---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,    
 in  riferimento  agli  artt.  42,  secondo comma, 24, primo e secondo    
 comma, e 3, primo comma,  della  Costituzione,  dell'art.  76,  terzo    
 comma, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 597 (Istituzione e disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche)  sollevata dalla    
 Commissione tributaria di primo grado di Biella  con  l'ordinanza  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                 Il Presidente e redattore: CORASANITI                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   131/91  A.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI  DERIVANTI DA  OPERAZIONI  SPECULATIVE  - TASSAZIONE DELLE PLUSVALENZE - PREVISTA APPLICAZIONE NELL'IPOTESI DI  ACQUISTO E VENDITA DI IMMOBILI NON DESTINATI A  UTILIZZAZIONE PERSONALE INTERVENUTI NEL QUINQUENNIO - IMPOSSIBILITA' DI PROVARE L'ASSENZA   DI  FINI  SPECULATIVI  ANCHE   IN  CASO  DI   MANCATA UTILIZZAZIONE  PERSONALE  PER CAUSE DI FORZA MAGGIORE O  COMUNQUE NON  IMPUTABILI  ALL'AGENTE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  - INSUSSISTENZA  -  RICHIAMO  AL   PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  - GENERICITA' E INIDONEITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  della  prova di assenza di intento speculativo,  ai fini della tassazione della operazione, nel caso di acquisto e di vendita  di  beni  immobili   non  destinati  alla  utilizzazione personale  da parte dell'acquirente e dei familiari, se il  tempo intercorrente  tra  l'acquisto  e la vendita non e'  superiore  a cinque  anni,  (art.   76,  terzo comma, n.  2,  del  d.P.R.   29 settembre  1073, n.  597), non da vita ad una presunzione  "iuris et de iure", ma si sostanzia in una tipizzazione legale delle due operazioni  di acquisto e di vendita che, in quanto si  succedono entro   un  dato  lasso  di   tempo,  sono  considerate  come  un comportamento  complessivo unificato dall'intento speculativo  ed in  quanto tale assunto come causa qualificante la produzione  di una  plusvalenza tassabile, non ricorrendo l'ipotesi del  reddito d'impresa,  come  reddito  personale,  e  non  ha  senso  percio' denunciare  al riguardo una violazione del diritto di difesa.  In realta'  tipizzazioni,  qualificazioni e valutazioni legali  come quelle  suindicate  possono  bensi' essere  censurate,  sotto  il profilo  della mancanza di ragionevolezza, in ordine all'effetiva ricorrenza della situazione socio-economica di riferimento o alla loro  stessa congruita' rispetto ai fini perseguiti, non  essendo pero'  sufficiente,  per dare corpo in tal senso ad  una  censura apprezzabile,  il  semplice generico richiamo  dell'ordinanza  di rimessione  all'art.   3 Cost.  (Non fondatezza,  in  riferimento agli  art.   24  e  3  Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  76, terzo comma, n.  2, del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   131/91  B.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  REDDITI  DERIVANTI DA  OPERAZIONI  SPECULATIVE  - TASSAZIONE DELLE PLUSVALENZE - PREVISTA APPLICAZIONE NELL'IPOTESI DI  ACQUISTO E VENDITA DI IMMOBILI NON DESTINATI A  UTILIZZAZIONE PERSONALE INTERVENUTI NEL QUINQUENNIO - IMPOSSIBILITA' DI PROVARE L'ASSENZA   DI  FINI  SPECULATIVI  ANCHE   IN  CASI  DI   MANCATA UTILIZZAZIONE  PERSONALE  PER CAUSE DI FORZA MAGGIORE O  COMUNQUE NON  IMPUTABILI  ALL'AGENTE  - RICHIAMO  ALLE  NORME  AGEVOLATIVE DELL'ACQUISTO  DELLA "PRIMA CASA" E ALLA GARANZIA  COSTITUZIONALE DELLA  PROPRIETA'  -  NON  PERTINENZA   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non vi e' alcun rapporto diretto, sul piano normativo, fra l'area di  interessi  cui  si riferisce la norma  dell'art.   76,  terzo comma,  n.   2,  del d.  P.R.  29 settembre 1973,  n.   597,  che comprende  tra  le operazioni speculative soggette  a  tassazione delle  plusvalenze,  l'acquisto e la vendita nel  quinquennio  di immobili  non  destinati ad utilizzazione personale, e quelle  in cui  operano  la  promozione   costituzionale  dell'accesso  alla proprieta'  dell'abitazione  e la garanzia  costituzionale  della proprieta'.   (Non  fondatezza,  in   riferimento  all'art.   42, secondo comma, - "rectius" art.  47 - Cost., dell'art.  76, terzo comma, n.  2, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  597).

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
