---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 del  r.d.l.  3  marzo  1938,  n.  680  (Ordinamento  della  Cassa  di    
 previdenza   per  le  pensioni  agli  impiegati  degli  enti  locali)    
 convertito nella legge 9 gennaio 1939 n. 41, nella parte in  cui  non    
 prevede  la  facoltà  di  riscattare  i  periodi corrispondenti alla    
 durata legale  degli  studi  per  il  conseguimento  del  diploma  di    
 tecnico-fisioterapista   e  della  riabilitazione,  rilasciato  dalle    
 scuole universitarie dirette a fini speciali, quando  il  titolo  sia    
 stato   richiesto   quale   condizione  necessaria  per  la  relativa    
 ammissione in servizio.                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/91.   PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  ISCRITTI ALL'I.N.A.D.E.L.    -  RISCATTO  AI   FINI  DEL  TRATTAMENTO   DI QUIESCENZA  DEI PERIODI DI STUDIO UNIVERSITARIO - CORSI DI SCUOLE UNIVERSITARIE DIRETTE A FINI SPECIALI - ESCLUSIONE ANCHE NEL CASO IN  CUI  IL TITOLO SIA PRESCRITTO PER L'AMMISSIONE IN SERVIZIO  - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come  reiteratamente  affermato,  la   legislazione  in  tema  di riscatti  tende  a  concedere   alla  preparazione  professionale acquisita,  quando  riconosciuta  indispensabile  ai  fini  della qualifica  ricoperta, ogni migliore considerazione.  Va  pertanto dichiarata   la   illegittimita'    costituzionale,   in   quanto irrazionale  ed in contrasto con il suddetto principio, dell'art. 69, primo comma, r.d.l.  3 marzo 1938, n.  680, conv.  in legge 9 gennaio  1939, n.  41, nella parte in cui non prevede la facolta' di  riscattare  i  periodi corrispondenti alla durata  del  corso legale   degli  studi  per  il   conseguimento  del  diploma   di tecnico-fisioterapista  e della riabilitazione, rilasciato  dalle scuole  universitarie  diretto a fini speciali, quando il  titolo sia  stato richiesto quale condizione necessaria per la  relativa ammissione in servizio.  - S. n. 426/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
