---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 17, secondo    
 comma,  della  legge  30  dicembre  1971,  n.  1204   (Tutela   delle    
 lavoratrici  madri),  nella  parte  in  cui,  per  le lavoratrici con    
 contratto di lavoro a tempo parziale di tipo verticale su base annua,    
 allorquando il periodo di astensione obbligatoria abbia  inizio  più    
 di  60  giorni  dopo  la  cessazione della precedente fase di lavoro,    
 esclude il diritto all'indennità giornaliera di maternità, anche in    
 relazione ai previsti successivi periodi  di  ripresa  dell'attività    
 lavorativa.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT  132/91  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  LAVORATRICI MADRI   -   INDENNITA'  GIORNALIERA  DI   MATERNITA'   -   NATURA INDENNITARIA - FINALITA' - FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> L'indennita'  giornaliera  di  maternita' prevista  dal'art.   15 della  legge  30  dicembre  1971, n.  1204 e'  diretta  a  tenere indenne  la  donna lavoratrice, sia pure in misura non  completa, dalla perdita di reddito lavorativo che altrimenti essa subirebbe a  causa  dell'astensione dal lavoro per gravidanza e  puerperio. Tale   indennita',  infatti,  serve  ad  assicurare  alla   madre lavoratrice  la  possibilita'  di vivere questa  fase  della  sua esistenza  senza  una radicale riduzione del tenore di  vita,  ad evitare  che  alla maternita' si ricolleghi uno stato di  bisogno economico.   pregiudizievole  per il benessere della donna e  del bambino  ed,  inoltre,  a  garantirle  il  diritto  di  scegliere liberamente  di essere madre, senza che tale sua liberta' sia  di fatto  limitata  o condizionata dalla prospettiva di una  perdita del   proprio   reddito  lavorativo   quale   conseguenza   della maternita'.   Proprio in ragione di tale sua natura  indennitaria l'istituto   rappresenta  puntuale  attuazione   sia  di   quella speciale,  adeguata  protezione  alla madre lavoratrice e  a  suo figlio,  che  e'  stabilita dal'art.  37, primo  comma,  sia  del principio  di  eguaglianza  sostanziale  previsto  dall'art.   3, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 37, c. 1

### Massima 2 — SENT.   132/91 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI   -   INDENNITA'  GIORNALIERA  DI   MATERNITA'   -   NATURA INDENNITARIA  ANCHE  IN MANCANZA DI UN LAVORO IN ATTO  ALL'INIZIO DEL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA.

> La funzione di indennizzare la donna lavoratrice dalla perdita di reddito  lavorativo  che  altrimenti essa subirebbe  per  effetto della  maternita'  (ved.  massima A) e'  propria  dell'indennita' giornaliera  di  maternita' anche nelle varie ipotesi in  cui,  a norma  dell'art.   17  della legge 30 dicembre  1971,  n.   1204, l'indennita'  stessa  viene  riconosciuta pur in mancanza  di  un lavoro  in atto al momento in cui inizia il periodo di astensione obbligatoria.   In  tali casi, infatti, l'indennita' non muta  la sua natura per assumere il carattere di un mero sussidio o premio alla maternita'.

### Massima 3 — SENT.   132/91 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  LAVORATRICI MADRI - CONTRATTO DI LAVORO A TEMPO PARZIALE DI TIPO VERTICALE SU BASE  ANNUA  - INIZIO DEL PERIODO DI ASTENSIONE OBBLIGATORIA  PER MATERNITA'  DOPO PIU' DI SESSANTA GIORNI DALLA PRECEDENTE FASE DI LAVORO  -  ESCLUSIONE  DALL'INDENITA' GIORNALIERA  DI  MATERNITA' ANCHE PER I PREVISTI SUCCESSIVI PERIODI DI ATTIVITA' LAVORATIVA - IRRAZIONALE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLE   ALTRE LAVORATRICI  SIA A TEMPO PIENO CHE A TEMPO PARZIALE, GIORNALIERO, SETTIMANALE  O MENSILE - INCIDENZA SUI PRINCIPI COSTITUZIONALI DI TUTELA DELLA MATERNITA' E DEL LAVORO DELLA DONNA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Tenuto   conto  della  natura  e  degli   scopi   dell'indennita' giornaliera  di  maternita' (v.  massima A e B)  costituisce  una palese   incoerenza,  tale  da  determinare   un'ingiustificabile disparita'  di  trattamento  rispetto ad ogni  altra  ipotesi  di assenza  dal  lavoro  direttamente  determinato  dall'obbligo  di astensione  previsto  dagli  art.   4 e 5  legge  n.   1204/1971, l'esclusione  del diritto all'indennita' nei casi e nella  misura in  cui,  nei  rapporti  a tempo parziale annuo,  il  periodo  di astensione  obbligatoria,  pur  iniziato dopo piu' di  60  giorni dalla  fine  della precedente fase di lavoro, venga a  coincidere con  la  prevista  successiva   fase  di  ripresa  dell'attivita' lavorativa.   In  siffatta ipotesi, infatti, la lavoratrice,  per effetto della maternita', viene a perdere una retribuzione di cui avrebbe  certamente - e non solo probabilmente - goduto se non si fosse  dovuta astenere dal lavoro in ragione del suo stato.   Ne' certo  puo' avere peso in contrario il carattere volontario della scelta  del  contratto  a tempo parziale  annuo.   E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo l'art.  17, secondo comma,  della legge  30  dicembre  1971, n.  1204, nella parte in cui,  per  le lavoratrici  con  contratto  di lavoro a tempo parziale  di  tipo verticale  su  base annua, allorquando il periodo  di  astensione obbligatoria  abbia  inizio piu' di 60 giorni dopo la  cessazione della   precedente   fase   di   lavoro,   esclude   il   diritto all'indennita'  giornaliera di maternita', anche in relazione  ai previsti successivi periodi di ripresa dell'attivita' lavorativa.  -  Su  altri  aspetti   dell'applicazione  della  condizione  dei sessanta  giorni dalla cessazione dell'attivita' lavorativa,  per la  corresponsione dell'indennita' giornaliera di maternita' e in particolare  sui giorni non computabili in tale periodo:  S.  nn. 106/1980 e 332/1988;  -   Sulla   impossibilita'   di    considerare   volontaria    la disoccupazione  conseguente  al periodo di sosta in  rapporti  di lavoro  analoghi  a  quello  a  tempo  parziale  annuo:   S.   n. 160/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
