---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-14
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 9, numero 2, della legge  25    
 marzo   1985,  n.  121  (Ratifica  ed  esecuzione  dell'accordo,  con    
 protocollo addizionale, firmato a  Roma  il  18  febbraio  1984,  che    
 apporta  modificazioni  al  Concordato  lateranense  dell'11 febbraio    
 1929, tra la Repubblica italiana e la Santa Sede),  e  del  punto  5,    
 lettera b), numero 2, del relativo Protocollo addizionale, sollevata,    
 in relazione agli artt. 2, 3, 19 e 97 della Costituzione, dal Pretore    
 di Firenze con l'ordinanza di cui in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 14 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/91  A.   CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA  - COLLOCAZIONE NELL'ORDINARIO ORARIO DELLE LEZIONI  AI NON  AVVALENTISI - LAMENTATA CONSEGUENTE DISCRIMINAZIONE NEGATIVA -  DIFETTO DI LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE A QUO - INSUSSISTENZA  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - REIEZIONE.

> Le  disposizioni dell'art.  9, n.  2, della legge 25 marzo  1985, n.   121 e del punto 5, lett.  b), n.  2 del relativo  protocollo addizionale  possono essere assoggettate al sindacato della Corte in  quanto, versandosi in materia di diritto soggettivo,  qual'e' il  diritto di avvalersi o di non avvalersi dell'insegnamento  di religione  cattolica,  non e' contestabile la  giurisdizione  del giudice  ordinario,  ne'  quindi,  nel  caso,  la  legittimazione del pretore rimettente.  - S.  203/1989.

### Massima 2 — SENT.   13/91  B.   CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA  -  FACOLTATIVITA' - "STATO DI NON OBBLIGO" PER  I  NON AVVALENTISI.

> Per   tutti   gli   alunni  che   decidono   di   non   avvalersi dell'insegnamento  della religione cattolica l'alternativa e' uno stato di non obbligo in quanto la previsione come obbligatoria di altra  materia  per gli stessi sarebbe patente discriminazione  a loro  danno,  perche'  proposta  in  luogo  dell'insegnamento  di religione cattolica, quasi corresse tra l'una e l'altro lo schema logico dell'obbligazione alternativa.  - S. n. 203/1989.

### Massima 3 — SENT.   13/91  C.   CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA  - INSERIMENTO TRA LE ALTRE MATERIE DEL PIANO DIDATTICO - DISCRIMINAZIONE TRA STUDENTI AVVALENTISI E NON - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  LAICITA' DELLO STATO - INSUSSISTENZA  -  MODALITA' COMPATIBILI  CON LE FINALITA' DELLA SCUOLA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  e'  causa  di discriminazione, ne' contrasta  col  principio supremo  di  laicita'  dello   Stato,  costituendone  invece  una manifestazione,  che  l'insegnamento di religione  cattolica  sia compreso tra gli altri insegnamenti del piano didattico, con pari dignita'  culturale,  come  previsto  nella  normativa  di  fonte pattizia,  ne' infine, in tale collocazione e' ravvisabile alcuna violazione  dell'art.   2 Cost.  in quanto "l'insegnamento  della religione cattolica sara' impartito, dice l'art.  9 (scil.  della legge  25 marzo 1985, n.  121) "nel quadro delle finalita'  della scuola",  vale  a  dire con modalita' compatibili  con  le  altre discipline  scolastiche".   (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   9, numero 2, della legge 25 marzo 1985, n.  121 e del punto  5, lettera b), n.  2, del relativo protocollo addizionale, sollevata  in  relazione  agli  artt.   2,   3,  19  e  97  della Costituzione).  -   In  relazione  alla   collocazione  dell'insegnamento   della religione  cattolica nell'ordinario orario delle lezioni:   sent. n.  203/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2

### Massima 4 — SENT.   13/91  D.   CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA  -  FACOLTATIVITA'  - STATO DI NON OBBLIGO  PER  I  NON AVVALENTISI  - FINALITA' - GARANZIA DELLA LIBERTA' DI RELIGIONE - INFLUENZA DISINCENTIVANTE SULLE FUTURE SCELTE DEGLI AVVALENTISI - ESCLUSIONE.

> Il valore finalistico dello "stato di non-obbligo" di fronte alla proposta  dello  Stato  alla  comunita'  dei  cittadini  di  fare impartire  nelle  proprie  scuole   l'insegnamento  di  religione cattolica  e'  di  non  rendere  equivalenti  e  alternativi  (v. massima B) tale insegnamento ed altro impegno scolastico, per non condizionare  all'esterno della coscienza individuale l'esercizio di   una   liberta'  costituzionale,   come   quella   religiosa, coinvolgente  l'interiorita'  della persona.  Non e' pertanto  da vedere nel minore impegno o addirittura nel disimpegno scolastico dei  non  avvalentisi  una causa di disincentivo  per  le  future scelte  dei non avvalentisi, dato che le famiglie e gli  studenti che   scelgono  l'insegnamento  di   religione  cattolica   hanno motivazioni  di tale serieta' da non essere scalfite dall'offerta di  opzioni  diverse.   Lo "stato di non-obbligo" vale  dunque  a separare il momento dell'interrogazione di coscienza sulla scelta di liberta' di religione o dalla religione,da quello delle libere richieste individuali alla organizzazione scolastica.

*Parametri:* Costituzione, art. 19

### Massima 5 — SENT.   13/91  E.   CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA - OBBLIGO DEI NON AVVALENTISI A RIMANERE INATTIVI NELLA SCUOLA   DURANTE   L'INSEGNAMENTO  DI   RELIGIONE   CATTOLICA   - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Per  gli studenti che decidono di non avvalersi dell'insegnamento della  religione  cattolica l'Amministrazione ha  predisposto  la scelta  ulteriore  di:  a) attivita' didattiche e formative;   b) attivita'  di studio e/o di ricerca individuali con assistenza di personale  docente;  c) nessuna attivita', che  l'Amministrazione interpreta  come  libera  attivita' di studio e/o  ricerca  senza assistenza  di  personale  docente.  Peraltro, lo  stato  di  non obbligo   puo',   inoltre,  comprendere   anche  la   scelta   di allontanarsi  o  assentarsi  dall'edificio  della  scuola.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  9, n.  2, della legge  25 marzo  1985,  n.   121 e del punto 5, lettera b), numero  2,  del relativo  Protocollo  Addizionale, sollevata in riferimento  agli artt.  2, 3, 19 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
