---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 30 del testo delle norme di attuazione, di coordinamento  e    
 transitorie   del   d.P.R.   22   settembre  1988,  n.  448,  recante    
 disposizioni sul processo  penale  a  carico  di  imputati  minorenni    
 (testo  approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 272),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della   Costituzione,   dal    
 Tribunale per i minorenni di Salerno con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/91  A.   LEGGE ED ATTI EQUIPARATI -  SUCCESSIONE  NEL TEMPO  - DIRITTO TRANSITORIO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI - NORME PROCESSUALI.

> Rientra  nella  discrezionalita'  del  legislatore  regolare,  in ordine  ai  fini  che  intende perseguire, il  passaggio  da  una vecchia ad una nuova disciplina (salvo il divieto di cui all'art. 25,   secondo   comma,  della   Costituzione),   dettando   norme transitorie  intese  a  mantenere  ferme  tutte  o  alcune  delle disposizioni  nuove  e, in particolare, a stabilire la sorte  dei processi  in corso a tale data e i limiti della applicabilita' ad essi delle sopravvenute norme processuali.  -  S.   nn.  301/1986, 190/1988, 277/1990;  O.  nn.   180/1990  e 419/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   136/91  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO A  CARICO  DI MINORE  DA PROSEGUIRSI SECONDO IL VECCHIO RITO - COSTITUZIONE DI PARTE  CIVILE - PREVISTA AMMISSIBILITA' NEL REGIME TRANSITORIO  - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA'  RISPETTO  ALLA   NORMATIVA  DEL  RITO ORDINARIO  -  INSUSSISTENZA - RAGIONEVOLE SCELTA DEL  LEGISLATORE PER  UNA GRADUALE SOSTITUZIONE DELLA NUOVA ALLA VECCHIA NORMATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'intento  di assicurare una graduale sostituzione della nuova normativa  a  quella abrogata, mediante appunto  l'emanazione  di disposizioni di carattere transitorio, il legislatore delegato ha stabilito,  riguardo  ai  procedimenti  a carico  di  minori,  di assicurare  l'immediata operativita', anche in quelli destinati a proseguire  con l'applicazione delle norme anteriormente vigenti, soltanto  ad  alcuni istituti (sentenza di non luogo a  procedere per irrilevanza del fatto;  sospensione del processo e messa alla prova;   dichiarazione di estinzione del reato per esito positivo della  prova;   sanzioni sostitutive),  ritenuti,  evidentemente, particolarmente   qualificanti   il   nuovo  processo   minorile. Pertanto  il  fatto  di  non aver compreso,  in  tale  previsione derogatoria,  la norma relativa all'inammissibilita'  dell'azione civile  e' scelta che non puo' in alcun modo ritenersi viziata da irragionevolezza.    (Non   fondatezza     della   questione   di legittimita' costituzionale, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  30 d.P.R.  28 luglio 1989, n.  272.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
