---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9  della  legge  della  Regione    
 Toscana  3  febbraio  1975, n. 10 (Norme transitorie per l'erogazione    
 dell'assistenza ospedaliera e per l'iscrizione nei ruoli dei soggetti    
 non assistibili da enti o casse mutue) in  riferimento  all'art.  117    
 della  Costituzione,  sollevata,  dal  Tribunale  di  Arezzo  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/91.  REGIONE TOSCANA - RIMBORSO DI SPESE OSPEDALIERE - SPESE   PER  PRESTAZIONI  MEDICHE  IN  CONSEGUENZA   DI   LESIONI ATTRIBUIBILI   ALLA   RESPONSABILITA'  DI   TERZI  -  INVITO   AL RESPONSABILE  A RIMBORSARE LA REGIONE - COMUNICAZIONE ALLA GIUNTA REGIONALE  DELLA RELATIVA NOTIFICA - LEGIFERAZIONE DA PARTE DELLA REGIONE IN MATERIA RISERVATA ALLA COMPETENZA STATALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  conferma  il disposto dell'art.  69, lett.  e) della  legge cardine  di riforma sanitaria n.  833 del 1978, ove il diritto di rivalsa  per  spese  ospedaliere, in caso di  responsabilita'  di terzi  nella  produzione  delle   infermita',  e'   concretamente riconosciuto,  spetta  alla legge statale e ad essa  soltanto  di regolare  sostantivamente  tale materia, restando  preclusa  alle Regioni anche la possibilita' di riproduzione nelle proprie leggi delle norme legislative statali.  Non contrasta tuttavia con tali principi  la disposizione dell'art.  9 della legge della  Regione Toscana  3 febbraio 1975, n.  10, secondo la quale,  nell'ipotesi suddetta,  l'esborso della spesa conseguente al ricovero ed  alla relativa  degenza  va  notificato   dall'"ente  ricoverante"   al responsabile  ed  al  suo eventuale assicuratore, con  invito  ad effettuare  il pagamento alla Regione, alla cui Giunta la  stessa notifica  va  anche comunicata.  Tale norma non si  pone  infatti come  "creatrice del diritto al recupero" e neppure comporta  una illegittima  novazione  della  fonte,  ma   ha  solo  lo   scopo, riconducibile al mero potere organizzativo della Regione - di cui resta  essenziale antecedente la disciplina sostanziale statale - di  dirimere  i  possibili inconvenienti,  circoscritti  all'area procedurale  (notifica  ai  presunti responsabili  degli  importi addebitati,  individuazione degli organi interessati),  derivanti dal  trasferimento alle Regioni dell'assistenza ospedaliera  gia' fornita  dagli  enti mutualistici, e deve percio'  escludersi  la prospettata  violazione  dell'art.  117 Cost..   (Non  fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9 della legge della Regione Toscana 3 febbraio 1975, n.  10, sollevata in riferimento all'art.  117 Cost.).  -  Sulla  impossibilita',  per le Regioni,  di  riprodurre  nelle proprie leggi norme legislative statali:  S.  n.  203/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
