---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-03-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale,  in riferimento agli artt. 3, primo    
 comma, e 37 della Costituzione, del combinato disposto dell'art.  16,    
 legge  23  aprile  1981,  n. 155 (Adeguamento delle strutture e delle    
 procedure  per  la  liquidazione  urgente  delle  pensioni  e  per  i    
 trattamenti   di   disoccupazione,   e   misure  urgenti  in  materia    
 previdenziale e pensionistica), dell'art. 1,  legge  31  maggio  1986    
 (recte:  1984),  n.  193 (Misure per la razionalizzazione del settore    
 siderurgico e di intervento della GEPI s.p.a.) e dell'art. 5,  quinto    
 comma,  decreto-legge 30 dicembre 1987, n. 536 (Fiscalizzazione degli    
 oneri sociali, proroga degli sgravi  contributivi  nel  Mezzzogiorno,    
 interventi  per settori in crisi e norme in materia di organizzazione    
 dell'INPS), convertito  in  legge  29  febbraio  1988,  n.  48,  come    
 sollevata dal Pretore di Genova con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 marzo 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/91.  PENSIONI - SETTORE SIDERURGICO - PREPENSIONAMENTO FEMMINILE - ANZIANITA' CONTRIBUTIVA - ACCREDITAMENTO FIGURATIVO - ASSERITA  MINOR MISURA DELL'ACCREDITAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI -  INTERPRETAZIONE, ALLA LUCE DELLA SENTENZA N.  371/1989,  DELLA NORMATIVA IMPUGNATA - MANCANZA IN ESSA DEL CONTENUTO DENUNCIATO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Alla  luce della sentenza della Corte costituzionale n.  371  del 1989,  con  la  quale si e' dichiarato illegittimo  il  combinato disposto degli artt.  1 della legge n.  193/1984 e 16 della legge n.  155/1981, nella parte in cui non riconosceva alla lavoratrice del   settore   siderurgico,  in    caso   di   prepensionamento, l'accreditamento contributivo fino a 60 anni, come al lavoratore, in  tal senso disattendendosi ogni riferimento alla diversa  eta' pensionabile  dell'uomo  e  della donna, discende  che  anche  il combinato  disposto  delle  suddette norme (quale  risulta  dalla suddetta  dichiarazione  di incostituzionalita' in parte  qua)  e dell'art.   5,  quinto  comma, d.l.  30 dicembre 1987,  n.   536, convertito in legge 29 febbraio 1988, n.  48, va inteso nel senso che assicura alle lavoratrici del settore siderurgico, in caso di prepensionamento, un accreditamento contributivo pari nel massimo a   quello   assicurato  ai   lavoratori  dello  stesso   settore nell'evenienza del prepensionamento, vale a dire pari nel massimo a  10  anni:   in tal modo, cosi' interpretandosi  le  norme,  va esclusa  lesione  degli  art.  3, primo comma, e  37  Cost.,  non sussistendo  ne'  disparita'  di  trattamento  tra  lavoratori  e lavoratrici,  ne' illegittima concessione di benefici per i primi non estesi anche alle seconde.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale del  combinato disposto degli artt.  16 legge 23 aprile 1981,  n. 155,  1 legge 31 maggio 1986 (recte:  1984), n.  193, e 5, quinto comma,  d.l.   30 dicembre 1987, n.  536, convertito in legge  29 febbraio 1988, n.  48, in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 37 Cost.).  - S. n. 371/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
