---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-20
data_deposito: 1991-04-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 sollevata,   con  l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  nei  confronti    
 dell'art. 416, secondo comma, c.p.p., in relazione agli artt. 24, 101    
 e 102 della Costituzione.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 20 marzo 1991.                                   
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    145/91.   PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA   PRELIMINARE   - FORMAZIONE DEL FASCICOLO DEL P.M.  - ASSERITO POTERE DELLO STESSO DI  NON  TRASMETTERE  GLI  ATTI PROCESSUALI  IN  SUO  POSSESSO  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA LIMITAZIONE DEL DIRITTO DI COGNIZIONE DEL G.I.P.   E DELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - ERRATA INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.  416, secondo comma, cod.  proc.  pen., nella sua corretta lettura,  non conferisce al P.M.  un potere di scelta degli  atti da trasmettere al giudice per le indagini preliminari insieme con la  richiesta  di rinvio a giudizio, imponendo allo  stesso  P.M. l'obbligo  di  trasmettere l'intera documentazione  raccolta  nel corso   delle   indagini.    Conseguentemente   la   trasmissione dell'intero fascicolo processuale da parte del P.M.  comporta, da un  lato,  che nessun atto inerente alle indagini espletate  fino all'udienza  preliminare  possa  essere   sottratto  alla   piena conoscenza  delle  parti  e   dall'altro,  che  nessuna  indebita limitazione  possa essere apposta alla cognizione del giudice per le   indagini   preliminari   ai    fini   dell'adozione    delle determinazioni  allo stesso spettanti.  Pertanto, nessuna lesione dei  diritti garantiti e protetti dagli art.  24, 101 e 102 Cost. puo'  essere  lamentata.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 24,  101 e 102 Cost., dell'art.  416, secondo comma, cod.   proc. pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
