---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-04-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti ai Tribunali    
 amministrativi  regionali  per  la  Lombardia,  sezione  staccata  di    
 Brescia,  per  la  Campania  e  per  la  Sicilia, sezione staccata di    
 Catania.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/91.  SANITARIO - PERSONALE MEDICO DELLE UU.SS.LL.   - COLLOCAMENTO  A RIPOSO - LIMITI DI ETA' - PREVISIONE DI UN LIMITE UNICO  (65  ANNI)  SENZA DIFFERENZIARE LA  POSIZIONE  DEI  MEDICI APICALI  -  INAPPLICABILITA' A TALE CATEGORIA DI PERSONALE  DELLE DISPOSIZIONI  PREVEDENTI  LA  POSSIBILITA',   PREVISTA,  A   FINI PENSIONISTICI,  PER  IL  PERSONALE  DELLA SCUOLA  E  I  DIRIGENTI STATALI,  DEL MANTENIMENTO IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO  ANNO DI ETA' - PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA INCIDENTE SUL DIRITTO ALLA ELEVAZIONE PROFESSIONALE DEI LAVORATORI - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER 'IUS SUPERVENIENS.'

> Restituzione   degli  atti  ai   giudici   rimettenti   affinche' provvedano  al  riesame  della  rilevanza  della  questione  alla stregua  della  l.  19 febbraio 1991 n.  500, che  stabilisce  il trattenimento  in servizio dei primari ospedalieri di ruolo  fino al  settantesimo  anno  di  eta' al fine  del  conseguimento  del masssimo della pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
