---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-12
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  inammissibile il conflitto di attribuzione proposto, con    
 il ricorso indicato in epigrafe, dalla regione Toscana nei  confronti    
 dello  Stato  in  relazione  al decreto del Ministro dell'ambiente 26    
 luglio  1990,  intitolato  "Direttive  e  criteri  generali  per   la    
 redazione del piano del Parco nazionale dell'Arcipelago toscano".        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/91 A.  PARCHI E RISERVE NATURALI D'INTERESSE NAZIONALE -  COMPETENZE STATALI E REGIONALI - COLLOCAZIONE, NELL'AMBITO  DI ESSE,  DELLA  DETERMINAZIONE  DEL  PIANO  DEL  PARCO  -  PRINCIPI INDIVIDUATI,  IN  ASSENZA  DELLA   PREVISTA  LEGGE-QUADRO,  DALLA GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE   -  IMPLICAZIONI  - FATTISPECIE (PIANO DEL PARCO DELL'ARCIPELAGO TOSCANO).

> Secondo  la  giurisprudenza  della   Corte  costituzionale   che, riguardo  alla ripartizione delle competenze statali e  regionali in materia di parchi e riserve naturali d'interesse nazionale, si e' venuta formando, in assenza della prevista legge-quadro, sulla base  dell'art.   83 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616,  mentre devono   ritenersi   trasferite   alle    Regioni   le   funzioni amministrative concernenti gli interventi per la protezione della natura,  le  riserve  e  i parchi  naturali,  anche  d'importanza nazionale,  resta  riservata  allo  Stato  una  serie  di  poteri finalizzati  all'assicurazione dell'unitarieta' di struttura e di funzionamento dei parchi nazionali:  in particolare, il potere di individuare  i nuovi territori da destinare a parchi o a  riserve di  rilevanza  nazionale o interregionale  (potere  espressamente previsto   dall'art.   83,  quarto   comma,  del  d.P.R.   cit.), l'istituzione   degli  stessi  parchi  o  riserve,   nonche'   la determinazione  dei relativi confini e degli elementi costitutivi del  parco  medesimo.  In una tale ottica, poiche' il  piano  del parco  costituisce  un atto afferente al livello di gestione  del parco  stesso,  va  escluso  che  esso  possa  rientrare  tra  le competenze  statali, giacche' rispetto ad esso lo Stato  possiede soltanto  poteri  di direttiva, da esercitare  nell'ambito  della funzione  governativa d'indirizzo e di coordinamento, e non  gia' poteri  di codeterminazione nella forma di proposta  ministeriale da sottoporre all'intesa delle regioni interessate.  (Fattispecie concernente  ricorso per conflitto di attribuzioni tra la Regione Toscana  e  lo  Stato  in   relazione  al  decreto  del  Ministro dell'Ambiente  26  luglio  1990, contenente direttive  e  criteri generali  per  la  redazione  del   piano  del  Parco   nazionale dell'Arcipelago   toscano,  dichiarato   peraltro   inammissibile perche' non avente per oggetto l'atto direttamente invasivo della competenza regionale).  - S.  nn.  223/1984, 344/1987, 1029/1988, 1031/1988.

### Massima 2 — SENT.  148/91 B.  PARCHI E RISERVE NATURALI D'INTERESSE NAZIONALE -  REDAZIONE DEL PIANO DEL PARCO DELL'ARCIPELAGO TOSCANO - POTERE STATALE  DI PROPOSTA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA REGIONE  TOSCANA - PROPOSIZIONE DEL RICORSO NEI CONFRONTI DI ATTO (DECRETO  DEL  MINISTRO DELL'AMBIENTE) NON DIRETTAMENTE  INVASIVO DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - INIDONEITA' DELLE  DIRETTIVE  DEL DECRETO   A  PRODURRE  TALE   INVASIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DEL CONFLITTO.

> La   richiesta  -  formulata  nel   ricorso  per   conflitto   di attribuzione  della  Regione Toscana in relazione al decreto  del Ministro   dell'ambiente   26  luglio  1990   -  che   la   Corte costituzionale  dichiari  che non spetta allo Stato il potere  di dettare direttive e criteri generali in ordine alla redazione del piano   del  Parco  dell'Arcipelago   toscano,   deve   ritenersi inammissibile.   L'attribuzione  della   competenza   contestata, consistente in un potere di proposta in ordine alla redazione del piano  del  parco  (da  sottoporre   all'intesa  con  le  regioni interessate) con la posizione di direttive e criteri generali, e' infatti  contenuta  nella  delibera CIPE del 5 agosto  1988,  non impugnata  dalla  ricorrente.   Del   pari  inammissibile  e'  la contestazione, avanzata in subordine, secondo la quale il decreto impugnato  configurerebbe un esercizio contrario alla legge di un potere  statale diretto a menomare competenze  costituzionalmente assegnate  alle  regioni,  giacche' le  direttive  contenute  nel decreto  sono  rivolte  non  alla   regione,  ma  unicamente   ai professionisti interessati a partecipare alla presentazione delle offerte  tecnico-economiche  per  la redazione del  progetto  del piano.   (Inammissibilita' del conflitto di attribuzione proposto dalla  Regione Toscana nei confronti dello Stato in relazione  al decreto del Ministro dell'ambiente 26 luglio 1990).  -  Sulla inammissibilita' del conflitto di attribuzione  proposto nei  confronti di atto non direttamente invasivo delle competenze rivendicate:  S.  nn.  63/1965, 140/1970, 28/1979 e 337/1989.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
