---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 3 e 16 della    
 legge della  Regione  Basilicata  4  settembre  1986,  n.  22  (Norme    
 integrative  di  attuazione  della  normativa  statale  in materia di    
 smaltimento di rifiuti), nelle parti  in  cui  consentono  ai  Comuni    
 lucani di installare e gestire le discariche di rifiuti solidi urbani    
 senza munirsi dell'autorizzazione regionale.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   14/91 A.  REGIONI IN GENERE - LEGGI STATALI ATTUATIVE  DI DIRETTIVE  C.E.E.  IN MATERIA DI IGIENE E SALUTE PUBBLICA - NORME SANZIONATE  PENALMENTE  -  DEROGABILITA' CON  LEGGI  REGIONALI  - ESCLUSIONE.

> Come  gia' affermato, in materia di igiene e salute pubblica  non puo'  sconvolgersi  la  complessiva logica  della  legge  statale diretta  ad  attuare  le direttive C.E.E.  in modo  uniforme  per tutto  il  territorio statale e pertanto la potesta'  legislativa regionale  e' destinata  a  cedere  all'intervento  statale.   In particolare,  poiche'  la fonte del potere punitivo risiede  solo nella  legislazione  statale, le Regioni non possono  interferire con  le  norme  penali  statali rimuovendo  o  variando  le  pene previste,   ne',   quindi,  rendere   lecita   un'attivita'   che l'ordinamento statale sanziona penalmente.  - S. nn. 79/1977, 370/1989, 43/1990, 309/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   14/91  B.   REGIONE BASILICATA - SMALTIMENTO  DI  RIFIUTI SOLIDI  URBANI - ESCLUSIONE DEI COMUNI DALL'OBBLIGO DI MUNIRSI DI AUTORIZZAZIONE  REGIONALE  EX  ART.  6 D.P.R.  N.   915/1982  PER L'INSTALLAZIONE  E  L'ESERCIZIO DEGLI IMPIANTI DI  SMALTIMENTO  - CONSEGUENTE  ESONERO  DEI SINDACI DALLE SANZIONI PENALI  PREVISTE NELLA  LEGGE  STATALE  - INTERFERENZA IN MATERIA  RISERVATA  ALLA LEGGE DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   6,  lett.   d) del d.P.R.  10 settembre 1982,  n.   915, prevede  l'autorizzazione  regionale  per tutti  coloro  (persone fisiche  o  enti,  e  tra   questi,  per  consolidato   indirizzo giurisprudenziale,  anche  i comuni) che installano o  gestiscono impianti  di  smaltimento  di rifiuti solidi urbani.   E  poiche' l'art.   25 dello stesso d.P.R.  punisce con arresto ed ammenda i titolari  degli enti e delle imprese che svolgono dette attivita' senza  autorizzazione regionale, ne deriva che gli artt.  3 e  16 della  legge  della Regione Basilicata 4 settembre 1986, n.   22, esonerando i sindaci dall'obbligo di munirsi dell'autorizzazione, e  consentendo  cosi'  ai Comuni lucani di installare  e  gestire senza  di  essa le discariche di rifiuti solidi  urbani,  rendono lecite  attivita' penalmente sanzionate dalla legge statale,  con conseguente interferenza in materia di esclusiva competenza dello Stato  (v.   Massima  A).  Percio' - assorbite le  altre  censure formulate  in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.  - i  suddetti articoli  della legge regionale vanno dichiarati illegittimi,  in parte qua, per violazione dell'art.  25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
