---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-04-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'ottavo  comma,  lett.    
 b), dell'art. 2120, come novellato dall'art. 1, legge 29 maggio 1982,    
 n.  297,  ("Disciplina  del  trattamento  di fine rapporto e norme in    
 materia  pensionistica"),  nella  parte  in  cui   non   prevede   la    
 possibilità di concessione dell'anticipazione in ipotesi di acquisto    
 in itinere comprovato con mezzi idonei a dimostrarne l'effettività.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   142/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  -  VERTENZA   DEL  GIUDIZIO  A  QUO SULL'APPLICAZIONE  DI  REGOLAMENTO MERAMENTE  RIPRODUTTIVO  DELLA NORMA DI LEGGE CENSURATA - INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  SOLLEVATA  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE:   ANTICIPAZIONE DELL'INDENNITA' DI FINE RAPPORTO PER L'ACQUISTO DELLA PRIMA CASA.

> Qualora le disposizioni di un regolamento, opposte nel giudizio a quo  alla pretesa del ricorrente, siano meramente riproduttive di una  norma di legge, la questione di legittimita'  costituzionale sollevata nei confronti di questa deve ritenersi pregiudiziale, e percio'  rilevante, nello stesso giudizio, non essendo dubbio che la   dichiarazione  di  illegittimita'   della  norma  di   legge comporterebbe    la     inapplicabilita'    delle    disposizioni regolamentari.    (Nel  caso  di  specie   si  era  eccepita   la inamissibilita'  per irrilevanza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2120, ottavo comma, lett.   b),  come novellato dall'art.  1 della legge 29 maggio 1982, n.  297, nella parte  in  cui non prevede la possibilita' di  concessione  della anticipazione  dell'indennita'  di fine rapporto  per  l'acquisto della  prima  casa  nell'ipotesi di acquisto in itinere,  per  il motivo  che  la  richiesta  del  ricorrente  era  stata  respinta dall'E.N.P.A.I.A.   in base all'art.  5 del Regolamento del Fondo per  il trattamento di fine rapporto, approvato dal Consiglio  di Amministrazione nella seduta del 26 gennaio 1983, norma come tale sottratta  al giudizio di costituzionalita' delle leggi.  Secondo la  sentenza  e'  indifferente  che   tale  disposizione  sia  da considerarsi  atto di normazione secondaria, o atto di  autonomia privata,  e quindi, per effetto della eventuale dichiarazione  di illegittimita'  della norma di legge impugnata, inapplicabile  ex art.   5  legge  20  marzo 1965,  All.   E,  o,  rispettivamente, parzialmente invalido.)

### Massima 2 — SENT.  142/91 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI FINE  RAPPORTO  - RICHIESTA DI ANTICIPAZIONE PER  ACQUISTO  DELLA PRIMA  CASA - REQUISITI - INTERPRETAZIONE - ACQUISTO IN ITINERE - INSUFFICIENZA.

> La  rigidita'  lessicale  del  precetto legale  e  la  normativa, contestuale  ma  chiaramente diversa, della  concorrente  ipotesi della  anticipazione della indennita' di fine rapporto quando  ad essa  si  faccia  ricorso per eventuali  "spese  sanitarie",  non consentono di discostarsi, nella interpretazione dell'art.  2120, ottavo  comma, lett.  b), come novellato dall'art.  1 della legge 29  maggio  1982,  n.   297,  dall'orientamento  della  Corte  di cassazione,  secondo il quale per l'anticipazione dell'indennita' di  fine rapporto per l'acquisto della prima casa sono  requisiti necessari  la  "completa realizzazione  dell'acquisto  definitivo formalmente   documentato   al  momento    della   richiesta   di anticipazione" e quindi l'atto notarile da allegarsi a fondamento della richiesta, talche' non e' sufficiente un acquisto meramente in itinere.

### Massima 3 — SENT.  142/91 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI FINE  RAPPORTO  - ANTICIPAZIONE PER ACQUISTO DELLA PRIMA  CASA  - PREVISIONE  E  PORTATA  DELL'ISTITUTO   -  DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Riguardo  all'anticipazione dell'indennita' di fine rapporto  per l'acquisto della prima casa, di cui all'art.  2120, ottavo comma, lett.  b) cod.  civ.  - come novellato dal'art.  1 della legge 29 maggio  1982, n.  297 - rientra nella piena discrezionalita'  del legislatore  dimensionare in termini piu' o meno ampi la  portata dell'istituto,  che  legittimamente  avrebbe  potuto  non  essere affatto  previsto  (come  non  lo   era  nel  precedente   regime dell'indennita'  di anzianita').  Ma nell'esercizio di tale ampia discrezionalita'  il  legislatore  deve   essere  rispettoso  dei precetti costituzionali.

### Massima 4 — SENT.   142/91 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTO DI FINE RAPPORTO -ANTICIPAZIONE PARZIALE FINALIZZATA ALL'ACQUISTO DELLA  PRIMA CASA DI ABITAZIONE - REQUISITI:  ACQUISTO DEFINITIVO DEL  BENE E FORMALE DOCUMENTAZIONE NOTARILE - NON  CONCEDIBILITA' DEL  BENEFICIO   IN  CASO  DI   ACQUISTO  IN  ITINERE  (PAGAMENTO DILAZIONATO)  OVVERO  ATTRAVERSO  FATTISPECIE  NEGOZIALI  DIVERSE DALLA  COMPRAVENDITA  (NEL CASO DI SPECIE:  ALLOGGI ASSEGNATI  AI SOCI  DI COOPERATIVA) - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E RAGIONEVOLEZZA   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> L'art.   2120,  ottavo  comma,  lett.   b),  del  codice  civile, novellato  dall'art.  1 della legge 29 maggio 1982, n.  297,  nel richiedere,  ai fini dell'anticipazione parziale del  trattamento di  fine  rapporto finalizzato all'acquisto della prima casa,  il definitivo  acquisto  del bene documentato in atto  notarile  (v. massima B), contrasta con il canone di eguaglianza e razionalita' che discende dall'art.  3 Cost..  Cosi' come regolata dalla norma in  questione, infatti, l'anticipazione non e' in concreto idonea a  soddisfare la "necessita' dell'acquisto", che pure e' il  fine perseguito  dal  legislatore.   Eppertanto   il  requisito  della definitivita',  a parte l'elemento di alea che introduce  perche' il  lavoratore  che  aspira all'anticipazione  deve  perfezionare l'acquisto   prima   ancora  di  sapere  se  e  in   che   misura l'anticipazione  gli  sara'  concessa, non  garantisce  una  pari opportunita'  dei  lavoratori  per i  quali  l'anticipazione  del trattamento  di  fine  rapporto - la cui natura  di  retribuzione differita  risulta accentuata nella legge n.  297 del 1982 -  sia determinante per l'acquisto dell'alloggio, rispetto ai lavoratori che,  dotati di maggiori dsisponibilita' economiche, siano  anche senza  l'anticipazione in grado di effettuarlo, e mal si concilia quindi  con  la rilevanza costituzionale, gia' evidenziata  dalla Corte,  della tutela dell'abitazione quale bene primario.  Ne' ad escludere la incostituzionalita' della norma vale il fatto che la contrattazione  collettiva, in base alla previsione (di  clausole di  miglior  favore) dello stesso art.  2120,  undicesimo  comma, puo'  consentire l'erogazione dell'anticipazione anche in caso di acquisto  in  itinere.  Percio' - assorbito il profilo svolto  in relazione  all'art.   45 Cost.  - l'art.  1, ottavo comma,  lett. b)  cod.  civ.  va dichiarato illegittimo nella parte in cui  non prevede   la  possibilita'  di   concessione   dell'anticipazione dell'indennita' di fine rapporto in ipotesi di acquisto anche non definitivo,  e  quindi in itinere, comprovato con  mezzi  diversi dall'atto  notarile  purche'  idonei,  nella  congruenza  con  le fattispecie acquisitive ipotizzabili, a dimostrare l'effettivita' dell'operazione negoziale in corso.  - Sull'abitazione come bene primario: S. nn. 217/1988 e 404/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 45 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
