---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1991
data_decisione: 1991-03-18
data_deposito: 1991-04-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, ventiseiesimo comma, del decreto legge                      
 19 dicembre 1984 n. 853, convertito in legge 17 febbraio 1985  n.  17    
 (Disposizioni  in materia di imposta sul valore aggiunto e di imposte    
 sul reddito e disposizioni relative all'Amministrazione finanziaria),    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione dal Pretore di    
 Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 aprile 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   144/91 A.  LEGGI PENALI - NORME NON PREVEDENTI UNA SOGLIA MINIMA   DI   PUNIBILITA'  -   INTERPRETAZIONE  -   STRUMENTI   - APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO DI OFFENSIVITA'.

> Come   gia'affermato  dalla  Corte,  il  generale  principio   di offensivita'  deve, comunque ed in ogni caso, ispirare il giudice del   merito  nell'interpretazione   della  norma  incriminatrice ancorche' questa non preveda una soglia minima di punibilita'.  - S. n. 62/1986.

### Massima 2 — SENT.  144/91 B.  LEGGI PENALI - NORME SICURAMENTE PREVEDENTI UNA SOGLIA   MINIMA  DI  NON   PUNIBILITA'  -  DISCREZIONALITA'   DEL LEGISLATORE - SINDACABILITA' - LIMITI.

> Quando  la  norma  penale  specifica sia  da  interpretare  (cfr. massima  A)  nel senso che il legislatore abbia  intenzionalmente omesso  la predeterminazione di una soglia minima di  punibilita' giudicando  opportuno,  nel  quadro   del  suo  disegno  politico generale,  reprimere ogni violazione qualunque sia la sua entita' la  discrezionalita' di tale apprezzamento non puo' reputarsi  in contrasto  con  l'art.   3 Cost., quando sussistano  ragioni  che giustifichino una scelta siffatta.  - In questo senso: S. n. 376/1989.

### Massima 3 — SENT.   144/91 C.  REATI TRIBUTARI - IMPOSTA SUL VALORE  AGGIUNTO (I.V.A.)   -   OMESSA    FATTURAZIONE    -   MANCATA   TEMPESTIVA REGOLARIZZAZIONE - OMESSA PREVISIONE PER I CONTRIBUENTI IN REGIME FORFETTARIO  DI UNA "SOGLIA MINIMA" DI NON RILEVANZA PENALE DELLE VIOLAZIONI  COSI'  COME  STABILITO PER I CONTRIBUENTI  IN  REGIME ORDINARIO  - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE -

> La    punibilita'    di      qualsiasi    evasione    all'I.V.A., indipendentemente  da una soglia minima di una rilevanza  penale, nei  confronti del cessionario operante in regime forfettario, e' intesa  ad  impedirgli  di  sottrarsi   al  previsto  obbligo  di provvedere  egli  stesso alla regolarizzazione quando il  cedente ometta  la  fatturazione, esigenza particolarmente impellente  in quanto,  in costanza di tale regime, il cessionario non solo  non ha  interesse  a  ricevere  le  fatture  relative  agli  acquisti effettuati,  ma  anzi  puo' avere il contrario interesse  ad  una artificiosa  compressione dei costi al fine di dichiarare  minori ricavi   e   quindi   una  minore   base   imponibile   ai   fini dell'imposizione  diretta.   Appare di conseguenza  giustificata, sia  sotto  il  profilo  della ragionevolezza  in  se',  sia  del raffronto  con la diversa disciplina prevista per il contribuente in  regime  ordinario,  la previsione di un  meccanismo  punitivo maggiormente  dissuasivo  stabilito per i contribuenti in  regime forfettario.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2,  ventiseiesimo   comma,  d.l.   19 dicembre 1984, n.  853, conv.  in legge 17 febbraio 1985, n.  17, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
