---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 20 del d.P.R. 29    
 marzo 1973, n. 156 ("Approvazione del testo unico delle  disposizioni    
 legislative    in    materia    postale,    di    bancoposta   e   di    
 telecomunicazioni"), nella parte in cui non  prevede  l'esperibilità    
 dell'azione  giudiziaria  anche in mancanza del preventivo reclamo in    
 via amministrativa.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   15/91. POSTA  E TELECOMUNICAZIONI  -  AZIONE  GIUDIZIARIA CONTRO  L'AMMINISTRAZIONE  PER  DANNI  CAUSATI  DA  DISSERVIZI  - PREVENTIVO   RECLAMO  IN  VIA   AMMINISTRATIVA  -  CONDIZIONE  DI PROPONIBILITA'  - PRIVILEGIO INGIUSTIFICATO PER L'AMMINISTRAZIONE - LESIONE DEI DIRITTI DELL'UTENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  subordinazione  prevista dall'art.  20 del d.P.R.   29  marzo 1973  n.   156,  dell'azione  di risarcimento  dei  danni  contro l'amministrazione delle poste alla condizione - di proponibilita' - del previo reclamo in via amministrativa, rappresenta una grave compromissione  del diritto di difesa dell'interessato, garantito dall'art.   24  Cost.   e,   piu'  specificamente,  della  tutela giurisdizionale  dei  diritti  contro  gli  atti  della  pubblica amministrazione  garantita dall'art.  113 Cost., ed assume  cosi' per  la  stessa  amministrazione,  il  carattere  di   privilegio ingiustificato.   Ne deriva, inoltre, la violazione dell'art.   3 Cost.,  visto sotto il profilo del principio di eguaglianza delle parti  del contratto, al quale deve conformarsi la disciplina del rapporto  degli  utenti con l'amministrazione postale, in  quanto rapporto  di  natura  contrattuale  fondamentalmente  soggetto  a regime di diritto privato.  Di conseguenza, poiche' l'adeguamento della  norma  impugnata ai principi costituzionali  non  potrebbe operarsi,  per varie e non superabili difficolta' (impossibilita' di  applicazione  analogica della disciplina dell'art.  443  cod. proc.   civ.,  che nel caso non troverebbe giustificazione  nella ratio  di favore per il cittadino su cui si fonda;  permanenza in vigore  della  norma nella parte relativa al termine di sei  mesi dalla  presentazione  del  reclamo,   cui  l'azione   giudiziaria resterebbe  soggetta,  ecc.) attraverso la  trasformazione  della condizione  di  proponibilita' in condizione  di  procedibilita', l'art.  20 del d.P.R.  n.  156 del 1973 va dichiarato illegittimo nella  parte  in  cui - salva  la  possibilita'  dell'esperimento preventivo  del  reclamo  nel termine indicato - non  prevede  la immediata   esperibilita'  dell'azione   giudiziaria,  a   scelta dell'interessato, anche in mancanza di esso.  - Sulla  trasformazione, per effetto  di decisione  della  Corte, della  condizione  di proponibilita' dell'azione  giudiziaria  in condizione di procedibilita':  S. n. 93/1979;  - Su  un'ipotesi di  applicazione analogica dell'art.   443  cod. proc.  civ.:  S. n. 136/1985;  - Per una soluzione analoga a quella adottata: S. n. 530/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
