---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  57  della  legge  20  maggio 1982, n. 270 (Revisione della    
 disciplina  del  reclutamento  del  personale  docente  della  scuola    
 materna,  elementare, secondaria ed artistica, ristrutturazione degli    
 organici, adozione di misure  idonee  ad  evitare  la  formazione  di    
 precariato  e  sistemazione  del  personale  precario  esistente),  e    
 dell'art. 11, primo comma, del decreto-legge 3 maggio  1988,  n.  140    
 (Misure  urgenti  per  il  personale  della  scuola), convertito, con    
 modificazioni,  in  legge  4  luglio  1988,  n.  246,  sollevata,  in    
 relazione all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale  del  Lazio, sezione staccata di Latina, con l'ordinanza di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    159/91  A.   ISTRUZIONE   PUBBLICA  -  SCUOLA   MATERNA, ELEMENTARE,  SECONDARIA  ED  ARTISTICA - PRECARIATO  -  PERSONALE ESPERTO  -  "ESPERTI" IN SERVIZIO NELL'ANNO SCOLASTICO 1980-81  E NELL'ANNO SCOLASTICO 1981-82 - IMMISSIONE IN RUOLO SOLO DEI PRIMI E  NON ANCHE DEI SECONDI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  AL PERSONALE   DOCENTE  -  GIUSTIFICAZIONE  IN  BASE   ALLA   NOMINA PROVVEDITORIALE, PREVISTA SOLO PER I DOCENTI, E RELATIVE GARANZIE PROCEDIMENTALI   -   ESERCIZIO   LEGITTIMO  DI   DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non  assimilabilita'  (nell'ambito   della  scuola   materna, elementare,  secondaria  ed artistica) del personale  esperto  al personale docente, sotto il profilo della garanzia procedimentale - partecipazione a graduatorie provinciali - ai fini della nomina provveditoriale,  che  sussiste  per  questo  soltanto,  non  per quello,  rende  non censurabile la scelta del legislatore di  far cadere  una  cesura  temporale tra l'anno  scolastico  1980-81  e 1981-82,  per  limitare l'immissione in ruolo al  solo  personale esperto in servizio nel primo dei due anni indicati.  Trattandosi di  personale  designato in sede locale da organi  interni  degli Istituti  professionali,  quali  le  Giunte  esecutive,  la  sola omogeneita'  del  reclutamento  non  ha  forza  di  vincolare  il legislatore   a   eguale  trattamento,   limitativo   di   scelte discrezionali  fondate  su  evidenti   giustificazioni  di   buon andamento  dell'organizzazione  scolastica.  Se la legge n.   270 del  1982  tendeva ad eliminare il precariato esistente,  con  il decreto-legge   n.    140   del     1988   il   legislatore   non irragionevolmente  vuole richiedere per il personale da immettere in ruolo un requisito selettivo.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  57 della  legge  20 maggio  1982,  n.   270, e 11, primo comma, del  decreto-legge  3 maggio  1988, n.  140, convertito, con modificazioni, in legge  4 luglio  1988,  n.   246,  sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).   -   Riguardo  all'immissione  in   ruolo  del  personale  docente (supplenti  e  incaricati)  in  servizio  negli  anni  scolastici 1980-81 e 1981-82:  S.  n.  249/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   159/91  B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) -  DISCRIMINAZIONE LEGISLATIVA  ALL'INTERNO DI UNA STESSA CATEGORIA, FONDATA SU  UNA CESURA    TEMPORALE   -    ESERCIZIO    NON   ARBITRARIO    DELLA DISCREZIONALITA'   DEL   LEGISLATORE    -   COSTITUZIONALITA'   - FATTISPECIE.

> Non  offende  il  principio  di eguaglianza  il  legislatore  che discrimini  all'interno  di  una stessa categoria usando  di  una cesura  temporale che esprime un mutamento non arbitrario di fini ricompresi  nella sua discrezionalita'.  (Fattispecie relativa al differente trattamento, ai fini della immissione in ruolo, tra il personale esperto nominato per l'anno scolastico 1980-81 e quello nominato per l'anno scolastico 1981-82).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
