---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-12
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 442 cod. proc.    
 civ. nella parte in cui non prevede che il giudice, quando  pronuncia    
 sentenza  di  condanna  al  pagamento  di somme di denaro per crediti    
 relativi a prestazioni di previdenza sociale, deve determinare, oltre    
 gli interessi nella misura legale,  il  maggior  danno  eventualmente    
 subito  dal  titolare  per la diminuzione del valore del suo credito,    
 applicando l'indice dei prezzi calcolato dall'ISTAT per la scala  mobile  nel  settore  dell'industria  e  condannando al pagamento della    
 somma relativa con decorrenza dal giorno in cui si sono verificate le    
 condizioni legali di responsabilità dell'istituto  o  ente  debitore    
 per il ritardo dell'adempimento.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA AI FINI  DELL'ESTENSIONE  AI CREDITI  PREVIDENZIALI  DELLA DISPOSIZIONE DELL'ART.  429,  TERZO COMMA, COD.  PROC.  CIV.  - IRRILEVANZA DELLA CLASSIFICAZIONE DEL CREDITORE  FRA I "MODESTI CONSUMATORI" - CONSEGUENZE -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER LA ASSERITA NON APPARTENENZA DELL'ATTORE, NEL GIUDIZIO A QUO, A TALE CATEGORIA - REIEZIONE.

> Quando  -  come  nel  caso di  specie  appare  chiaramente  dalla motivazione  della  ordinanza  di rimessione - nel  sollevare  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   442,  in relazione  all'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ., si miri ad  ottenere  che, riguardo ai crediti previdenziali, in caso  di ritardato pagamento, la disciplina generale del codice civile sia sostituita  da  una regola speciale di  rivalutazione  automatica operante indipendentemente dalla prova del danno, perde rilevanza la classificazione del creditore tra i "modesti consumatori".  Di conseguenza   il  richiamo,  nel   dispositivo   della   suddetta ordinanza,  alla categoria del modesto consumatore non va  inteso come  limite  del  "petitum",  ma soltanto  come  una  coloritura riferita  all'ipotesi  sociologicamente  piu'  importante,  e  va quindi  respinta la eccezione di inammissibilita' opposta in base all'assunto  che il creditore che ha promosso il giudizio a  quo, chiedendo   rivalutazione   e  interessi  su  una   rendita   per infortunio,    non   sarebbe     classificabile   come   "modesto consumatore".

### Massima 2 — SENT.   156/91 B.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - APPLICABILITA'  - PRESUPPOSTI  -  VALUTAZIONE  COMPARATIVA  -  FATTI  IMPEDITIVI  - DIVERSITA'  STRUTTURALE  DELLE  SITUAZIONI POSTE  A  CONFRONTO  - CARATTERE  NON ASSOLUTO DI TALE CRITERIO - RILEVANZA DEL "PROFILO FUNZIONALE".

> Il  criterio, secondo cui, ai fini del principio di  eguaglianza, e'  determinante,  per impedire una valutazione  comparativa,  la diversita'  strutturale  delle  situazioni  raffrontate,  benche' sicuramente  valido  nei  contesti  in   cui  e'  stato  ritenuto applicabile,  non puo' tuttavia essere assolutizzato.  Quando sia in  discussione  non  una  diversita'   di  fattispecie,  ma  una diversita'  di disciplina, (come, nel caso di specie, quella  dei crediti  retributivi  e  dei  crediti  previdenziali  per  quanto riguarda   il   risarcimento  del   danno  causato  dal   ritardo dell'adempimento)  vale  l'opposto  e  anch'esso  gia'  enunciato criterio,  per cui, ai fini della valutazione comparativa di  due discipline  alla  stregua  del principio di  eguaglianza,  rileva piuttosto il profilo funzionale che quello strutturale.  - Sul criterio della "diversita' strutturale":  S.  nn.  46/1983, 350/1990, 55/1991;  - Sulla rilevanza del "profilo funzionale":  S.  n.  1045/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   156/91  C.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  - INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA (RIVALUTAZIONE MONETARIA  E  INTERESSI  LEGALI) PREVISTA DALL'ART.   429,  TERZO COMMA,  COD.   PROC.   CIV.  IN CASO DI RITARDATO  PAGAMENTO  DEI CREDITI  DI  LAVORO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - INCIDENZA   SULLA  GARANZIA  DEL   TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE   - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE  - EFFETTI  -  LIMITI  - IMPOSSIBILE ESTENSIONE DELLE NORME SULLA DECORRENZA.

> La  inapplicabilita'  ai crediti previdenziali della  regola  del cumulo  della  rivalutazione monetaria con gli  interessi  legali stabilita  dall'art.  429, terzo comma, cod.  proc.  civ.  per  i crediti di retribuzione, si pone in contrasto non solo con l'art. 3 Cost., (v.  massima B) ma anche con l'art.  38 Cost., in quanto i  crediti  per le prestazioni previdenziali  sono  assimilabili, sotto l'aspetto funzionale, ai crediti di retribuzione, avendo la funzione  di surrogare o integrare un reddito da lavoro cessato o ridotto  a  causa di uno degli eventi considerati dall'art.   38, secondo  comma, Cost., cosicche' per il tramite di tale norma  si rende  applicabile  anche alle prestazioni  previdenziali  l'art. 36,  primo comma, Cost.  quale parametro delle "esigenze di vita" dei  lavoratori.   Tuttavia,  data la  incompatibilita',  con  le esigenze   organizzative  e  di   gestione  degli  enti  pubblici previdenziali, della regola posta dall'art.  1219, secondo comma, n.   3, cod.  civ., applicabile ai crediti di lavoro, per cui  il debitore  e'  automaticamente in mora, sui crediti  previdenziali gli  interessi  legali  e  la rivalutazione  delle  somme  dovute dovranno  decorrere  dalla  data del provvedimento  di  reiezione della  domanda oppure dopo centoventi giorni dalla  presentazione della  medesima senza che l'istituto si sia pronunciato (arg.  ex art.   47,  quarto comma, d.  P.R.  30 aprile 1970, n.  639, e  7 legge  11  agosto  1973, n.  533, in relazione all'  art.   1219, secondo  comma,  n.   2,  cod.    civ.).   Deve  pertanto  essere dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art.  442  cod. proc.   civ.   nella  parte in cui non prevede  che  il  giudice, quando  pronuncia  sentenza di condanna al pagamento di somme  di danaro  per  crediti relativi a prestazioni  previdenziali,  deve determinare,  oltre  gli interessi in misura legale,  il  maggior danno  eventualmente  subito dal titolare per la  diminuzione  di valore  del suo credito, applicando l'indice dei prezzi calcolato dall'I.S.T.A.T.  per la scala mobile nel settore dell'industria e condannando  al pagamento della somma relativa con decorrenza dal giorno  in  cui  si  sono  verificate  le  condizioni  legali  di responsabilita'  dell'istituto  o ente debitore per il  ritardato pagamento.  -   Sull'applicabilita'  anche   alle  prestazioni  previdenziali dell'art.  36, primo comma, Cost.:  S.  n.  119/1991;  -  Sull'art.   429, terzo comma, cod.  proc.  civ.  come modo  di attuazione dell'art.  36 Cost.:  S.  n.  204/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
