---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 263 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt.    
 2, 3, 10, 29 e 30 della Costituzione, dal Tribunale  di  Bolzano  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   158/91 A.  FILIAZIONE - RICONOSCIMENTO DI FIGLIO NATURALE - IMPUGNAZIONE PER DIFETTO DI VERIDICITA' - IMPRESCRITTIBILITA' - RICHIAMO  ALLA GARANZIA DEI DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO,  NELLA FORMAZIONE  SOCIALE  FAMIGLIA  -  ININFLUENZA,  IN  MANCANZA  DEL PRESUPPOSTO  DELLA  VERITA' DELLA FILIAZIONE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  caso  di  impugnazione,  per   difetto  di  veridicita',  del riconoscimento del figlio naturale da parte dell'autore, non puo' farsi   valere,   come   causa  di   contrasto   della   prevista imprescrittibilita' dell'azione con l'art.  2 della Costituzione, lo  scioglimento dai vincoli assunti dal pseudo-genitore verso il preteso    figlio   (ex   art.      261   del   codice   civile). L'inderogabilita'  dei  doveri  di solidarieta'  ivi  richiamati, nella  specifica formazione sociale costituita dalla famiglia, di cui agli artt.  29 e 30 Cost., non e' invocabile quando il legame familiare venga meno perche' privato del fondamento della verita' della filiazione.  Ne' quel legame e' automaticamente surrogabile in  equivalenza  con l'altro della c.d.  famiglia degli  affetti, dato  che  quello e' radicato legalmente in una dichiarazione  di scienza rivelativa della procreazione, e questo invece in un atto di  volonta',  che ha per presupposto l'assenza di un vincolo  di sangue.    Conseguentemente   i   parametri   costituzionali   su richiamati  non  hanno  forza  per subordinare  e  modificare  il principio dell'ordinamento, per cui ogni falsa apparenza di stato deve cadere, che modella la norma di cui all'art.  263 del codice civile.    (Inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  2, 10, 29 e 30 Cost., dell'art.  263 cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   158/91 B.  FILIAZIONE - RICONOSCIMENTO DI FIGLIO NATURALE - IMPUGNAZIONE PER DIFETTO DI VERIDICITA' - IMPRESCRITTIBILITA' - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO    ALL'AZIONE   PER   IL RICONOSCIMENTO  DI  FIGLIO  LEGITTIMO, SOTTOPOSTA  A  TERMINE  DI DECADENZA  ANNUALE - INSUSSISTENZA - SITUAZIONI NON  SUSCETTIBILI DI   COMPARAZIONE   -   SOSTITUZIONE    DI   UN   TERMINE    ALLA IMPRESCRITTIBILITA' PER TEMPERARNE IL RIGORE - POSSIBILITA' SOLO ATTRAVERSO UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  profilo  di disparita' di trattamento tra il figlio  naturale riconosciuto,  permanentemente  esposto alla perdita del  proprio status,  data la imprescrittibilita' dell'azione ex art.  263 del codice  civile, e il figlio legittimo, per il cui disconoscimento il  padre  dispone  di azione sottoposta a termine  di  decadenza annale  ex  art.   244 del codice civile, non sussiste.   Le  due situazioni  non  sono comparabili, dato che per la prima vale  il principio  superiore  che  ogni falsa apparenza  di  status  deve cadere,  da  cui  la  imprescrittibilita'  dell'azione;   per  la seconda  vale  la presunzione " pater est is quem iustae  nuptiae demonstrant  "  superabile solo - per il "favor legitimitatis"  - con  la  decadenza  nel breve termine di un anno  dell'azione  di disconoscimento.   D'altra  parte, pur non ignorandosi  che  alla coscienza  collettiva  la  norma in questione  potrebbe  apparire eccessivamente  rigorosa,  va ricordato che, qualora  si  volesse bilanciare  al  riguardo la incertezza della durata dello  status del  riconosciuto  con l'interesse sociale alla sua  verita',  la Corte  ha gia' statuito che non il giudice delle leggi ma solo il legislatore   potrebbe  stabilire  la   durata  del  termine   da sostituire  all'imprescrittibilita'  disposta dall'art.  263  del codice civile.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   3  Cost., dell'art.  263 cod.  civ.)   - S. n. 134/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
