---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dell'art.  4,  lettera    
 e), della tariffa, parte prima, Allegato A, al d.P.R. 26 ottobre 1972    
 n.   634  (Disciplina  dell'imposta  di  registro),  sollevata  dalla    
 Commissione Tributaria di  I  grado  di  Ancona  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il Relatore: GRANATA                               
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   168/91  A.   COMUNITA' EUROPEE -  ORDINAMENTO  INTERNO  E ORDINAMENTO  COMUNITARIO - RAPPORTI - DIRETTA APPLICAZIONE  DELLE NORME  COMUNITARIE  CON CONSEGUENTE DISAPPLICAZIONE DA PARTE  DEL GIUDICE  NAZIONALE  DELLA NORMA DI DIRITTO INTERNO  INCOMPATIBILE CON  QUELLA COMUNITARIA - LIMITI COSTITUZIONALI - ESTENSIONE, PER GIURISPRUDENZA  COSTITUZIONALE,  DI  TALI   PRINCIPI  ANCHE  ALLE DIRETTIVE CEE.

> L'ordinamento  comunitario e l'ordinamento statale sono "distinti e  al  tempo stesso coordinati" e le norme del primo vengono,  in forza  dell'art.   11 Cost., a ricevere diretta  applicazione  in quest'ultimo,  pur  rimanendo  estranee al  sistema  delle  fonti statali;   da cio' deriva non la caducazione della norma  interna incompatibile bensi' la non applicazione di quest'ultima da parte del  giudice  nazionale  al  caso di  specie  oggetto  della  sua cognizione.   Tale  principio, per effetto  della  giurisprudenza costituzionale,  e'  stato  applicato   dapprima  ai  regolamenti comunitari  (anteriori o successivi alla norma statale) e  quindi esteso, a  determinate condizioni, alle decisioni della Corte  di giustizia  e alle direttive del Consiglio delle Comunita'.  Fermo restando,  in base allo stesso art.  11 Cost., che  l'ordinamento statale   non  si  apre   incondizionatamente   alla   normazione comunitaria,  giacche'  in ogni caso vige il limite del  rispetto dei principi fondamentali del nostro ordinamento costituzionale e dei  diritti  inalienabili della persona umana,  con  conseguente sindacabilita', sotto tale profilo, della legge di esecuzione del Trattato.  -  Sulla  affermazione, e progressiva estensione, del  principio: S.   nn.  170/1984, 113/1985, 47/1985, 48/1985, 389/1989, 64/1990 e O.  n.  81/1985;  - Sui limiti alla sua applicazione derivanti dall'art.  11 Cost.: S.  n.  232/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.   168/91  B.  COMUNITA' EUROPEE - DIRETTIVE  DEL  CONSIGLIO DELLE  COMUNITA'  -  IMMEDIATA APPLICABILITA'  NEGLI  ORDINAMENTI DEGLI  STATI MEMBRI - CONDIZIONI - PRINCIPI ELABORATI DALLA CORTE DI GIUSTIZIA DELLE COMUNITA'.

> Dall'affermata  autonomia,  rispetto  all'ordinamento  nazionale, dell'ordinamento  comunitario  (v.   massima A) discende  che  e' proprio   nel  sistema  delle   fonti  del  medesimo  ordinamento comunitario  che  vanno verificate le condizioni per  l'immediata applicabilita', nei singoli ordinamenti degli Stati membri, della normativa  in  esso  prodotta,  fatto   sempre  salvo  il  limite desumibile (ved. ancora massima A) dall'art. 11 Cost.. Quindi per le  direttive,  in  particolare,  occorre  far  riferimento  alla giurisprudenza  della Corte di giustizia delle Comunita' europee, che  -  interpretando  l'art.   189  del  Trattato  di  Roma  sul carattere vincolante delle direttive per gli Stati membri - ha da tempo elaborato principi molto puntuali, ( sent.  22 giugno 1989, in  causa  103/88;   sent.  20 settembre 1988,  in  causa  31/87; sent.   8 ottobre 1987, in causa 80/86;  sent.  24 marzo 1987, in causa 286/85) secondo i quali la diretta applicabilita', in tutto od  in parte, delle prescrizioni delle direttive comunitarie  non discende unicamente dalla qualificazione formale dell'atto fonte, ma  richiede ulteriormente che la prescrizione sia incondizionata (si'  da  non  lasciare margine di  discrezionalita'  agli  Stati membri  nella  loro attuazione) e sufficientemente  precisa  (nel senso  che  la fattispecie astratta ivi prevista ed il  contenuto del  precetto  ad essa applicabile devono essere determinati  con compiutezza,  in  tutti i loro elementi), e che inoltre lo  Stato destinatario  -  nei cui confronti il singolo faccia valere  tale prescrizione  -  risulti  inadempiente   per  essere  inutilmente decorso il termine previsto per dar attuazione alla direttiva.

### Massima 3 — SENT.   168/91  C.  COMUNITA' EUROPEE - DIRETTIVE  DEL  CONSIGLIO DELLE  COMUNITA' - INTERPRETAZIONE - POTERI DEL GIUDICE NAZIONALE E   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  INTERPELLO  DELLA  CORTE  DI GIUSTIZIA DELLE COMUNITA'.

> La  ricognizione  in  concreto   dei  presupposti  della  diretta applicabilita',   nell'ordinamento  degli   Stati  membri,  delle direttive  comunitarie,  costituisce l'esito di una attivita'  di interpretazione della direttiva e delle sue singole disposizioni, che  il  giudice  nazionale puo' effettuare  direttamente  ovvero rimettere  alla  Corte  di  giustizia ai  sensi  dell'art.   177, secondo  comma,  del Trattato di Roma, facolta' quest'ultima  che invece  costituisce  obbligo per il giudice nazionale  di  ultima istanza  (art.   177,  terzo comma, cit.), sempre che  -  secondo quanto  ritenuto  dalla  stessa  giurisprudenza  della  Corte  di giustizia  -  il precetto della norma comunitaria non si  imponga con  tale  evidenza  da non lasciare adito ad  alcun  ragionevole dubbio   sulla   sua  esegesi.   Allo   stesso  fine   la   Corte costituzionale, ferma restando la facolta' di sollevare anch'essa questione  pregiudiziale  di interpretazione ai  sensi  dell'art. 177  cit.,  puo'  procedere  alla diretta  interpretazione  della normativa  comunitaria anche se talora in passato   ha  demandato tale compito al giudice a quo.   -   Sui   poteri  della   Corte  costituzionale   riguardo   alla interpretazione  delle  direttive  comunitarie:   S.   64/1990  e 403/1987, O.  n.  206/1976.

### Massima 4 — SENT.   168/91  D.  IMPOSTA DI REGISTRO - EMISSIONE  DI  PRESTITI OBBLIGAZIONARI  -  ASSOGGETTABILITA'  ALL'IMPOSTA  -  PERSISTENTE APPLICABILITA'  DELLA NORMA, IN DETERMINATI CASI, COME QUELLO  IN OGGETTO   NEL   GIUDIZIO  A   QUO,  NONOSTANTE  LA   SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA AL RIGUARDO - REIEZIONE.

> In  forza  dell'art.  79 del d.P.R.  26 aprile 1986, n.  131,  le disposizioni  piu'  favorevoli ai contribuenti in esso  contenute hanno  effetto  anche per gli atti anteriori alla sua entrata  in vigore sempre che a tale data fosse pendente controversia o fosse stata presentata domanda di rimborso.  Pertanto, nei casi in cui, come  nella specie, non ricorrano ne' l'una ne' l'altra di queste condizioni,  nonostante  l'abrogazione operata dall'art.   4  del d.P.R.  n.  131 del 1986, la norma dell'art.  4, lett.  e), della tariffa, parte prima, Allegato A, del d.P.R.  26 ottobre 1972, n. 634,  che  prevede l'assoggettabilita', all'imposta  di  registro delle   emissioni   di  prestiti   obbligazionari,   e'   tuttora applicabile,  con  conseguente rilevanza, nel processo a  quo,  e ammissibilita'  nel giudizio innanzi alla Corte, della  questione di   legittimita'  costituzionale  sollevata   al  riguardo,   in riferimento all'art.  76 Cost..  -  Per  l'inammissibilita' della medesima questione,  in  ragione dell'applicabilita',  in quei casi, dello "ius superveniens":  O. nn.  21/1990, 31/1989 e 54/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 825 del 09/10/1971, art. 7

### Massima 5 — SENT.   168/91  E.  IMPOSTA DI REGISTRO - EMISSIONE  DI  PRESTITI OBBLIGAZIONARI - ASSOGGETTABILITA' ALL'IMPOSTA IN BASE AL DECRETO LEGISLATIVO  EMANATO  IN MATERIA - ASSERITO ECCESSO DI  DELEGA  - EVIDENTE  CONTRASTO  FRA  NORMA  IMPUGNATA   E  DIRETTIVA  CEE  - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA NEL GIUDIZIO A  QUO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   11 della direttiva del Consiglio delle Comunita' Europee del  17  luglio  1969  (concernente le  imposte  indirette  sulla raccolta  di  capitali) pone agli Stati membri  una  prescrizione incondizionata (perche' non lascia margine di discrezionalita' ai legislatori  nazionali  escludendo  in ogni  caso  la  tassazione dell'emissione   di  obbligazioni)  e  sufficientemente   precisa (trattandosi  di un obbligo di astenersi dall'imposizione fiscale compiutamente  definito  e non abbisognevole di alcuna  ulteriore puntualizzazione di dettaglio).  Pertanto, in base ai principi da osservarsi  in materia (ved.  massime B e C), non avendo lo Stato italiano  dato  attuazione a tale direttiva nel previsto  termine del  1  gennaio 1972 ma solo successivamente, con il nuovo  testo unico  dell'imposta  di registro approvato con d.P.R.  26  aprile 1986,  n.   131, la norma dell'art.  4, lett.  e) della  tariffa, parte prima Allegato A, del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  634, che prevede    la   assoggettabilita'     all'imposta   di   registro dell'emissione  di prestiti obbligazionari, non e'  suscettibile, per  la  evidente  incompatibilita'  con  la  direttiva  CEE,  di applicazione  nel  giudizio a quo, con  conseguente  irrilevanza, sotto  questo  profilo  (al  riguardo   ved.   massima  D)  della questione  di legittimita' costituzionale sollevata in proposito. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   4, lett.  e) della tariffa, Allegato A del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  634, in riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* legge 825 del 09/10/1971, art. 7 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
