---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 3, primo  e  secondo  comma,  e  32,  primo    
 comma,  della  Costituzione,  dell'art. 1, primo comma, della legge 9    
 aprile 1986, n. 97 (Disposizioni  per  l'assoggettamento  all'imposta    
 sul  valore  aggiunto  con  aliquota  ridotta dei veicoli adattati ad    
 invalidi), sollevata dal Pretore di Bologna con l'ordinanza  indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                 Il Presidente e redattore: CORASANITI                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/91 A.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - CESSIONE DI  VEICOLI NON " ADATTATI " A PORTATORI DI HANDICAP NON IN GRADO DI  MUOVERSI  SENZA  PARTICOLARI AUSILI -  AGEVOLAZIONI  FISCALI: ALIQUOTA  RIDOTTA  - OMESSA PREVISIONE - CENSURA INCIDENTE  SULLE SCELTE  DEI FINI DI POLITICA SOCIALE, DI ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  mancata previsione di un'agevolazione fiscale (nella  specie: riduzione  dell'aliquota  I.V.A.) per l'acquisto  di  autoveicoli "non  adattati" allo scopo di soddisfare l'esigenza del trasporto degli  handicappati  non in grado di muoversi  senza  particolari ausili,  ma  che possono usufruire di veicoli in tutto  eguali  a quelli  utilizzati da soggetti non portatori di handicap, non  e' costituzionalmente  censurabile,  incidendo, tale censura,  sulla scelta   dei   fini  di  politica   sociale  che   e'   demandata esclusivamente    alla    discrezionalita'    del    legislatore. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo e secondo comma, e 32, primo comma, Cost., dell'art.  1, primo comma, legge 9 aprile 1986, n.  97).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  167/91 B.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.) - CESSIONE DI  "VEICOLI  ADATTATI" PER PORTATORI DI HANDICAP -  AGEVOLAZIONI FISCALI:   ALIQUOTA RIDOTTA - BENEFICIO CONCESSO AI SOLI TITOLARI DI   PATENTE  F  -  PROSPETTATA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA,  ANCHE SOSTANZIALE, E DELLA GARANZIA DELLA  DIGNITA' DELL'UOMO  SOTTO  IL  PROFILO  DELLA SALUTE  FISICA  -  QUESTIONE RISOLUBILE   SOLO   CON   UN   INTERVENTO   DEL   LEGISLATORE   - INAMMISSIBILITA' - INVITO PER L'ADEMPIMENTO DI VOTO GIA' ESPRESSO IN SEDE LEGISLATIVA.

> Benche' appaia plausibilmente formulata in relazione ai parametri costituzionali  invocati,  va ritenuta inammissibile  la  censura avanzata  contro la limitazione dell'agevolazione fiscale ai soli acquirenti  di autoveicoli "adattati negli organi di guida",  con ingiustificata  trascuranza  di  tutte  le  ipotesi  di   veicoli diversamente  "adattati" per il trasporto degli handicappati (che non  hanno  conseguito  o  non possono conseguire  -  magari  per handicaps piu' gravi - la patente, ma hanno nondimeno esigenze di trasporto  mediante  veicoli  adattati), in quanto  sollecita  un intervento  della  Corte diretto, attraverso la dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale della norma nella parte in cui non estende  il  beneficio  alle cessioni di  veicoli  riguardanti  i portatori  di  handicap  non titolari di patente F.   Va  infatti lasciato  al  legislatore  dettare  in  materia  una   disciplina articolata  con riferimento alle varie ipotesi di adattamento dei veicoli  a  seconda dei vari tipi di handicap, e delle  possibili garanzie   per   assicurare  che  i  veicoli   "adattati"   siano destinabili,   o  effettivamente  destinati,   al  trasporto   di handicappati.   Allo stesso legislatore, comunque, va rivolta  in tal  senso viva raccomandazione per un intervento risolutore,  in adempimento  del  voto espresso nell'ordine del giorno  approvato dalla  Camera nella seduta del 2 aprile 1986.   (Inammissibilita' della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento  agli  artt.  3, primo e secondo comma, e  32,  primo comma,  Cost.,  dell'art.  1, primo comma, della legge  9  aprile 1986, n.  97.)

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
