---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "GALLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Ravenna.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/91.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - PARTECIPAZIONE  ALLA SPESA SANITARIA - BENEFICIARI DELL'ESENZIONE DAL  PAGAMENTO  DEI C.D.  "TICKETS" - ESCLUSIONE DEI TITOLARI  DI PENSIONE DI INVALIDITA' CHE, PUR RIENTRANDO NEI LIMITI DI REDDITO PREVISTI,  NON  ABBIANO  ANCORA RAGGIUNTO L'ETA'  PENSIONABILE  - LAMENTATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI  TITOLARI  DI PENSIONE  DI  VECCHIAIA - IUS SUPERVENIENS -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda al  riesame  della  rilevanza della questione  alla  stregua  del decreto del Ministro della sanita' in data 1 febbraio 1991 il cui art.  6 ha modificato il regime delle esenzioni dal pagamento dei c.d.   "tickets"  per varie categorie di invalidi  con  possibile incidenza  sulla  pretesa  avanzata da colui che ha  promosso  il giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
