---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17  della  legge    
 21 dicembre 1978, n. 843 (Disposizioni per la formazione del bilancio    
 annuale  e  pluriennale dello Stato - legge finanziaria), nella parte    
 in cui non prevede che  anche  nei  confronti  del  titolare  di  due    
 pensioni, pur restando vietato il cumulo delle indennità integrative    
 speciali,  debba  comunque  farsi  salvo  l'importo corrispondente al    
 trattamento  minimo  di  pensione  previsto  per  il  Fondo  pensioni    
 lavoratori dipendenti.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/91.   PENSIONI - TITOLARE DI DUE PENSIONI -  DIRITTO, OLTRE ALL'INTERA INDENNITA' INTEGRATIVA RIFERITA AD UNA PENSIONE, AL  TRATTAMENTO MINIMO DI PENSIONE PREVISTO PER IL FONDO PENSIONI LAVORATORI  DIPENDENTI  -  MANCATA  PREVISIONE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AL TITOLARE DI PENSIONE  CHE PRESTI   OPERA   RETRIBUITA  PRESSO    TERZI   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> La   mancata  corresponsione,  al   titolare  di  due   pensioni, dell'importo  corrispondente  al trattamento minimo di  pensione, riconosciuto  invece  al titolare di pensione che  presti  lavoro alle  dipendenze di terzi, si pone in contrasto con il  principio di  uguaglianza,  in  quanto  il passaggio  dalla  condizione  di lavoratore   dipendente   a  quella  di   pensionato   non   puo' giustificare  una  minore  tutela,  in  relazione  a  prestazioni destinate   ad   assicurare  il   soddisfacimento   dei   bisogni fondamentali  della  vita.   Deve pertanto essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale, sotto il profilo assorbente della violazione  dell'art.  3 Cost., dell'art.  17, legge 21  dicembre 1978,  n.   843,  nella parte in cui non prevede  che  anche  nei confronti  del titolare di due pensioni, pur restando vietato  il cumulo  delle  indennita'  integrative speciali,  debba  comunque farsi  salvo  l'importo corrispondente al trattamento  minimo  di pensione previsto per il Fondo pensioni lavoratori dipendenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
