---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 66, primo comma,    
 secondo inciso,  della  legge  31  luglio  1954  n.  599  (Stato  dei    
 sottufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aereonautica), nella    
 parte in cui non prevede il  diretto  deferimento  a  Commissione  di    
 disciplina,   da   parte  dell'Autorità  militare  che  ha  disposto    
 l'inchiesta  formale,  anche  quando,   in   base   alle   risultanze    
 dell'inchiesta,  ritenga  che  al  sottufficiale sia da infliggere la    
 sanzione indicata alla lettera b) dell'art. 63 legge citata, anziché    
 farne proposta al Ministro;                                              
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 67  e  74,  primo  comma,  stessa  legge,  sollevata  dal    
 Tribunale  Amministrativo  Regionale per la Lombardia, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, con ordinanza 27 febbraio 1990.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/91 A.  FORZE ARMATE - DISCIPLINA MILITARE - CESSAZIONE DELLA FERMA VOLONTARIA O DELLA RAFFERMA PER MOTIVI DISCIPLINARI - DEFERIMENTO  ALLA COMMISSIONE DI DISCIPLINA - OMESSA PREVISIONE - IRRAZIONALITA'   -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO PROCEDURALE  RISPETTO  ALL'ANALOGA SANZIONE DI  CESSAZIONE  DELLA FERMA  A  SEGUITO  DELLA  PERDITA  DEL  GRADO  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  lesiva  del  principio di eguaglianza anche  sotto  l'aspetto della  razionalita',  la  mancata previsione di  un  procedimento disciplinare   garantistico  (deferimento   alla  Commissione  di disciplina)  in caso di inchiesta formale disposta nei  confronti di  sottufficiale  in  ferma volontaria o in rafferma  cui  possa seguire l'applicazione della sanzione disciplinare di stato della cessazione  della ferma per motivi disciplinari, a differenza  di quanto  invece  e' previsto in caso di perdita di  grado  seguita dall'identica sanzione della cessazione dal servizio nonche', per analoghe  situazioni,  nello stesso settore dell'impiego  civile. Tale  differente  disciplina non trova giustificazione ne'  nella salvaguardia  dello spirito dell'ordinamento militare, in  quanto sono  pur  sempre  militari  i componenti  della  Commissione  di disciplina e militare e' lo stesso difensore;  ne' nell'apparente precarieta'  del rapporto:  in realta' il volontario,  mantenendo buona condotta, puo' raggiungere, attraverso successive rafferme, anni   di   servizio   tali  da   assicurargli   il   trattamento pensionistico,  non  diversamente dai sottufficiali  in  servizio permanente.   E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art. 66,  primo  comma, secondo inciso, legge 31 luglio 1954, n.   599 nella  parte  in  cui  non   prevede  il  diretto  deferimento  a Commissione  di disciplina, da parte dell'Autorita' militare  che ha  disposto  l'inchiesta  formale, anche quando,  in  base  alle risultanze  dell'inchiesta,  ritenga che al sottufficiale sia  da infliggere  la  sanzione indicata alla lettera b)  dell'art.   63 legge citata, anziche' farne proposta al Ministro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   17/91 B.  FORZE ARMATE - DISCIPLINA MILITARE - CESSAZIONE DELLA FERMA VOLONTARIA O DELLA RAFFERMA PER MOTIVI DISCIPLINARI - PROCEDIMENTO  - ASSISTENZA, NON OBBLIGATORIA MA SOLO FACOLTATIVA, DI   UN   DIFENSORE   -   DIFFORMITA'  DI   DISCIPLINA   RISPETTO ALL'APPLICAZIONE  DELLA  SANZIONE  DELLA  CONSEGNA  DI  RIGORE  - GIUSTIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  costituisce disparita' di trattamento la mancata  previsione dell'assistenza  obbligatoria di un difensore per il procedimento a  carico di un sottufficiale in ferma volontaria o in  rafferma, cui possa seguire l'applicazione della sanzione di cessazione dal servizio  per  motivi  disciplinari,   sia  perche'  l'assistenza obbligatoria   di   un  difensore,   prevista  per  la   sanzione disciplinare  di corpo della "consegna di rigore" dall'art.   15, secondo  comma, della legge 11 luglio 1978, n.  382, invocata dal giudice  a  quo  come  situazione   di  riferimento,  attiene  al principio  di  liberta' personale, garantito dall'art.  13  della Costituzione,  che la consegna di rigore coinvolge:  sia perche', fuori  di  questa  ipotesi, anche l'ordinamento  degli  impiegati civili dello Stato, prevede per l'impiegato soltanto la facolta', ma non l'obbligo, di farsi assistere da un difensore innanzi alla Commissione  di disciplina (art.  73 d.P.R.  10 gennaio 1957,  n. 3).    (Non   fondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  67 e 74, primo comma, stessa  legge, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
