---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  486,  quinto  comma,  del  codice  di procedura penale, in    
 relazione all'art. 245 del decreto legislativo 28 luglio 1989 n.  271    
 (Norme  di  attuazione,  di coordinamento e transitorie del codice di    
 procedura penale), sollevata, in riferimento agli  artt.  102,  primo    
 comma, e 112 della Costituzione, dalla Corte di appello di Catanzaro,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/91  A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  IMPEDIMENTO DEL  DIFENSORE  DI  FIDUCIA - RINVIO -  RICHIESTE  REITERATE  CON POSSIBILI    INTENTI    DILATORI   -   RICHIAMO    AI    PRINCIPI SULL'OBBLIGATORIETA'  E  SULL'ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE -  NON PERTINENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art. 112 Cost., che obbliga il pubblico ministero all'esercizio dell'azione penale, e' pertinente come parametro per le questioni di   legittimita'   costituzionale     riguardanti   il   momento dell'iniziativa  processuale  e l'irretrattabilita'  dell'azione, una  volta  proposta;  non  ha  invece nulla  a  che  vedere  con l'incidenza  del comportamento degli altri soggetti del processo, nel  corso di questo.  Non puo' quindi farsi ad esso richiamo per contestare   la   legittimita'   costituzionale  della   facolta' attribuita  al difensore di fiducia dall'art.  486, quinto comma, del  codice di procedura penale, in relazione all'art.  245 delle norme  di  attuazione,  di reiterare la richiesta di  rinvio  del dibattimento  per  impegni  professionali.  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.  112 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  486, quinto comma, cod.  proc.   pen., in relazione all'art.  245, secondo comma, lett.  i), del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271).  -  Riguardo  all'art.  112 Cost.:  S.  nn.   284/1990,  370/1988, 89/1982, 114/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   178/91  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  IMPEDIMENTO DEL  DIFENSORE  DI  FIDUCIA - RINVIO -  RICHIESTE  REITERATE  CON POSSIBILI  INTENTI DILATORI - PROSPETTATO OSTACOLO  ALL'ESERCIZIO DELLA GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI VALUTARE  LA  LEGITTIMITA'  DELL'IMPEDIMENTO,  ANCHE  IN  BASE  A CRITERI  INDIVIDUATI DALLA GIURISPRUDENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La   possibile  reiterazione  delle   richieste  di  rinvio   del dibattimento  per altri impegni professionali da parte dell'unico difensore di fiducia, pur rendendo possibili espedienti dilatori, non  ostacola l'esercizio della giurisdizione in quanto la  norma denunciata  (art.   486,  quinto comma, cod.   proc.   pen.)  non preclude  al giudice una valutazione comparativa, ne' un giudizio di priorita' anche in mancanza di criteri e principi prefissati e selettivi.   Questo  puo'  difatti essere compiuto  dal  giudice, secondo  canoni  di ragionevolezza, in sede di esame  comparativo delle  situazioni messe a confronto, dovendosi anche tener  conto che   tali  canoni  andranno  sempre   piu'  ad  arricchirsi   in conseguenza  di  una piu' prolungata  pratica  giurisprudenziale, nella  quale  del  resto, gia' qualche indicazione  in  proposito (come  quella  della  priorita'  della  notifica  dell'avviso  al difensore)   e'   stata  fornita   dalla   giurisprudenza   della Cassazione.  E d'altra parte il rifiuto, da parte del giudice del dibattimento,  di  riconoscere la legittimita'  dell'impedimento, deve  ritenersi impugnabile, per violazione del diritto di difesa e  del principio di ragionevolezza, innanzi al giudice superiore. (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.   102,  primo  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 486,  quinto comma, del codice di procedura penale, in  relazione all'art.   245, secondo comma, lett.  i), del decreto legislativo 28 luglio 1989 n.  271).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
