---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
       a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale del quinto comma    
 dell'art.  12  della  l.  22  ottobre  1971,  n.  865  (Programmi   e    
 coordinamento   dell'edilizia   residenziale  pubblica;  norme  sulla    
 espropriazione per pubblica utilità), così  come  modificato  dalla    
 legge 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per la edificabilità dei suoli),    
 nella  parte in cui non prevede che l'espropriante, in alternativa al    
 pagamento dell'indennità accettata dall'espropriato, possa  esperire    
 entro sessanta giorni opposizione ai sensi dell'art. 19;                 
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 11,  commi  primo  e  terzo  e  12,  commi    
 secondo,  terzo e settimo, della predetta l. 22 ottobre 1971, n. 865,    
 così come modificato dalla l. 28 gennaio 1977, n. 10,  sollevata  in    
 riferimento  all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte d'appello di    
 Torino, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   173/91  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'  PROVVISORIA ACCETTATA DALL'ESPROPRIANDO -  DENUNCIATA IMPOSSIBILITA',  PER  L'ESPROPRIANTE,  DI AGIRE IN  GIUDIZIO  PER CONTESTARNE  LA  MISURA - RICONOSCIMENTO, NEL CASO, DA PARTE  DEL GIUDICE  A  QUO,  DEL  CARATTERE  PROVVISORIO  DELLA  INTERVENUTA LIQUIDAZIONE   -  NON  CONTESTABILITA'  DA  PARTE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE, SUL PRESUPPOSTO CHE SI TRATTI DI DETERMINAZIONE DEFINITIVA - REIEZIONE.

> Il  riconoscimento,  operato  nel caso dal giudice a  quo,  della natura   "provvisoria"   della   indennita'   di   espropriazione determinata con decreto del Presidente della Giunta Regionale - e della  quale, in quanto "provvisoria", nel sollevare questione di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., degli artt.  11, commi primo e terzo, e 12, commi secondo, terzo, quinto  e  settimo,  della legge 22 ottobre 1971, n.   865,  come modificati  dalla  legge 28 gennaio 1977, n.  10, si denuncia  la non   impugnabilita'  da  parte   dell'espropriante   -   implica valutazioni  in  fatto  ed  in diritto estranee  al  giudizio  di legittimita'  costituzionale e pertanto insindacabili dalla Corte costituzionale.     Va   percio'     respinta   l'eccezione    di inammissibilita',  per  irrilevanza,  della  questione,  avanzata dall'Avvocatuta  dello  Stato  sul rilievo che  la  natura  della suddetta  indennita'  di  esproprio   non  fosse  provvisoria  ma definitiva.

### Massima 2 — SENT.   173/91  B.   ESPROPRIAZIONE  PER  PUBBLICO  INTERESSE  - FACOLTA'  DELL'ESPROPRIANTE DI OPPORSI ALLA STIMA DELL'INDENNITA' EFFETTUATA  IN  VIA  DEFINITIVA  -  APPLICABILITA'  PER  ANALOGIA ALL'IPOTESI   DI  DETERMINAZIONE    DELL'INDENNITA'   PROVVISORIA ACCETTATA DALL'ESPROPRIANDO - ESCLUSIONE.

> Secondo  giurisprudenza  consolidata, l'art.  19 della  legge  22 ottobre   1971,   n.   865,   che  riguardo   all'indennita'   di espropriazione  disciplina l'opposizione alla stima effettuata in via  definitiva  ex  art.   16  della  stessa  legge,  devolvendo l'opposizione   alla  cognizione  in   unico  grado  della  Corte d'appello,  e'  di  carattere eccezionale e non  e'  applicabile, quindi, per analogia.  Non puo' percio' l'espropriante, in base a tale  norma,  agire in giudizio, nella diversa  ipotesi  prevista dall'art.    12   della  legge   medesima,  per   contestare   la determinazione  dell'indennita'  provvisoria   di  espropriazione accettata dall'espropriando.

### Massima 3 — SENT.   173/91  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'    PROVVISORIA     ACCETTATA    DALL'ESPROPRIANDO    - IMPOSSIBILITA'  PER  L'ESPROPRIANTE  DI  AGIRE  IN  GIUDIZIO  PER CONTESTARNE   LA   DETERMINAZIONE  -  LIMITAZIONE  DELLA   TUTELA GIURISDIZIONALE  DELL'ESPROPRIANTE CON DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA TUTELA ASSICURATA ALL'ESPROPRIATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   42,  terzo  comma,  Cost., con  il  prescrivere  che  la proprieta'  privata  puo' essere, nei casi previsti dalla  legge, espropriata  per  motivi di interesse generale salvo  indennizzo, garantisce,  da un lato, l'espropriato, assicurandogli il diritto ad  ottenere  la  corresponsione  della  indennita'  intesa  come congruo  ristoro  per  la  perdita   del  bene,  e,   dall'altro, l'espropriante, che non deve essere tenuto a pagare nulla di piu' del  congruo  ristoro,  il  quale   pertanto,  in  quanto  misura economico-monetaria  diretta a regolare i rapporti tra i  diversi soggetti  interessati e' applicabile non solo all'espropriato  ma anche   all'espropriante.    Dovendo   quindi  l'espropriante   e l'espropriato  trovare  anche sotto questo profilo,  la  medesima tutela  giurisdizionale, deve essere dichiarata la illegittimita' costituzionale,  per  contrasto con l'art.  24  Cost.,  dell'art. 12,  quinto  comma, legge 22 ottobre 1971, n.  865 -  cosi'  come modificato  dalla legge 28 gennaio 1977, n.  10 - nella parte  in cui  non prevede che l'espropriante, in alternativa al  pagamento della indennita' accettata dall'espropriato, possa esperire entro sessanta giorni opposizione ai sensi dell'art.  19.  -  Sulla quantificazione dell'indenizzo v.  S.  nn.  1022/1988  e 216/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   173/91  D.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INDENNITA'   PROVVISORIA   -  DETERMINAZIONE   -   MODALITA'   DI ACCETTAZIONE  DA PARTE DEGLI ESPROPRIATI E DI PAGAMENTO DA  PARTE DELL'ESPROPRIANTE    -     DICHIARAZIONE     DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA  CHE  NON  CONSENTIVA  L'OPPOSIZIONE DELL'ESPROPRIANTE   AVVERSO   LA    DETERMINAZIONE    PROVVISORIA DELL'INDENNITA'-  VIOLAZIONE  RESIDUA  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pronunciata  la  illegittimita'  costituzionale (v.   massima  C) dell'art.  12, quinto comma, della legge 22 ottobre 1971, n.  865 -  come modificato dalla legge 28 gennaio 1977, n.  10 - che  non consentiva  all'espropriante di agire in giudizio per  contestare la  misura  della  indennita'   provvisoria,  nessuna  violazione dell'art.   24  Cost.   residua negli artt.  11,  commi  primo  e terzo,  e  12,  commi secondo, terzo e settimo,  della  legge  22 ottobre 1971, n.  865, impugnati per lo stesso motivo addotto nei confronti   dell'art.   12,  quinto   comma,  ma  riguardanti  la determinazione dell'indennita' provvisoria, la pubblicita' che ne deve  essere  data, le modalita' della sua accettazione da  parte dei  proprietari  espropriati  e  del   suo  pagamento  da  parte dell'espropriante.    (Non   fondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale degli artt.  11, commi primo e terzo e  12,  commi secondo, terzo e settimo, legge 22 ottobre 1971  n. 865,  cosi' come modificato dalla legge 28 gennaio 1977, n.   10, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
