---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato,  e  per  esso  al giudice,    
 affermare ex art. 700  c.p.c.  l'obbligo  della  Regione  Toscana  di    
 condurre  a  termine  un  procedimento  in  corso per il conferimento    
 dell'incarico di medico convenzionato della USL e di far  uso  a  tal    
 fine  di  una  graduatoria  formata  nel  procedimento  stesso,  come    
 dichiarato con l'ordinanza del Pretore di Pistoia del 30 ottobre 1990    
 di cui al ricorso in epigrafe;                                           
    Annulla conseguentemente la detta ordinanza.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/91 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - GIUDIZIO  PER  LA  TUTELA DELL'AUTONOMIA REGIONALE  -  OGGETTO  - AMMISSIBILITA'  ANCHE  IN  RELAZIONE  AD  ATTI  DELLA   AUTORITA' GIURISDIZIONALE - LIMITI.

> L'oggetto  del  conflitto  di attribuzione fra Regione  e  Stato, sollevato   dalla   prima  a   tutela  della  propria   autonomia amministrativa  contro  provvedimenti   giurisdizionali,  risiede nello stabilire se il giudice abbia leso, con atti non consentiti ad  alcun  giudice,  e  quindi   esorbitanti  dai  limiti   della giurisdizione,  l'ambito  di  attribuzioni   della  Regione  come pubblica amministrazione.  -  Per l'ammissibilita' del conflitto di attribuzione fra Regioni e  Stato,  in  relazione ad atti del potere  giurisdizionale,  da ultimo, sent.  n.  99/1991.

### Massima 2 — SENT.   175/91 B.  SANITA' PUBBLICA - REGIONE TOSCANA - COMUNE DI ABETONE  -  INCARICO DI MEDICO CONVENZIONATO DELLE  UU.SS.LL.   - DICHIARAZIONE,  CON ORDINANZA DEL PRETORE DI PISTOIA EX ART.  700 C.P.P.,  DI UN OBBLIGO DELLA P.A.  CIRCA IL CONFERIMENTO DI  TALE INCARICO  -  NON  SPETTANZA ALLO STATO DEL  POTERE  ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO.

> Quando  la  pubblica  amministrazione   agisce  quale  autorita', esercitando  una potesta' discrezionale ad essa spettante, nessun giudice  puo'  ostacolarne  il  libero  spiegarsi,  ne',  quindi, sostituirsi   alla   pubblica    amministrazione,   condizionando positivamente  l'azione  amministrativa  nel suo  farsi  (che  di quella  potesta' costituisce appunto espressione e  svolgimento). Nella  specie, quindi, il Pretore di Pistoia, dichiarando ex art. 700  cod.proc.civ.   l'obbligo della pubblica amministrazione  di procedere  al conferimento dell'incarico di medico  convenzionato della  U.S.L.   nel  Comune di Abetone  secondo  una  graduatoria formata  nel  procedimento  in corso ma ritenuta  dalla  pubblica amministrazione  non  utilizzabile, e pretendendo in tal modo  di orientare,  e  quindi condizionare, sia nell'an che nel  quomodo, l'azione   amministrativa,  ha  esorbitato   dai   limiti   della giurisdizione    rispetto    alla    pubblica    amministrazione. Conseguentemente,  non  spettando  allo  Stato,  e  per  esso  al giudice,  il potere in questione, l'ordinanza emessa ex art.  700 c.p.c.  deve essere annullata.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   175/91  C.   GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA  -  PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI DI SOSPENSIONE - SCOPI - LIMITI.

> Le  sospensioni  ammesse dalla giurisprudenza  amministrativa  in presenza    di   dinieghi   o   di   omissioni   della   pubblica amministrazione   hanno   il    limitato    scopo   di   tutelare interinalmente  situazioni  di vantaggio gia' godute di  fatto  o "jure"  o  di  neutralizzare esclusioni, che,  quando  non  siano addirittura tali da impedire la realizzazione di pretese connesse all'esercizio di liberta', sono in grado di sacrificare interessi strumentali.   In  nessun caso, pero', le sospensioni  in  parola mirano   a  far  ottenere   il   soddisfacimento   dell'interesse sostanziale  che  solo l'azione amministrativa  puo'  realizzare. (Principi    ribaditi  per  distinguere   il   provvedimento   di sospensione,  alla luce di quanto affermato nella sent.  99/1991, dal  provvedimento  giurisdizionale   oggetto,   nel  caso,   del conflitto di attribuzione.)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
