---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  233,  primo  comma, n. 1 del    
 codice penale militare di pace, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 27,  primo  e terzo comma, e 3 della Costituzione, dal Giudice per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale militare di  La  Spezia  con    
 l'ordinanza in epigrafe, nella parte in cui non estende la disciplina    
 ivi prevista alla mancata restituzione dovuta a caso fortuito o forza    
 maggiore  della  cosa  sottratta, per essere stata già dichiarata la    
 illegittimità costituzionale in parte qua della norma  suddetta  con    
 sentenza n. 2 del 1991;                                                  
     Dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 233, primo comma, n. 1, del codice penale militare di pace,    
 sollevata dallo stesso giudice in relazione agli artt.  27,  primo  e    
 terzo  comma,  e 3 della Costituzione, nella parte in cui non estende    
 la disciplina ivi  prevista  alla  mancata  restituzione  della  cosa    
 sottratta dovuta a colpa del soggetto agente.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   179/91  A.   -  REATI MILITARI - FURTO  D'USO  -  MANCATA RESTITUZIONE  DELLA COSA SOTTRATTA DOVUTA A CASO FORTUITO O FORZA MAGGIORE  -  CONFIGURABILITA'  DEL  PIU'  GRAVE  REATO  DI  FURTO ORDINARIO  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL FURTO  D'USO  COMUNE CONFIGURABILE, PER EFFETTO DELLA  SENT.   N. 1085/1988, ANCHE NELLE SUDDETTE IPOTESI - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA  PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma  gia'  dichiarata costituzionalmente illegittima  in  parte qua.  - S. n. 2/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.   179/91  B.   -  REATI MILITARI - FURTO  D'USO  -  MANCATA RESTITUZIONE  DELLA  COSA SOTTRATTA DOVUTA A COLPA DELL'AGENTE  - CONFIGURABILITA'  DEL  PIU'  GRAVE  REATO DI  FURTO  ORDINARIO  - IRRAGIONEVOLEZZA  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA  PERSONALITA' DELLA  RESPONSABILITA' PENALE E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio secondo il quale la mancata restituzione della cosa sottratta,  se  dovuta a caso fortuito o forza maggiore,  non  e' addebitabile  al  soggetto - in quanto, come  riconosciuto  dalla Corte,  sia riguardo al furto d'uso comune, sia riguardo al furto d'uso militare, non e' possibile, in tal caso, muovere all'agente rimprovero   di  colpevolezza   attinente  all'oggettiva  mancata restituzione  - non puo' essere esteso alla mancata  restituzione della cosa dovuta a colpa del soggetto agente, perche' la mancata restituzione  e',  in  tale  ultima  ipotesi,  certamente  a  lui rimproverabile.   Percio'  la  punibilita'  a  titolo  di   furto ordinario  (militare) - che ne consegue - della sottrazione della cosa  compiuta per farne uso momentaneo, non e' in contrasto  con l'art.  27, primo comma, Cost.  - giacche' la responsabilita' per colpa  e'  pur  sempre una responsabilita' personale  -  ne'  con l'art.   27, terzo comma, Cost., invocabile nel caso soltanto  in collegamento all'art.  27, primo comma - sotto il profilo, cioe', che,  ove non fosse rispettato il principio della responsabilita' personale,  il  che  e'  stato escluso, le  pene  non  potrebbero tendere  alla rieducazione del condannato - e neppure con  l'art. 3  Cost.   -  richiamato  a  sua volta  sotto  il  profilo  della irragionevolezza - non essendo di per se' irragionevole che nella fattispecie  assuma rilievo penale anche la condotta colposa  del soggetto,  e spettando d'altra parte al giudice di merito tenerne conto  nella  applicazione della pena, che offre  comunque  nella previsione  del  furto  ordinario (militare)  larghi  margini  di gradualita'.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   233, primo comma, n.  1,  del  codice penale militare di pace, sollevata in riferimento agli artt.  27, primo e terzo comma, e 3 Cost.)   -  Sulla  illegittimita'  della  punibilita' a  titolo  di  furto ordinario  (comune  e  militare)  della  sottrazione  della  cosa compiuta per farne uso momentaneo, quando la mancata restituzione della  stessa sia dovuta a caso fortuito o a forza maggiore:   S. nn.  1085/1988 e 2/1991;  -   Sul   principio,  in   generale,  della  personalita'   della responsabilita' penale: S. n. 364/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
