---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-08
data_deposito: 1991-04-22
presidente: "GALLO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo Stato individuare nel coordinatore    
 sanitario delle unità sanitarie locali della Regione  Lombardia  gli    
 uffici  competenti per l'esercizio di compiti specifici in materia di    
 polizia mortuaria, così come previsto dagli artt. 37, secondo comma,    
 39, primo comma, 43, primo comma, 45,  secondo  e  terzo  comma,  46,    
 primo  comma,  48,  51,  secondo  comma,  83, terzo comma, 86, quarto    
 comma, 88, 94, primo comma  e  96,  secondo  comma,  e  ai  direttori    
 sanitari  degli  ospedali  l'adempimento previsto dall'art. 39, primo    
 comma, del  d.P.R.  10  settembre  1990,  n.  285  (Approvazione  del    
 regolamento  di  polizia  mortuaria);  ed,  in  conseguenza, annulla,    
 limitatamente alla Regione Lombardia, tali norme nelle parti  in  cui    
 attribuiscono al coordinatore sanitario delle unità sanitarie locali    
 ed  ai  direttori  sanitari  degli  ospedali competenze in materia di    
 polizia mortuaria.                                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    174/91.    SANITA'  PUBBLICA  -  POLIZIA   MORTUARIA   - REGOLAMENTO GOVERNATIVO - ATTRIBUZIONE DI COMPITI AL COORDINATORE SANITARIO  E  AL DIRETTORE SANITARIO DEGLI OSPEDALI  -  INCIDENZA SULLA   COMPETENZA   DELLE  REGIONI   RIGUARDO   ALLA   STRUTTURA ORGANIZZATIVA  DELLE  UU.SS.LL.  - NON SPETTANZA ALLO STATO,  NEI CONFRONTI  DELLA  REGIONE  LOMBARDIA,  DEL  POTERE  CONTESTATO  - CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO, LIMITATAMENTE ALLA REGIONE  LOMBARDIA, DELL'ATTO IMPUGNATO.

> In  base  all'art.  15 della legge 23 dicembre 1978, n.  833,  la struttura    organizzativa   delle     UU.SS.LL.,   intesa   come articolazione  degli  uffici  e  dei loro compiti,  spetta  -  in sintonia  con  l'art.   117 Cost., che attribuisce  alle  Regioni competenza  legislativa  in materia di "assistenza  sanitaria  ed ospedaliera"   -  alla  competenza   normativa   regionale.    Di conseguenza   era  precluso  allo   Stato,  nei  confronti  della ricorrente  Regione  Lombardia,  incidere su  tale  competenza  - peraltro  gia' esercitata dalla Regione con la determinazione, ad opera  del regolamento 14 agosto 1981, n.  2, delle  attribuzioni dei  singoli  servizi  delle   UU.SS.LL.   previsti  dalla  legge regionale  11  aprile  1980,  n.   39  -  identificando,  con  il regolamento  di  polizia  mortuaria   approvato  con  d.P.R.   10 settembre  1990,  n.   285,  nel  coordinatore  sanitario  e  nel direttore  degli ospedali i titolari di specifiche incombenze  in materia.   Pertanto  vanno annullati, limitatamente alla  Regione Lombardia,  gli  artt.  37, secondo comma, 39, primo  comma,  43, primo  comma, 45, secondo e terzo comma, 46, primo comma, 48, 51, secondo  comma, 83, terzo comma, 86, quarto comma, 88, 94,  primo comma,  e  96, secondo comma, del d.P.R.  10 settembre  1990,  n. 285,  nelle parti in cui attribuiscono al coordinatore  sanitario delle  unita'  sanitarie  locali ed ai direttori  sanitari  degli ospedali competenze in materia di polizia mortuaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
