---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 442, comma 2,    
 ultimo periodo ("Alla pena dell'ergastolo è sostituita quella  della    
 reclusione di anni trenta"), del codice di procedura penale.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/91 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - REATI PUNIBILI  CON L'ERGASTOLO - GIUDIZIO ABBREVIATO - PRATICABILITA', SECONDO  IL CODICE, CON SOSTITUZIONE ALL'ERGASTOLO DELLA PENA  DI TRENTA ANNI DI RECLUSIONE - PROSPETTATO CONTRASTO CON LA LEGGE DI DELEGA  - RILEVANZA SOLO EVENTUALE DELLA QUESTIONE - ESCLUSIONE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE.

> In  una  questione che, come nel caso di specie, verta  sull'art. 442, secondo comma, cod.proc.pen., nella parte in cui, prevedendo che,  "in  caso  di  condanna,  alla  pena  dell'ergastolo  venga sostituita la pena della reclusione di anni trenta", estende agli imputati  di "delitti puniti con la pena edittale dell'ergastolo" la  possibilita' di avvalersi del giudizio abbreviato,  l'aspetto relativo  alla  possibilita' di operare la riduzione di  pena  e' inscindibile   dall'aspetto   concernente  la   possibilita'   di procedere  con  l'anzidetto  rito speciale.  Pertanto,  anche  se nell'ordinanza  di rimessione si pone l'accento piu' sul  profilo della  pena  che su quello del rito, non puo' sostenersi  che  la questione   sia   inammissibile,  in    difetto   del   requisito dell'attualita', per essere stata sollevata in un momento in  cui non  si avevano elementi per accertare se la pena  dell'ergastolo fosse in concreto applicabile.

### Massima 2 — SENT.  176/91 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - REATI PUNIBILI  CON L'ERGASTOLO - GIUDIZIO ABBREVIATO - PRATICABILITA', SECONDO  IL CODICE, CON SOSTITUZIONE ALL'ERGASTOLO DELLA PENA  DI TRENTA  ANNI  DI RECLUSIONE - CONTRASTO CON LA LEGGE DI DELEGA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  direttiva  contenuta nell'art.  2, punto 53, della  legge  di delega per l'emanazione del codice di procedura penale, nella sua chiara  formulazione,  e' tale da far ritenere che la  previsione del  giudizio abbreviato riguardi solo i reati punibili con  pene detentive  temporanee o pecuniarie, essendo la diminuzione di  un terzo,  che il giudizio abbreviato comporta, concepibile solo  se riferita  ai  reati  punibili   con  una  pena  quantitativamente determinata,  e  non quindi, ai reati punibili  con  l'ergastolo. Percio',  in mancanza di un criterio sulla base del quale in tali casi  operare  la  sostituzione  della   pena,  criterio  che  il legislatore  delegante  avrebbe dovuto espressamente indicare  se avesse  inteso estendere il giudizio abbreviato anche ai  delitti punibili con l'ergastolo, risulta arbitraria, rispetto alla legge n.   181  del 1987, la scelta, operata a tal fine dal codice,  di sostituire l'ergastolo con trent'anni di reclusione, non bastando a  giustificarla il riferimento ad altre ipotesi di  sostituzione della   pena  dell'ergastolo,  previste   dal  codice  penale  in relazione  a profili in nessun modo collegabili alla  diminuzione di  un  terzo  indicata  dalla legge di delega  per  il  giudizio abbreviato.   Conseguentemente e' costituzionalmente illegittimo, per  violazione dell'art.  76 Cost., l'art.  442, secondo  comma, ultimo  periodo  ("Alla pena dell'ergastolo e' sostituita  quella della reclusione di anni trenta") del codice di procedura penale.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 53 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   176/91  C.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  ABBREVIATO  - COMPETENZA  DEL  G.I.P.  ANCHE PER I PROCEDIMENTI PER DELITTI  DI COMPETENZA   DELLA  CORTE  D'ASSISE  -  MANCATA   PREVISIONE   DI SVOLGIMENTO  IN PUBBLICA UDIENZA - IRRILEVANZA DI TALI CENSURE IN SEGUITO  ALLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA CHE  NE COSTITUIVA IL PRESUPPOSTO.

> Per  la  riconosciuta  connessione   tra  giudizio  abbreviato  e diminuzione   di  pena,  il  venir   meno,  per   effetto   della dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art.   442, secondo  comma,  ultimo periodo, del codice di  procedura  penale (ved.   massima  B), della possibilita' di operare, nei  processi per  delitti punibili con l'ergastolo, la diminuzione della pena, rende  di  per se' inapplicabile, in tali processi,  il  giudizio abbreviato,  quale  disciplinato dagli artt.  da 438 a  443  cod. proc.   pen..   Perdono  conseguentemente  rilievo  le  questioni relative  agli  artt.   458, secondo comma, e  441,  cod.   proc. pen.,  nella parte in cui prevedono che il giudizio abbreviato si svolga  innanzi  al giudice per le indagini preliminari anche  in relazione  a  procedimenti per delitti di competenza della  Corte d'assise,  e dell'art.  441 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non  prevede  che  il  giudizio  abbreviato  debba  svolgersi  in pubblica udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
