---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge                   
 11  febbraio 1980, n. 18 (Indennità di accompagnamento agli invalidi    
 civili totalmente inabili), sollevata, in relazione agli artt. 3 e 38    
 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Brescia  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INVALIDI CIVILI TOTALMENTE  INABILI - INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO -  ESCLUSIONE PER  I SOGGETTI RICOVERATI GRATUITAMENTE IN ISTITUTO, ANCHE PER I PERIODI,  SE  INFERIORI AL MESE, IN CUI NON OCCUPANO IL  POSTO  - CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA  E  LA  GARANZIA DELL'ASSISTENZA  SOCIALE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'esclusione  dell'indennita'  di accompagnamento - a  cui  hanno diritto, oltre ai ciechi assoluti, gli invalidi civili totalmente inabili  -  per  quelli,  tra  di  essi,  che  siano   ricoverati gratuitamente  in istituto - prevista dall'art.  1 della legge 11 febbraio  1980, n.  18 - e' intesa ad evitare una  ingiustificata duplicazione  dell'onere dello Stato.  Non e' quindi irrazionale, ne'  contrario  alla garanzia dell'assistenza sociale,  che,  nei casi  di  allontanamento dall'istituto per lassi di tempo -  come nella  specie  - addirittura giornalieri o comunque inferiori  al mese,  in  cui  dall'indennita'  di  accompagnamento  verrebbe  a giovarsi  un soggetto al quale, contemporaneamente, l'istituzione ospedaliera  assicura  la disponibilita' del ricovero e un  posto solo momentaneamente non occupato, la erogazione frazionata della stessa non sia consentita.  In coerenza con la suddetta finalita' della   norma,  la  indennita'  di  accompagnamento   va   invece corrisposta  -  e  in  tal senso del resto  e'  anche  la  prassi amministrativa  -  quando l'allontanamento dall'istituto  avvenga per  periodi  uguali  o superiori al  mese,  e  l'amministrazione onerata,   in   coincidenza  con  la  possibilita'   per   l'ente ospedaliero  di  utilizzare  diversamente  il  posto-letto,  puo' sospendere  il pagamento delle rette.  (Non fondatezza, nei sensi di   cui   in  motivazione,   della  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  1 della legge 11 febbraio 1980, n.  18, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
