---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-12
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7,  primo  comma,  n.  2  della    
 legge  12 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento dei    
 trattamenti   di   pensione   dell'assicurazione   obbligatoria   per    
 l'invalidità,  la vecchiaia e i superstiti) nel testo sostituito con    
 l'art. 24 della  legge  30  aprile  1969,  n.  153  (Revisione  degli    
 ordinamenti  pensionistici  e norme in materia di sicurezza sociale),    
 sollevata dal Pretore di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe;    
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, primo comma,    
 n. 2 della legge  12  agosto  1962,  n.  1338  (Disposizioni  per  il    
 miglioramento   dei   trattamenti   di   pensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria per l'invalidità, la  vecchiaia  e  i  superstiti)  nel    
 testo  sostituito  con  l'art.  24 della legge 30 aprile 1969, n. 153    
 (Revisione degli ordinamenti pensionistici  e  norme  in  materia  di    
 sicurezza  sociale),  sollevata dal Pretore di Genova con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE RITENUTA DAL GIUDICE A QUO INFONDATA "MA NON   IN   MANIERA   MANIFESTA"  -  AMBIGUITA'  DEI   TERMINI   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Quando  il  giudice  remittente, nel sollevare una  questione  di legittimita'   costituzionale,  la  dichiari  -  come  nel caso - espressamente  "infondata, ma certo non in maniera manifesta", la contraddittoria  rimessione  in  tali  ambigui  termini  comporta l'inammissibilita'  della  questione   stessa.   (Fattispecie  in materia di condizioni al diritto alla pensione di riversibilita', riguardo alle pensioni I.N.P.S., in caso di "tardivo coniugio").

### Massima 2 — SENT.   189/91  B.  PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - ESCLUSIONE DAL DIRITTO PER IL CONIUGE SUPERSTITE IN  CASO DI MATRIMONIO CONTRATTO DAL PENSIONATO IN ETA' SUPERIORE AI  SETTANTADUE  ANNI  E  CON  DURATA INFERIORE  AI  DUE  ANNI  - IRRAZIONALITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Come  la Corte ha gia' avuto modo di riconoscere e affermare,  il matrimonio, essendo frutto di una libera scelta autoresponsabile, attinente  ai  diritti intrinseci ed essenziali della  persona  e alle  sue  fondamentali  istanze, non puo' subire - al  di  fuori delle   regole,  anche  limitative,   proprie   dell'istituto   - condizionamenti  indiretti, quale che ne sia la forma e ancorche' imposti, in origine, dall'ordinamento.  Pertanto, dovendosi anche ribadire  che  con  il crescere dell'eta' media  sempre  piu'  va considerata, in tutte le sue implicazioni sociali, la propensione al  matrimonio, da parte di soggetti in eta' non giovanile, quale rimedio  alla solitudine individuale, deve essere dichiarata, per violazione   dell'art.    3  Cost.,  -   assorbita   ogni   altra prospettazione   -   la   illegittimita'   costituzionale   della disposizione  dell'art.   7, primo comma, n.  2, della  legge  12 agosto  1962, n.  1338, nel testo sostituito con l'art.  24 della legge  30  aprile  1969,  n.  153,  che, riguardo  alle  pensioni dell'assicurazione  obbligatoria per la invalidita', la vecchiaia e   i  superstiti,  subordina  il   diritto  alla   pensione   di riversibilita',  per il coniuge, quando il lavoratore  pensionato abbia contratto matrimonio dopo il compimento del settantaduesimo anno  d'eta', alla condizione che il matrimonio sia durato almeno due anni.  -  Su  analoga questione, in materia di pensioni  dei  dipendenti statali:  S.  n.  123/1990;  -  In materia di remore ostative al matrimonio dei militari:   S. n.  73/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
