---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 181/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara:                                           
      a)  manifestamente  infondata,  in riferimento all'art. 76 della    
 Costituzione, la questione di legittimità  costituzionale  dell'art.    
 10,  secondo  comma, n. 11 della legge 9 ottobre 1971, n. 825 (Delega    
 legislativa al Governo della Repubblica per la riforma tributaria);      
      b) non  fondate,  in  riferimento  agli  artt.  24  e  76  della    
 Costituzione,  le  questioni di legittimità costituzionale dell'art.    
 75 del d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  633  (Istituzione  e  disciplina    
 dell'imposta  sul valore aggiunto), questioni sollevate dal Tribunale    
 di Grosseto con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   181/91  A.   TRIBUTI IN GENERE - LEGGE DI DELEGA  PER  LA RIFORMA TRIBUTARIA - NORME CONCERNENTI IL SISTEMA SANZIONATORIO - ASSERITO  DIFETTO  DEI  REQUISITI  ESSENZIALI  DELLA  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - ESCLUSIONE - ADEGUATA DETERMINAZIONE DI PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  piu' volte statuito, e' da escludere che l'art.   10, secondo  comma, n.  11, della legge 9 ottobre 1971, n.  825,  nel conferire  delega  legislativa al Governo per il  perfezionamento del  sistema delle sanzioni amministrative in materia tributaria, abbia omesso di definire i relativi principi e criteri direttivi. Secondo  la disposizione in questione le norme delegate  previste devono   essere   infatti   dirette  ad   adeguare   il   sistema sanzionatorio  alla  riforma tributaria prefigurata  dalla  legge stessa  (art.  10, primo comma), e quindi i principi e i  criteri direttivi   prescritti   per  la   riforma  nel   suo   complesso costituiscono  un  preciso  quadro di riferimento  anche  per  le sanzioni.  Inoltre - a parte le ulteriori indicazioni specifiche, che non mancano nell'articolo - le scelte affidate al Governo non sono  certo  rimesse  alla piena discrezionalita'  dello  stesso, restando    vincolate   per   un    verso    all'obiettivo    del "perfezionamento"  del sistema punitivo e per l'altro al criterio che  impone  di commisurare le sanzioni alla  "effettiva  entita' oggettiva   e   soggettiva     delle   violazioni".    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  76 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  10, secondo comma,  n. 11, della legge 9 ottobre 1971, n.  825).  Nello  stesso  senso:  S.  nn.  111/1986, 128/1986,  83/1989,  O. nn.  45/1988 e 416/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   181/91  B.   IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A)  -  PENE PECUNIARIE   PREVISTE  NEL  DECRETO   DELEGATO  PER  LE  RELATIVE INFRAZIONI  - ASSERITA DIVERSITA' DI NATURA RISPETTO AI  PRINCIPI DELLA DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  riferimenti dell'art.  10, secondo comma, n.  11, della  legge di  delega per la riforma tributaria 9 ottobre 1971, n.  825,  al perfezionamento    delle   sanzioni     amministrative   e   alla commisurazione  delle stesse alla entita' anche soggettiva  delle violazioni,  sono  certo  elementi importanti  e  centrali  nella definizione  della delega legislativa, ma non tali da imporre  al legislatore  delegato  la  previsione di una  responsabilita'  di carattere  strettamente personale e neppure la costruzione di  un sistema  punitivo conforme a quello disciplinato per le  sanzioni amministrative  dalla legge 24 novembre 1981, n.  689.  Non  puo' percio' sostenersi - come, nel caso di specie, dal giudice a quo, in  base  all'assunto che gli obblighi suddetti  incombessero  al legislatore  delegato  -  che l'art.  75 del d.P.R.   26  ottobre 1972,  n.   633,  con  il rinvio  "per  quanto  non  diversamente disposto dal presente decreto" alla legge 29 gennaio 1929, n.  4, consenta  agli uffici dell'I.V.A.  di irrogare sanzioni di natura diversa  da  quella  prevista  dalla   legge  di  delega.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.    75  del  d.P.R.   26   ottobre  1972,  n.   633,  in riferimento all'art.  76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   181/91  C.  IMPOSTA SUL VALORE AGGIUNTO (I.V.A.)  -  PENE PECUNIARIE PER LE INFRAZIONI RELATIVE - INSINUAZIONE DEI RELATIVI CREDITI  NELLE PROCEDURE FALLIMENTARI - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA PER L'ASSERITA IMPOSSIBILITA' PER IL CURATORE DI OPPORVISI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  base alla legge fallimentare (in particolare agli artt.  43 e 31)  il  curatore  puo'  proporre   ricorsi  davanti  al  giudice tributario  avverso  gli avvisi di irrogazione di  penalita',  ed opporsi  all'ammissione  del  relativo  credito  al  passivo  del fallimento  e  d'altra  parte  la  legislazione  tributaria   non introduce  sul  punto  regole  diverse, ne' si vede  come  se  ne possano  desumere dal carattere "personale" (ved.  massima B) che la  legge  delegante - secondo il giudice a quo - avrebbe  inteso dare   alla  responsabilita'  tributaria,  ma  che  comunque   il legislatore  delegato  -  sempre secondo il giudice a quo  -  non avrebbe  poi  conferito.  In particolare e' da escludere che  dal rinvio  dell'art.   75  del  d.P.R.  26 ottobre  1972,  n.   633, riguardo alle sanzioni da infliggere per violazioni in materia di I.V.A.,  alla  legge  7 gennaio 1929, n.  633, e  dalla  relativa giurisprudenza,    consolidatasi    nell'affermare    la   natura civilistica  dell'obbligazione che nasce dall'irrogazione di  una pena   pecuniaria   e,  quindi,   l'ammissibilita'   al   passivo fallimentare  del  credito   derivante  dall'illecito  tributario anteriore al fallimento, anche nel caso di irrogazione successiva della  sanzione,  possa farsi discendere la conseguenza  che  sia impedito  al  curatore  di  difendere il  patrimonio  di  cui  e' amministratore.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  75 del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
