---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-22
data_deposito: 1991-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 180/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  ricorsi,  dichiara che spetta allo Stato di provvedere,    
 con il decreto del Ministro  dei  lavori  pubblici  30  ottobre  1990    
 (Concessione  di  contributi  per  la costruzione, l'ampliamento o il    
 recupero di immobili destinati a sedi di comunità teraperutiche), in    
 ordine all'assegnazione, agli enti che ne abbiano  i  requisiti,  dei    
 contributi  previsti  dall'art.  107 della legge 22 dicembre 1975, n.    
 685, come novellato dall'art. 32 della legge 26 giugno 1990, n.  162,    
 in  proporzione  del  numero dei tossicodipendenti assistiti rilevato    
 nei territori regionali, e di  disciplinare  i  procedimenti  per  la    
 concreta attuazione delle provvidenze.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    180/91.   EDILIZIA  SOVVENZIONATA   -   CONCESSIONE,   E RIPARTIZIONE  FRA  LE  REGIONI,  DI  CONTRIBUTI  PER  COSTRUZIONE AMPLIAMENTO  O RECUPERO DI IMMOBILI DESTINATI A SEDI DI COMUNITA' TERAPEUTICHE  - DECRETO DEL MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI RIGUARDO ALLE MODALITA' DELLA CONCESSIONE E RIPARTIZIONE DEI FINANZIAMENTI -  LAMENTATA INVASIONE DELLE COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME E ASSERITA LESIONE DELLA LORO AUTONOMIA FINANZIARIA - INSUSSISTENZA -  CARATTERE  STRAORDINARIO  DELL'INTERVENTO   E  AGGIUNTIVO  DEI FINANZIAMENTI - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE RELATIVO.

> Il  decreto del Ministro dei lavori pubblici 30 ottobre 1990, con il  quale,  in attuazione dell'art.  107 della legge 22  dicembre 1975,  n.   685,  come modificato dall'art.  32, della  legge  26 giugno  1990,  n.   162, sono state dettate le modalita'  per  la costruzione,  l'ampliamento o il recupero di immobili destinati a sedi  di  comunita'  terapeutiche e ripartita tra le  regioni  la disponibilita' finanziaria per l'anno 1990, non e' invasivo delle competenze  delle Province autonome nelle materie dell'assistenza pubblica,  dell'edilizia  convenzionata, dei lavori  pubblici  di interesse provinciale e neanche lesiva dell'autonomia finanziaria delle  stesse  Province.   Trattasi, infatti,  di  un  intervento straordinario  dello  Stato, di carattere aggiuntivo  rispetto  a quelli  concernenti  i  finanziamenti   ordinari  nella   materia dell'edilizia  sovvenzionata, diretto a fronteggiare il  fenomeno della  tossicodipendenza  e  che  come   tale,  siccome  volto  a sopperire  ad  un'emergenza  che  investe  l'intero  paese,  deve necessariamente rispondere a criteri di uniformita':  in una tale ottica,  secondo  i principi piu' volte affermati dalla Corte,  i rilevati  caratteri di straordinarieta' e di aggiuntivita' devono indurre  a  ritenerne  la legittimita', pur  avendo  attinenza  a materie  di  competenza  regionale  o  provinciale.   Ne'  rimane vulnerata  l'autonomia finanziaria provinciale per il fatto che i contributi  statali siano ripartiti tra le regioni, in quanto  il riferimento all'ambito territoriale regionale e quindi, nel caso, alla  Regione  Trentino-Alto  Adige, e'  fondato  sulla  esigenza statistica  della  rilevazione del numero degli assistiti cui  va commisurato  il finanziamento, mentre nulla esclude che lo Stato, nel  momento  della concreta erogazione dei fondi, li  ripartisca tra  le  due  province autonome di Bolzano e  di  Trento,  avendo riguardo  al  numero  dei   tossicodipendenti  presenti  sui  due territori provinciali separatamente considerati.  (Spettanza allo Stato  del potere di provvedere, con il decreto 30 ottobre  1990, in ordine all'assegnazione, agli enti che ne abbiano i requisiti, dei  contributi  previsti dall'art.  107 della legge 22  dicembre 1975,  come modificato dall'art.  32 della legge 26 giugno  1990, n.    162,  in  proporzione   del  numero  dei  tossicodipendenti assistiti  rilevato nei territori regionali, e di disciplinare  i procedimenti per la concreta attuazione delle provvidenze).  -  Sulla  legittimita' di interventi e finanziamenti statali,  di carattere straordinario e aggiuntivo:  S.  nn.  37/1991, 32/1991, 459/1989, 399/1989, 324/1989, 217/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 69 ss. · legge 386 del 30/11/1989 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
