---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma nono,    
 della legge della Regione Abruzzo 13 luglio 1989, n. 52.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    18/91. REGIONE  ABRUZZO  -  REATI  EDILIZI  -  SPONTANEA DEMOLIZIONE  DI MANUFATTO ABUSIVO - ESTINZIONE DEL REATO PREVISTA CON  LEGGE  DELLA REGIONE INDIPENDENTEMENTE DALLA VERIFICA  DELLA CONFORMITA'  DELL'OPERA  AGLI STRUMENTI URBANISTICI  -  INCIDENZA SULLA RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  gia' ritenuto dalla Corte, la legge 23 aprile 1985, n.   47 esclude  che  la spontanea demolizione delle opere abusive  possa comportare di per se' l'estinzione del reato in quanto questa, in base agli artt.  13 e 22 della legge stessa, si verifica soltanto a  seguito  della positiva verifica della conformita'  dell'opera agli   strumenti   urbanistiti.   Percio'   col   prevedere   che l'estinzione  del  reato  consegua   alla  spontanea  demolizione dell'opera indipendentemente dalla suddetta verifica, l'art.  10, nono  comma, della legge della Regione Abruzzo 13 luglio 1988, n. 52,  modifica  il  regime penalistico, con incidenza  su  materia esclusa dalla potesta' legislativa regionale.  Deve dunque essere dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art.  10,  nono comma, della legge della Regione Abruzzo 13 luglio 1989, n.  52,  - Sugli artt.  13 e 22 della legge 23 aprile 1985, n.  47:  S. n.   167/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
