---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 4, lettera b),    
 della legge 24 dicembre  1969,  n.  990  (Assicurazione  obbligatoria    
 della responsabilità civile derivante dalla circolazione dei veicoli    
 a  motore  e  dei  natanti), modificato dal d.l. 23 dicembre 1976, n.    
 857, convertito in legge 26 febbraio 1977, n. 39, nella parte in  cui    
 esclude  dal diritto ai benefici dell'assicurazione obbligatoria, per    
 quanto riguarda i danni alle persone, il coniuge, gli ascendenti e  i    
 discendenti  legittimi,  naturali  o  adottivi delle persone indicate    
 alla lettera a), nonché gli affiliati e gli altri parenti  e  affini    
 fino  al terzo grado delle medesime quando convivano con esse o siano    
 a loro carico.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    188/91  A.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER I DANNI DERIVANTI DALLA CIRCOLAZIONE DI VEICOLI -  ESCLUSIONE  DELLA GARANZIA ASSICURATIVA PER I DANNI SUBITI  DA SOGGETTI   LEGATI  ALL'ASSICURATO  DA   DETERMINATI  VINCOLI   DI PARENTELA,  AFFILIAZIONE  O AFFINITA' -  RICONOSCIUTA  RILEVANZA, DATA  LA APPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO A QUO, DELLA  SOLLEVATA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ULTERIORE  QUESTIONE - CONSEGUENZE DELLA EVENTUALE  DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' SULLA VALIDITA' DEL CONTRATTO DI ASSICURAZIONE - ESTRANEITA' ALLA GIUSTIZIA COSTITUZIONALE.

> Per  stabilire  la  rilevanza  della  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost., dell'art. 4,  lett.   b) della legge 24 dicembre 1969, n.  990,  modificato dal  d.l.   23  dicembre 1976, n.  857, convertito  in  legge  26 febbraio  1977,  n.  39, nella parte in cui nega la  qualita'  di terzo,  e  il  connesso diritto  ai  benefici  dell'assicurazione obbligatoria   della   responsabilita'    civile   derivante   da circolazione  di  veicoli,  agli stretti  parenti,  affiliati  ed affini  dell'assicurato  con  lui   conviventi,  e'   sufficiente osservare che da essa dipende l'applicabilita' o meno della norma impugnata  nel  giudizio  principale.   Resta  impregiudicata  la questione   ulteriore,   estranea  al   campo   della   giustizia costituzionale,  se e quali conseguenze l'eventuale dichiarazione di  illegittimita' costituzionale possa avere sulla validita' del contratto  di assicurazione de quo alla stregua dei principi  del diritto   civile.   (Fra  l'altro,   circa  la  rilevanza   della questione,  nella sentenza, in fatto, si premette che secondo  il giudice remittente nel caso di specie non e' invocabile l'art.  3 della  direttiva  del  Consiglio della CEE 30 dicembre  1983,  n. 84/5,  che  vieta  la lamentata esclusione, in quanto  "la  norma comunitaria  potrebbe  essere (immediatamente) applicata solo  ai sinistri  occorsi dopo il 1 gennaio 1988, cioe' dopo la  scadenza del  termine  indicato  dall'art.   5 per  il  recepimento  della direttiva  negli  ordinamenti  degli   Stati  membri,  mentre  il sinistro di cui e' causa risale al luglio 1983").

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    188/91  B.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER I DANNI DERIVANTI DALLA CIRCOLAZIONE DI VEICOLI -  ESCLUSIONE  DELLA GARANZIA ASSICURATIVA PER I DANNI SUBITI  DA SOGGETTI   LEGATI  ALL'ASSICURATO  DA   DETERMINATI  VINCOLI   DI PARENTELA,    AFFILIAZIONE   O     AFFINITA'   -    IRRAGIONEVOLE DISCRIMINAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> Il  vincolo  di parentela del danneggiato con  l'assicurato  puo' diventare   criterio  razionale  di   esclusione   dai   benefici dell'assicurazione  obbligatoria della responsabilita' civile  da circolazione  di veicoli soltanto se, e nella misura in cui,  sia qualificato da indici idonei a dimostrare la ragionevolezza della discriminazione.   In tal senso, pero', non possono  riconoscersi come validi argomenti, in ordine ai danni alle persone, ne' l'uno ne'  l'altro  di  quelli  (comunanza di  interessi  dei  soggetti esclusi  e timore di facili collusioni con l'assicurato) che  nei lavori  preparatori  della legge n.  990 del 1969 furono posti  a fondamento  della  norma  in questione.  Ne' di fronte  alle  due direttive del Consiglio delle Comunita' europee per la estensione del  regime  assicurativo ai parenti dell'assicurato -  la  prima delle  quali risale al 1972 (al riguardo vedi massima A) - e alla prolungata inerzia del legislatore italiano nel darvi attuazione, puo'  farsi  richiamo  ad  un criterio  di  gradualita'  di  tale estensione.   Per  quanto  riguarda  i  danni  alle  persone,  in relazione   ai   quali  assume   rilievo  preminente  la   tutela costituzionale  della  salute,  la   disparita'  di   trattamento denunciata  in  materia  non   puo'  dunque  dirsi  giustificata. Pertanto  -  assorbito l'ulteriore profilo riferito  all'art.   2 Cost.   - deve dichiararsi la illegittimita' costituzionale,  per violazione  del principio di cui all'art.  3 Cost., dell'art.  4, lett.   b), della legge 24 dicembre 1969, n.  990, modificato dal d.l.   23 dicembre 1976, n.  857, convertito in legge 26 febbraio 1977,  n.  39, nella parte in cui esclude dal diritto ai benefici dell'assicurazione obbligatoria, per quanto riguarda i danni alle persone,  il  coniuge, gli ascendenti e i discendenti  legittimi, naturali  o  adottivi  delle persone indicate  alla  lettera  a), nonche'  gli affiliati e gli altri parenti e affini fino al terzo grado  delle  medesime quando convivano con esse o siano  a  loro carico.   -   Riguardo   alla     mancata   estensione   dell'assicurazione obbligatoria ai terzi trasportati:  S.  nn.  55/1975 e 264/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
