---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le    
 questioni di legittimità costituzionale sollevate, con il ricorso in    
 epigrafe, dalla Provincia autonoma di  Bolzano  nei  confronti  degli    
 artt. 3, secondo e quarto comma, e 6, secondo comma, lettere a) e c),    
 della  legge  19  novembre  1990,  n.  341 (Riforma degli ordinamenti    
 didattici universitari), per violazione degli artt. 8, nn.  1,  26  e    
 29; 9, n. 2; 19, primo comma, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670) e delle relative norme di    
 attuazione, con riferimento particolare al d.P.R. 1°  novembre  1973,    
 n.  689  e al d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89, anche in relazione agli    
 artt. 33 e 35 della Costituzione;                                        
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 sollevate,  con  il ricorso in epigrafe, nei confronti degli artt. 2;    
 4; 9; 10, quarto comma, e 16, secondo e quarto comma, della legge  19    
 novembre   1990,   n.   341   (Riforma  degli  ordinamenti  didattici    
 universitari), per violazione degli artt. 8, nn. 1, 26 e 29; 9, n. 2;    
 16, primo comma; 19, primo e ultimo comma; 52, ultimo  comma;  100  e    
 107  dello Statuto speciale e delle relative norme di attuazione, con    
 riferimento particolare al d.P.R. 1° novembre 1973, n. 689, al d.P.R.    
 28 marzo 1975, n. 475, al d.P.R. 10 febbraio 1983, n. 89, ed all'art.    
 19, secondo comma, del d.P.R. 1°  febbraio  1973,  n.  49,  anche  in    
 relazione agli artt. 6, 33 e 35 della Costituzione.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   191/91 A.  PROVINCIA DI BOLZANO - COMPETENZA  LEGISLATIVA PRIMARIA  IN TEMA DI "ADDESTRAMENTO E FORMAZIONE PROFESSIONALE" - DISTINZIONE  DI  TALE  MATERIA DALLE ATTIVITA' FORMATIVE  CHE  SI SVOLGONO  NELL'AMBITO DELLE UNIVERSITA' - DIVERSITA' DI FINI E DI CONTENUTO - FONDAMENTI NORMATIVI.

> La  materia "addestramento e formazione professionale" che l'art. 8, n.  29, dello Statuto per il Trentino-Alto Adige affida in via primaria  alla competenza della Provincia di Bolzano, risulta ben differenziata  dall'attivita' formativa che si svolge nell'ambito delle  Universita'  e che viene a concludersi con il rilascio  di uno  specifico  titolo universitario suscettibile di  legittimare l'accesso a determinate aree professionali.  La prima s'inquadra, infatti,   nella   tutela  del  lavoro  e  trova  la   sua   base costituzionale  nell'art.  35 della Costituzione, dove si  affida alla   Repubblica  il  compito  di   curare  "la   formazione   e l'elevazione  professionale  dei  lavoratori";    la  seconda  va ricondotta,  invece  all'attivita'  di   formazione  culturale  e scientifica  che  viene  realizzata  nell'ambito  dell'istruzione superiore  e  che le Universita' attuano, ai sensi dell'art.   33 della  Costituzione,  in  condizioni di  autonomia,  "nei  limiti stabiliti  dalle leggi dello Stato".  La netta distinzione tra  i due  settori emerge del resto chiaramente dagli stessi  contenuti della  materia trasferita alla competenza provinciale, alla  luce delle  specificazioni  operate  dalle norme di  attuazione  dello Statuto   speciale  in  tema  di  "addestramento   e   formazione professionale"  (d.P.R.  1 novembre 1973, n.  689) - norme  (cfr. in particolare, gli artt.  2 e 3) che riconducono alla materia in questione    attivita'   di     addestramento   e    preparazione specificamente orientate verso il mondo del lavoro e sviluppate o fuori  dell'ordinamento scolastico o nell'ambito  dell'istruzione primaria  e secondaria, ma in nessun caso comprese nelle funzioni formative  proprie  del livello universitario - e trova  conferma nella  disciplina  posta, con riferimento a questa  materia,  sia dagli  artt.   35 ss.  del d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616,  sia dagli  artt.   2  e  8  della legge 21  dicembre  1978,  n.   845 (legge-quadro  in  materia di formazione professionale), dove  le attivita'  formative  connesse al settore vengono  riferite  alla qualificazione,  all'aggiornamento  ed  al  perfezionamento   dei lavoratori, in un quadro di formazione permanente, con esclusione delle attivita' dirette al conseguimento di un titolo di studio o diploma  di  istruzione  secondaria  superiore,  universitaria  o postuniversitaria.   Se  e' vero infatti che  questa  disciplina, indirizzata  alle  Regioni  ordinarie, non puo'  assumere  valore vincolante  nei  confronti di una competenza provinciale di  tipo esclusivo,  essa  puo'  pur sempre  concorrere  indirettamente  a definire  - ove non contraddetta dalla disciplina  specificamente posta  per la Provincia autonoma di Bolzano dalle relative  norme di  attuazione - anche i contenuti della materia che si e' inteso assegnare alla sfera dell'autonomia speciale.  - Sui compiti istituzionali delle Universita' e sulla distinzione fra  istruzione universitaria e formazione professionale:  S.  n. 14/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.   191/91  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA   DEGLI  ORDINAMENTI  DIDATTICI   UNIVERSITARI  -   CORSI ORGANIZZATI  DALLE  UNIVERSITA'  PER  IL  RILASCIO  DEL   DIPLOMA UNIVERSITARIO  E  DEL  DIPLOMA DI SPECIALIZZAZIONE  -  DISCIPLINA STATALE   -  ESTRANEITA'  ALLA   MATERIA   DELL'ADDESTRAMENTO   E FORMAZIONE  PROFESSIONALE  -  CONSEGUENZE   -  VIOLAZIONE   DELLA COMPETENZA  DELLA  PROVINCIA  DI  BOLZANO   IN  TALE  MATERIA   - INSUSSISTENZA    -    APPARTENENZA     DELLE   NORME    IMPUGNATE ALL'ORDINAMENTO  DELL'ISTRUZIONE SUPERIORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  corsi  organizzati  nelle  Universita'  per  il  rilascio  del "diploma  universitario"  e del "diploma di  specializzazione"  - previsti  rispettivamente  dagli  artt.   2 e 4  della  legge  19 novembre   1990,   n.   341  -   siccome   interamente   radicati nell'ordinamento  dell'istruzione universitaria (dal momento  che quelli  organizzati per il rilascio del diploma universitario  si svolgono  nelle facolta', mentre gli altri sono effettuati  nelle scuole  di specializzazione, definite dall'art.  11, primo comma, del  d.P.R.   10  marzo  1982, n.   162,  come  "corsi  ufficiali universitari"),  risultano estranei (v.  massima A) alla  materia dell'"addestramento  e  formazione professionale".   Pertanto  la disciplina  statale  degli stessi non ha inciso nella  competenza esclusiva  spettante  alla  Provincia di Bolzano  nella  suddetta materia.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  degli artt.  2 e 4 della legge 19 novembre  1990, n.   341, in riferimento all' art.  8, nn.  1, 26, 29, e all'art. 16,  primo comma, anche in relazione all'art.  100, dello Statuto speciale del Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 3 — SENT.   191/91  C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI  DIDATTICI UNIVERSITARI -  SCUOLE  DI SPECIALIZZAZIONE  -  DISCIPLINA STATALE - ASSERITA LESIONE  DELLA COMPETENZA  PRIMARIA  DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO IN  MATERIA  DI ADDESTRAMENTO  E  FORMAZIONE  PROFESSIONALE   -  INSUSSISTENZA  - APPARTENENZA    DELLA     NORMA      IMPUGNATA    ALL'ORDINAMENTO DELL'ISTRUZIONE SUPERIORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  scuole  di  specializzazione - nel cui  ambito  si  consegue, successivamente   alla   laurea,  un    diploma   che   legittima l'assunzione  della  qualifica  di   specialista  -  fanno  parte dell'ordinamento  dell'istruzione   superiore,  caratterizzandosi come  corsi  ufficiali universitari (v.  art.  11 del d.P.R.   10 marzo  1982,  n.   162)  :  ne consegue (v.  massima  A)  che  la disciplina  degli ordinamenti didattici e organizzativi di  dette scuole  - contenuta nell'art.  9 della legge 19 novembre 1990, n. 341  -  non invade alcuna competenza della Provincia autonoma  di Bolzano,   segnatamente  quella  primaria   attribuita  a   detta Provincia  in  tema di addestramento e formazione  professionale. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.    9  della  legge  19   novembre  1990,  n.   341,  in riferimento  all'  art.   8, nn.  1, 29, e  all'art.   16,  primo comma, dello Statuto speciale Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 4 — SENT.   191/91  D.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI  DIDATTICI UNIVERSITARI  -  CONSIGLIO UNIVERSITARIO  NAZIONALE  - COMPOSIZIONE - DISCIPLINA  STATALE  - MANCATO  INSERIMENTO  TRA  I  COMPONENTI   DEL  CONSIGLIO  DI  UN RAPPRESENTANTE DELLE MINORANZE LINGUISTICHE - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO  -  INSUSSISTENZA  - APPARTENENZA    DELLA     NORMA      IMPUGNATA    ALL'ORDINAMENTO DELL'ISTRUZIONE SUPERIORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le   caratteristiche   del   C.U.N.    (Consiglio   universitario nazionale) - che l'art.  10 della legge 19 novembre 1990, n.  341 individua  come  l'organo che esercita le funzioni di  consulenza per  tutti  gli  atti  di carattere generale  di  competenza  del Ministro   dell'universita'  e  della   ricerca   scientifica   e tecnologica  - e le sue competenze, tutte strettamente  attinenti al  settore  dell'istruzione universitaria, quand'anche  riferite alle scuole di specializzazione, escludono la possibilita' di una interferenza  dell'azione  di  tale   organo  nella  sfera  della autonomia  della  Provincia di Bolzano (ved.  ancora massima  A), onde  nessuna  lesione di detta autonomia puo'  discendere  dalla particolare  composizione dell'organo e segnatamente dal  mancato inserimento  al suo interno di una rappresentanza delle minoranze linguistiche.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   10,  quarto  comma,  della  legge  19 novembre  1990, n.  341, in riferimento all' art.  8, nn.  1, 26, 29,  e  all'art.  9, n.  2, dello Statuto speciale  Trentino-Alto Adige, anche in relazione all'art.  6 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · Costituzione, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26

### Massima 5 — SENT.   191/91  E.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI  -  DISCIPLINA STATALE  - RICHIAMO A FONTI DI FINANZIAMENTO MEDIANTE CONVENZIONI CON  ENTI PUBBLICI - ASSERITA LESIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - INSUSSISTENZA (NON  DETERMINANDOSI ALCUN  VINCOLO  DI FINANZIAMENTO A CARICO DELLA PROVINCIA) -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  richiamo  di cui all'art.  16, secondo comma, della legge  19 novembre 1990, n.  341, sulla riforma degli ordinamenti didattici universitari,  a fonti di finanziamento diverse da quelle statali e  derivanti  da convenzioni con enti pubblici " con  particolare riferimento  alle  Regioni  nell'ambito delle competenze  per  la formazione  professionale",  non  determina   alcun  vincolo   di finanziamento  a  carico  della Provincia  autonoma  di  Bolzano, limitandosi  a  richiamare,  come  semplice  dato  di  fatto,  le convenzioni  attualmente  in  vigore   tra  Universita'  ed  enti pubblici  solo  ai fini del calcolo della misura complessiva  del finanziamento  del piano di sviluppo delle Universita'  destinato all'istituzione  ed all'attivazione di corsi connessi ai  diversi titoli   universitari.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  16, secondo comma,  della legge  19  novembre 1990, n.  341, in riferimento agli artt.   8, nn.   1,  26,  29; e  16, primo  comma,  dello  Statuto  speciale Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 6 — SENT.   191/91  F.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI  -  DISCIPLINA STATALE  -  SCUOLE ABILITATE AL RILASCIO DI DIPLOMI DI  LAUREA  O TITOLI  FINALI  DI LIVELLO UNIVERSITARIO - POTERE  RICOGNITIVO  E CONFERMATIVO  DELLE UNIVERSITA' RIGUARDO ALLE DISPOSIZIONI  DEGLI STATUTI  UNIVERSITARI  SU TALI SCUOLE - ASSERITA INCIDENZA  SULLA AUTONOMIA   DELLA   PROVINCIA  DI   BOLZANO  -  INSUSSISTENZA   - APPARTENENZA  DELLA NORMA IMPUGNATA ALLA MATERIA  DELL'ISTRUZIONE SUPERIORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  ricognitivo  e confermativo che  l'art.   16,  quarto comma,  della  legge 19 novembre 1990, n.  341, attribuisce  alle Universita'   in   ordine  alle    disposizioni   degli   statuti universitari  che  prevedono  scuole  abilitate  al  rilascio  di diplomi  di laurea o titoli finali di livello universitario,  non invade  alcuna  competenza esclusiva della Provincia autonoma  di Bolzano,  segnatamente  quella  in  materia  di  addestramento  e formazione  professionale (ved.  ancora massima A) trattandosi di una  disciplina concernente la materia dell'istruzione superiore, riservata  alla  competenza  statale.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  16,  quarto comma,  della  legge  19 novembre 1990, n.  341,  in  riferimento all'art.  8, nn.  1, 26 e 29, ed all'art.  16, primo comma, dello Statuto speciale Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 7 — SENT.   191/91  G.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI  -  DISCIPLINA STATALE  -  APPROVAZIONE DEL RELATIVO DISEGNO DI LEGGE  SENZA  LA PARTECIPAZIONE  AL  CONSIGLIO DEI MINISTRI DEL  PRESIDENTE  DELLA GIUNTA  PROVINCIALE  DI  BOLZANO - INCIDENZA  SULLA  LEGITTIMITA' DELLA LEGGE - ESCLUSIONE - MANCANZA DI UN INTERESSE PARTICOLARE E DIFFERENZIATO  DELLA PROVINCIA IN MATERIA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  legge  19  novembre  1990, n.  341,  concerne  la  disciplina generale degli ordinamenti didattici universitari, che e' materia riservata   allo  Stato  e   non  ricompresa  nell'ambito   delle competenze   spettanti  alla  Provincia   autonoma  di   Bolzano. Pertanto,  mancando  un interesse particolare e differenziato  di detta  Provincia  alla  relativa  disciplina  (che  solo  avrebbe comportato, come piu' volte affermato dalla Corte costituzionale, l'applicazione  dell'art.   52,  ultimo   comma,  dello   Statuto speciale),  e non potendosi tale interesse far derivare dall'art. 19,  ultimo  comma,  dello Statuto, (dove si  prevede  il  parere obbligatorio  della Regione e della Provincia interessata ai fini dell'eventuale istituzione di nuove Universita' nel Trentino-Alto Adige)  dal  momento che tale profilo non e' stato in alcun  modo affrontato  dalla  legge in esame, legittimamente il  disegno  di legge  relativo  alla  legge  in parola e'  stato  approvato  dal Consiglio  dei  Ministri senza la partecipazione  del  Presidente della  Giunta  provinciale  di Bolzano.   (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' della legge 19 novembre 1990, n.  341, in  riferimento agli art.  52, ultimo comma, 19, ultimo comma,  e 107  dello  Statuto speciale del Trentino-Alto Adige ed  all'art. 19, secondo comma, del d.P.R.  1 febbraio 1973, n.  49).  -  Sui presupposti per l'applicazione dell'art.  52, ult.  comma, dello  Statuto per il Trentino-Alto Adige :  S.  nn.  224/1990  e 343/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 19, c. 2

### Massima 8 — SENT.   191/91  H.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI  DIDATTICI  -  DISCIPLINA  STATALE  - REQUISITO DEL DISPLOMA DI LAUREA PER L'AMMISSIONE AI CONCORSI PER POSTI DI PERSONALE INSEGNANTE DELLA SCUOLA MATERNA E DELLA SCUOLA ELEMENTARE - ASSERITA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - INSUSSISTENZA, LE NORME IMPUGNATE NON AVENDO INTRODOTTO MUTAMENTI  NEL  REGIME DELLA SCUOLA MATERNA  ATTUALMENTE  VIGENTE NELLA PROVINCIA, E, PER QUANTO RIGUARDA LA SCUOLA ELEMENTARE, NON AVENDO  SUPERATO  I LIMITI DELLA RISERVA ALLA COMPETENZA  STATALE DELLA   REGOLAZIONE  DELLO  STATO   GIURIDICO  ED  ECONOMICO  DEL PERSONALE  INSEGNANTE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  BILINGUISMO  - ESCLUSIONE,   L'UNICO  RIFERIMENTO  DELLE   NORME  IMPUGNATE   AL BILINGUISMO RIGUARDANDO LA REGIONE VALLE D'AOSTA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disciplina,  contenuta nell'art.  3, secondo e quarto  comma, della  legge 19 novembre 1990, n.  341, che prevede il diploma di laurea  quale titolo necessario per l'ammissione ai concorsi  per posti di personale insegnante della scuola materna e della scuola elementare  non  lede la competenza esclusiva della Provincia  di Bolzano  in  materia di "scuola materna" (artt.  8, nn.  1  e  26 dello  Statuto  speciale  del  Trentino-Alto  Adige)  ne'  quella concorrente  in materia di "scuola elementare" (art.  9, n.  2  e 19, primo comma, dello Statuto).  Infatti, per quanto riguarda la disciplina  della scuola materna, le norme statali non  esprimono ne'  un principio generale, ne' una norma fondamentale di riforma economico-sociale,  e non sono pertanto suscettibili di  limitare la  competenza di tipo esclusivo del legislatore provinciale, non introducendo  mutamenti nell'attuale regime della scuola  materna nella  Provincia  di  Bolzano,  mentre  per  quanto  concerne  la disciplina  della istruzione elementare, va richiamato l'art.  1, secondo  comma,  delle norme di attuazione emanate con il  d.P.R. n.   89/1983, che riserva alla competenza statale la  regolazione dello  stato giuridico ed economico del personale insegnante,  di ruolo  e non di ruolo, delle scuole elementari, onde la normativa impugnata,  ponendosi  anche  nei confronti  della  Provincia  di Bolzano  come espressione della suddetta norma statale e altresi' come  espressione  di  principi   fondamentali  suscettibili   di vincolare la legislazione concorrente, non risulta invasiva della competenza   provinciale,   in  questo   settore   appunto   solo concorrente.   Infine,  nessuna lesione dello Statuto speciale  o delle  relative  norme  di  attuazione   e'  dato  constatare  in riferimento  al  bilinguismo nelle scuole elementari dal  momento che su questo aspetto (toccato dall'.art.  3, quarto comma, della legge  n.   341,  ma solo in relazione alla  Valle  d'Aosta),  le disposizioni  impugnate  non apportano nessuna  innovazione  alla disciplina  attualmente  in  vigore nella Provincia  di  Bolzano. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3, secondo  e  quarto comma, della legge 19 novembre 1990, n.  341, in riferimento agli artt.  8, nn.  1 e 26;  9, n.  2;  19, primo comma, dello Statuto speciale Trentino-Alto Adige e alle norme di attuazione di cui al d.P.R.  10 febbraio 1983, n.  89).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26

### Massima 9 — SENT.   191/91  I.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - RIFORMA  DEGLI  ORDINAMENTI DIDATTICI UNIVERSITARI  -  DISCIPLINA STATALE  -  POSSIBILITA' PER LE UNIVERSITA' DI ATTIVARE CORSI  DI PREPARAZIONE AGLI ESAMI DI STATO PER L'ABILITAZIONE ALL'ESERCIZIO DELLE   PROFESSIONI   E  AI  CONCORSI   PUBBLICI   E   CORSI   DI PERFEZIONAMENTO   E   AGGIORNAMENTO   PROFESSIONALE  -   ASSERITA VIOLAZIONE   DELLA  COMPETENZA  DELLA   PROVINCIA  DI  BOLZANO  - INSUSSISTENZA  -  ESTRANEITA' DELLE NORME IMPUGNATE,  PER  QUANTO RIGUARDA  IL PRIMO TIPO DI CORSI, ALLA MATERIA DELL'ADDESTRAMENTO E  FORMAZIONE PROFESSIONALE - NON INCIDENZA, PER QUANTO  RIGUARDA IL SECONDO, SULLE VIGENTI LEGGI DELLA PROVINCIA IN TALE MATERIA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La disciplina, contenuta nell'art.  6, secondo comma, della legge 19  novembre  1990, n.  341, che prevede la possibilita'  per  le Universita'  di  attivare  "corsi di preparazione agli  esami  di Stato  per  l'abilitazione all'esercizio delle professioni ed  ai concorsi  pubblici  "(lett.   a) e "corsi  di  perfezionamento  e aggiornamento  professionale"  (lett.  c), non e' invasiva  della competenza della Provincia di Bolzano in materia di addestramento e  formazione  professionale (art, 8, nn.  1 e 29, dello  Statuto speciale Trentino-Alto Adige e d.P.R.  1 novembre 1973, n.  689), in  quanto,  per cio' che riguarda i corsi di cui alla  lett.   a dell'impugnato  art.   6,  trattasi di  attivita'  di  formazione culturale,  scientifica e professionale proprie dell'insegnamento universitario, che operano su un piano ben diverso (ved.  massima A) da quello proprio delle funzioni di addestramento e formazione al  lavoro  affidate alla competenza esclusiva  della  Provincia, mentre  per  quanto riguarda i corsi di cui alla lett.   c  dello stesso  articolo,  pur potendo, in taluni casi, per il  fatto  di risultare   diretti   anche  ad   esigenze  di  aggiornamento   e riqualificazione   professionale  e  di  educazione   permanente, investire la sfera delle attribuzioni della Provincia di Bolzano, la relativa materia e' gia' regolata, per la Provincia stessa, in sede  di norme di attuazione dello Statuto speciale relative alle materie  dell'addestramento  e   della  formazione  professionale (d.P.R.   1 novembre 1973, n.  689) e dell'ordinamento scolastico (d.P.R.   10 febbraio 1983, n.  89) onde anche a voler ipotizzare -  cosa  che  non ricorre nel caso di specie - un  contrasto  tra dette  norme e quelle impugnate, queste ultime, costituendo norme di  legge  ordinaria non potrebbero mai abrogare o modificare  le prime,  dotate di particolare forza e valore, essendo espressione di  una  particolare  competenza   riservata  e  separata.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  6, secondo comma,  lett. a)  e  c), della legge 19 novembre 1990, n.  341, in  riferimento agli   artt.    8,  nn.   1,   26,  29  dello  Statuto   speciale Trentino-Alto Adige ed al d.P.R.  1 novembre 1973, n.  689, anche in relazione agli artt.  33 e 35 Cost.).  -  Sulle  particolari caratteristiche dei decreti legislativi  di attuazione   statutaria  e  relative   implicazioni:    S.    nn. 180/1980, 237/1983 e 85/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · Costituzione, art. 33 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 26 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · Costituzione, art. 35 · decreto del Presidente della Repubblica 689 del 01/11/1973

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
