---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-12
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  22  della  legge  30  aprile 1969, n. 153 (Revisione degli    
 ordinamenti pensionistici e norme in materia di  sicurezza  sociale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 38, secondo comma, e 53 della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Torino  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    194/91  A.   PENSIONI  -  LAVORATORI  PRIVATI   ISCRITTI ALL'I.N.P.S.   - DIRITTO ALLA PENSIONE DI ANZIANITA' CONDIZIONATO AL  REQUISITO DI TRENTACINQUE ANNI DI CONTRIBUZIONE EFFETTIVA  IN COSTANZA  DI  LAVORO - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AI DIPENDENTI STATALI AI QUALI IL DIRITTO ALLA PENSIONE COMPETE DOPO SOLI VENT'ANNI (RIDOTTI A QUINDICI PER LE DIPENDENTI CON  PROLE) DI SERVIZIO EFFETTIVO - INSUSSISTENZA - INVOCABILITA' DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  pensione  di anzianita' introdotta nel sistema di  previdenza sociale  per  i  lavoratori privati dalla legge  n.   903/1965  e disciplinata   dalla  legge  n.    153/1969,  non  e'  un'ipotesi particolare  nell'ambito della pensione di vecchiaia in quanto, a differenza  di  quest'ultima,  basata sul  raggiungimento  di  un limite   di   eta',  e'   fondata  esclusivamente  sulla   durata dell'attivita'  lavorativa rappresentando cosi' un riconoscimento ed  un  premio  per  la   fedelta'  al  servizio  dimostrata  dal lavoratore  per trentacinque anni;  il trattamento di  quiescenza di  cui  all'art.   42  d.P.R.    n.   1092/1973  corrisposto  ai dipendenti  statali,  pur  essendo   legato  esclusivamente  alla anzianita'  di  servizio  (20 o 15 anni nel  caso  di  dipendenti coniugate  o  con  prole),  invece, e' una  normale  ipotesi  del trattamento  di  quiescenza  costituente peraltro  un  privilegio riservato  dallo  Stato ai propri dipendenti, che solo  un  tempo poteva trovare giustificazione in considerazione della disciplina fortemente   autoritaria  dell'impiego   pubblico;   ma   proprio percio',  a  prescindere dalle differenze tecnico-formali fra  le due  forme di pensione, non sussiste violazione del principio  di eguaglianza   il   quale  non  e'   invocabile  allo   scopo   di generalizzare  una norma singolare, tanto meno quando di essa sia dubbio  il fondamento razionale.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  22  della  legge  30 aprile 1969, n.  153, in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Sulle differenze fra sistemi pensionistici:  S. nn.  173/1986, 366/1988 e 86/1990;  -  Sulla  non  invocabilita'  del principio  di  eguaglianza  per generalizzare  norme  singolari:  S.  nn.  173/1986,  366/1988  e 86/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    194/91  B.   PENSIONI  -  LAVORATORI  PRIVATI   ISCRITTI ALL'I.N.P.S.   - DIRITTO ALLA PENSIONE DI ANZIANITA' CONDIZIONATO AL  REQUISITO DI TRENTACINQUE ANNI DI CONTRIBUZIONE EFFETTIVA  IN COSTANZA  DI  LAVORO  -  RICHIAMO AL PRINCIPIO  CHE  ASSICURA  AI LAVORATORI  MEZZI  ADEGUATI  ALLE ESIGENZE DI VITA PER  IL  TEMPO DELLA  VECCHIAIA  -  NON  PERTINENZA   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  22, l.  n.  153 del 1969, secondo cui il  diritto  alla  pensione  di   anzianita'  si  matura,  per  i lavoratori  privati  iscritti  all'INPS,  con  il  compimento  di trentacinque  anni  di  attivita'  lavorativa, non  da'  luogo  a violazione   del  principio  costituzionale   che   assicura   ai lavoratori  mezzi  adeguati  alle esigenze di vita per  il  tempo della   vecchiaia.   La  cessazione   dell'attivita'  di   lavoro dipendente, alla quale e' subordinato il diritto alla pensione di anzianita',   non  e'  infatti  causata   da  uno  degli   eventi contemplati  dalla  norma  costituzionale, dovendo  al  contrario ritenersi  che il predetto art.  22, sviluppa la tutela dell'art. 38  Cost.,  estendendola  ad  una situazione di  bisogno  che  si determina  in  ragione non dell'eta', ma della durata del  lavoro svolto,   la   cui  misura,    discrezionalmente   valutata   dal legislatore,  non appare, in se' considerata, eccedere il  limite della   razionalita'.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  22, legge 30 aprile 1969, n.  153, in riferimento all'art.  38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.    194/91  C.   PENSIONI  -  LAVORATORI  PRIVATI   ISCRITTI ALL'I.N.P.S.   - DIRITTO ALLA PENSIONE DI ANZIANITA' CONDIZIONATO AL  REQUISITO DI TRENTACINQUE ANNI DI CONTRIBUZIONE EFFETTIVA  IN COSTANZA  DI  LAVORO,  DIVERSAMENTE  DA QUANTO  STABILITO  PER  I DIPENDENTI  PUBBLICI  IL CUI DIRITTO A PENSIONE MATURA DOPO  SOLO VENTI  ANNI DI SERVIZIO - CONSEGUENTE CONCESSIONE A QUESTI ULTIMI DI  UN  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA ANTICIPATO, RISPETTO  A  QUELLO RISERVATO  AI LAVORATORI PRIVATI, IMPLICANTE PER LA COLLETTIVITA' UN  ONERE TRADUCENTESI IN AGGRAVIO DI IMPOSTA ANCHE PER I REDDITI DEI  SECONDI  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  E  DI DISTRIBUZIONE DEL CARICO TRIBUTARIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    impossibilita',   per   i   lavoratori   privati   iscritti all'I.N.P.S.,  di maturare il diritto alla pensione di anzianita' - come previsto dall'art.  22 della legge 30 aprile 1969, n.  153 -  prima  del  compimento  di trentacinque anni  di  attivita'  - diversamente  dai dipendenti statali, per i quali la  concessione del  trattamento  di quiescenza e' possibile dopo venti  anni  di servizio  (ridotti a quindici per le donne coniugate o con prole) -  non comporta violazione del principio della equa distribuzione del carico tributario, sia perche' la spesa iscritta nel bilancio annuale dello Stato per il pagamento delle pensioni ai dipendenti statali  collocati  a  riposo  trova una  contropartita,  tra  le entrate,  nelle  somme trattenute a tal fine sugli stipendi,  sia perche'  lo Stato concorre anche al finanziamento delle  pensioni del   settore  privato.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  22 legge 30 aprile  1969, n.  153, in riferimento all'art.  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
