---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  79  del  codice di procedura penale e 24 della legge 24    
 dicembre   1969,   n.   990   (Assicurazione    obbligatoria    della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione  di veicoli a    
 motore natanti), in relazione agli artt. 329  e  335  del  codice  di    
 procedura  penale,  nella  parte  in cui dette norme escludono che il    
 giudice penale possa, nel corso delle indagini preliminari,  decidere    
 sulla  istanza  di  assegnazione  di una somma di denaro da imputarsi    
 alla liquidazione definitiva del  danno  da  incidente  stradale,  in    
 riferimento  agli artt. 3, 24, primo comma, e 102, primo comma, della    
 Costituzione, sollevata  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso la Pretura di Pistoia con l'ordinanza in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    192/91.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI   - COSTITUZIONE  DI  PARTE  CIVILE - RICHIESTA  DI  PROVVISIONALE  - OMESSA  PREVISIONE  DI  UN'UDIENZA APPOSITA AVANTI AL  G.I.P.   - IMPOSSIBILITA', PER L'OBBLIGO DEL SEGRETO VIGENTE IN TAL FASE, DI TRASMISSIONE DEL FASCICOLO DEL P.M.  AL G.I.P.  - LIMITAZIONE DEL DIRITTO  DI  AGIRE  IN  GIUDIZIO  E  DELL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONE GIURISDIZIONALE   -  ESCLUSIONE  -  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI DISCIPLINA  RISPETTO  AD ANALOGHE SITUAZIONI (SEQUESTRO PENALE  E DISSEQUESTRO)  - INSUSSISTENZA - PREVALENZA DI ALTRI INTERESSI  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  operata dal legislatore a tutela e  realizzazione  di altri  interessi  che  ha ritenuto di dover  privilegiare,  quali quelli  della  speditezza del processo penale e del  mantenimento del segreto che copre gli atti raccolti nella fase delle indagini preliminari,  giustifica  pienamente  la  mancata  previsione  di un'apposita  udienza, prima di quella preliminare, nella quale il giudice penale possa decidere sull'istanza di assegnazione di una somma  di  danaro da imputarsi alla liquidazione  definitiva  del danno  da  incidente  stradale avanzata dalla parte  civile  gia' costituita.   Non  e',  infatti, del tutto  precluso  l'esercizio della  funzione giurisdizionale in sede penale e non sussiste  la impossibilita'   del   giudice  di   decidere  su   una   istanza legittimamente  propostagli in quanto sono solo regolati i  tempi del  procedimento;  ne' peraltro, l'esercizio dell'azione  civile per  il  risarcimento  dei danni nel processo penale  e'  l'unico strumento  di tutela giurisdizionale del diritto del danneggiato, atteso  che,  per l'art.  75, l'azione anteriormente proposta  in sede  civile  prosegue se non e' trasferita in sede  penale  allo stesso  modo  di  quella iniziata quando non e' piu'  ammessa  la costituzione  di parte civile.  Neppure risulta violato l'art.  3 della  Costituzione  in quanto le situazioni poste  a  raffronto, quella in esame e quella della concessione del sequestro penale o del  dissequestro  per cui sono previste apposite  udienze,  sono nettamente   diverse.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  degli  artt.   79  del  codice   di procedura  penale e 24 della legge 24 dicembre 1969, n.  990,  in relazione  agli artt.  329 e 335 del codice di procedura  penale, nella  parte  in cui dette norme escludono che il giudice  penale possa,  nel  corso  delle indagini  preliminari,  decidere  sulla istanza  di asegnazione di una somma di denaro da imputarsi  alla liquidazione   definitiva  del  danno   da  incidente   stradale, sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24, primo comma, e  102, primo comma della Costituzione).  -  In  tema di azione civile nel processo penale e  di  interesse alla speditezza di quest'ultimo:  S.  n.  443/1990;  -  Sui  tempi  per la richiesta della provvisionale  nel  vecchio rito:  S.  n.  14/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
