---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  422  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Torino con ordinanza  del    
 18 luglio 1990.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 maggio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   190/91  A.   PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA  PRELIMINARE  - IMPOSSIBILITA'  DI  DECIDERE ALLO STATO DEGLI ATTI -  LIMITAZIONE DELLA  INTEGRAZIONE  PROBATORIA  SOLO AD ALCUNI TIPI DI  PROVE  - LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE  E  LESIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - IRRILEVANZA  NEL  GIUDIZIO A QUO E  CONSEGUENTE  INAMMISSIBILITA' DELLA CENSURA.

> L'integrazione  probatoria  consentita nell'udienza  preliminare, per  il caso in cui il giudice non ritenga di poter decidere allo stato   degli   atti   circa  il   rinvio  a   giudizio   od   il proscioglimento, e' limitata dall'art.  422 cod.  proc.  pen.  ad alcune  prove  tassativamente indicate (produzione di  documenti, audizione  di  testimoni e consulenti tecnici, interrogatorio  di persone  imputate  di  reato connesso o collegato);   e',  invece esclusa per altre (confronti, ricognizioni, ispezione dei luoghi, ecc.).   Tuttavia,  poiche', nel caso di  specie,  l'integrazione probatoria  richiesta  concerne  l'acquisizione   di  un  oggetto (audiovisivo  della  Polizia  di   Stato)  rientrante  nell'ampia nozione  di  "documento" fornita dall'art.  234 del codice, e  in quanto  tale deve ritenersi consentita dalla suindicata norma, e' irrilevante  ai fini del giudizio a quo, e quindi  inammissibile, la   censura,  formulata  in   proposito,   di   discriminazione, nell'esercizio  del  diritto di difesa, di chi  possa  dimostrare l'assenza di responsabilita' solo attraverso le prove escluse.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   190/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA  PRELIMINARE  - SUPPLEMENTO   ISTRUTTORIO  -  CARATTERE   DI   ECCEZIONALITA'   - PRESUPPOSTI.

> Come gia' rilevato dalla Corte, nell'impianto del nuovo codice di procedura  penale il "supplemento istruttorio" previsto dall'art. 422  costituisce  un regime eccezionale, che presuppone da  parte del  giudice  una  valutazione  di  incompletezza  del  materiale informativo  offertogli  ai  fini della decisione sul  rinvio  a giudizio  o  sul proscioglimento, nonche' l'indicazione di  "temi nuovi  o  incompleti  sui  quali si  rende  necessario  acquisire ulteriori informazioni" ed un giudizio di "manifesta (o evidente) decisivita'"  ai suddetti fini delle prove su tali temi richieste dalle parti.  - S. n. 64/1991.

### Massima 3 — SENT.  190/91 C.  PUBBLICO MINISTERO - QUALITA' DI PARTE PUBBLICA -  DOVERI INERENTI A TALE QUALITA' - ACCERTAMENTI ANCHE A  FAVORE DELL'INDAGATO.

> Come  gia'  evidenziato  dalla Corte, il  pubblico  ministero  e' bensi'  parte,  ma  parte pubblica, che ha percio' il  dovere  di compiere    "ogni   attivita'    necessaria"    ai   fini   delle "determinazioni  inerenti all'esercizio dell'azione penale",  ivi compresi  gli "accertamenti su fatti e circostanze a favore della persona sottoposta alle indagini".   - S. n. 88/1991.

### Massima 4 — SENT.   190/91  D.   PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA  PRELIMINARE  - RICHIESTA  DELLA  DIFESA  PER  UN SEQUESTRO A  FINI  PROBATORI  - INOTTEMPERANZA  DA PARTE DEL P.M.  - RITENUTA IMPOSSIBILITA'  PER IL  G.I.P.   DI DISPORLO - CONSEGUENTE LAMENTATA  DISCRIMINAZIONE TRA  IMPUTATI  IN  CONTRASTO CON IL DIRITTO DI DIFESA  -  ERRONEA INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Di  fronte  alla richiesta di sequestro di fonti di prova  (nella specie:   audiovisivo  della  Polizia di Stato)  non  acquisibili dalla  difesa dell'indagato, che il pubblico ministero non  abbia effettuato,  ne'  richiesto  di effettuare, ben puo'  il  giudice dell'udienza  preliminare,  nonostante  il contrario  avviso  del pubblico  ministero,  se  ritenga decisiva  l'acquisizione  della prova  ai  fini  del  rinvio a giudizio  o  del  proscioglimento, avvalendosi  del  potere  sostitutivo previsto  per  le  indagini preliminari dall'art.  368 cod.  proc.  pen., emanare l'ordine di esibizione  o  disporre senz'altro il sequestro.  Cade quindi  la censura  di discriminazione tra imputati - a seconda che le prove a  discarico  siano  o  meno nella  loro  disponibilita'  - e  di violazione,  nel  secondo caso, del diritto di difesa,   avanzata sul  presupposto  che  nel  caso in  questione  tale  potere  non spettasse  al giudice dell'udienza preliminare.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   422 cod.   proc.   pen., sollevata in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
