---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma,    
 del decreto-legge  5  giugno  1986,  n.  233  ("Norme  urgenti  sulla    
 liquidazione  coatta amministrativa delle società fiduciarie e delle    
 società fiduciarie e di  revisione  e  disposizioni  sugli  enti  di    
 gestione  fiduciaria"),  convertito  in legge 1° agosto 1986, n. 430,    
 nella parte in cui - per le  società  indicate  nell'art.  2,  primo    
 comma,   fallite   anteriormente   alla  data  di  pubblicazione  del    
 provvedimento di liquidazione coatta  amministrativa  della  società    
 fiduciaria  o  della  società fiduciaria e di revisione con la quale    
 sono collegate - non prevede la conversione del fallimento dichiarato    
 dopo l'entrata in vigore del citato decreto-legge.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    19/91   A.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   FALLIMENTO   E LIQUIDAZIONE  COATTA  AMMINISTRATIVA - SOCIETA',  CONTROLLANTI  E CONTROLLATE  DI SOCIETA' FIDUCIARIA, DICHIARATE FALLITE PRIMA DEL PROVVEDIMENTO   DI  LIQUIDAZIONE   COATTA  AMMINISTRATIVA   DELLA SOCIETA'  FIDUCIARIA - CONVERSIONE DELLE PROCEDURE DI  FALLIMENTO IN  PROCEDURE DI LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA -  PREVISIONE PER   LE  SOLE  SOCIETA'   COLLEGATE  DICHIARATE  FALLITE   PRIMA DELL'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA DISCIPLINA E NON ANCHE PER  QUELLE DICHIARATE FALLITE SUCCESSIVAMENTE - POSSIBILITA' DI ELIMINARE LA DISCRIMINAZIONE  ATTRAVERSO  UNA  INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  - ESCLUSIONE.

> Una  interpretazione "adeguatrice" dell'art.  3, primo comma, del d.l.   5 giugno 1986, n.  233, convertito in legge 1 agosto 1986, n.   430,  alla  stregua  della quale non  si  verificherebbe  la lamentata  discriminazione  tra gruppi di societa' collegate  con societa'  fiduciaria, e dichiarate fallite prima che la  societa' fiduciaria  fosse  posta in liquidazione  coatta  amministrativa, comporterebbe  una  forzatura della lettera legislativa, tale  da escludere che possa disattendersi l'interpretazione stretta della norma, secondo cui solo per i casi di fallimento dichiarato prima ,  e non anche per i casi di fallimento dichiarato dopo l'entrata in  vigore del decreto, e' prevista, per le suddette societa', la conversione  delle  procedure  di   fallimento  in  procedure  di liquidazione  coatta  amministrativa.  Lo  strumento  ermeneutico dell'interpretazione  estensiva, fondata sull'identita' di ratio, puo'  infatti anche superare la portata semantica  dell'enunciato normativo,  ma  non  al  punto   da  stravolgerne  la   struttura logico-sintattica complessiva.

### Massima 2 — SENT.    19/91   B.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   FALLIMENTO   E LIQUIDAZIONE  COATTA  AMMINISTRATIVA - SOCIETA',  CONTROLLANTI  E CONTROLLATE, DI SOCIETA' FIDUCIARIA, DICHIARATE FALLITE PRIMA DEL PROVVEDIMENTO   DI  LIQUIDAZIONE   COATTA  AMMINISTRATIVA   DELLA SOCIETA'  FIDUCIARIA - CONVERSIONE DELLE PROCEDURE DI  FALLIMENTO IN  PROCEDURE DI LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA -  PREVISIONE PER  LE  SOLE SOCIETA' COLLEGATE DICHIARATE FALLITE PRIMA  E  NON ANCHE  PER  QUELLE  DICHIARATE FALLITE DOPO L'ENTRATA  IN  VIGORE DELLA  DISCIPLINA  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   -  INADEGUATEZZA  DEL   TERTIUM   COMPARATIONIS   - IMPROPONIBILITA'.

> Pure  ammessa l'applicabilita' del principio di eguaglianza anche alle  persone giuridiche, non puo' contestarsi, in riferimento  a tale  principio,  la  legittimita'   costituzionale  della  norma dell'art.   3,  primo comma, del decreto-legge 5 giugno 1986,  n. 233,  convertito  in legge 1 agosto 1986, n.  430 - che  riguardo alle societa' collegate a societa' fiduciaria, dichiarate fallite prima  che  la  societa' fiduciaria fosse posta  in  liquidazione coatta  amministrativa, prevede la conversione delle procedure di fallimento  in  procedure di liquidazione coatta  amministrativa, per  i casi di fallimento dichiarato prima dell'entrata in vigore del  decreto, senza estenderla a quelli di fallimento  dichiarato successivamente  -  assumendo a tertium comparationis l'art.   4, primo  comma, del d.l.  30 gennaio 1979, n.  26, convertito nella legge  3  aprile  1979, n.  95, il quale non  gia'  "estende"  la conversione  (in  procedura di amministrazione straordinaria)  ai fallimenti  dichiarati dopo l'entrata in vigore del decreto,  ma, al  contrario, la prevede solo per questi, e comunque regola  una fattispecie diversa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    19/91   C.   PROCEDURE   CONCORSUALI  -   FALLIMENTO   E LIQUIDAZIONE  COATTA  AMMINISTRATIVA - SOCIETA',  CONTROLLANTI  E CONTROLLATE  DI SOCIETA' FIDUCIARIA, DICHIARATE FALLITE PRIMA DEL PROVVEDIMENTO   DI  LIQUIDAZIONE   COATTA  AMMINISTRATIVA   DELLA SOCIETA'  FIDUCIARIA - CONVERSIONE DELLE PROCEDURE DI  FALLIMENTO IN  PROCEDURE DI LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA -  PREVISIONE LEGISLATIVA  LIMITATA  ALLE  SOCIETA' COLLEGATE  GIA'  DICHIARATE FALLITE  ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA DISCIPLINA - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  RAGIONEVOLEZZA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'esigenza  di  unificazione delle procedure concorsuali, che  e' stata  alla base della disciplina legislativa della  liquidazione coatta  amministrativa delle societa' fiduciarie, controllanti  e controllate,  e  che  ha  indotto   ad  estendere  alle  societa' controllate    la    procedura     della   liquidazione    coatta amministrativa,  con  esclusione del fallimento (decreto legge  5 giugno  1986,  n.   233, convertito in legge 1  agosto  1986,  n. 430),  si manifesta anche nel caso di dichiarazione di fallimento di  societa'  collegate  posteriore all'entrata in  vigore  della disposizione  legislativa,  ma  anteriore   al  provvedimento  di liquidazione  della societa' fiduciaria.  Ne deriva cosi' che non risponde al principio di ragionevolezza, e va pertanto dichiarato costituzionalmente  illegittimo  l'art.   3,   primo  comma,  del decreto  legge  5 giugno 1986, n.  233, convertito nella legge  1 agosto 1986, n.  430, nella parte in cui limita la conversione in liquidazione coatta amministrativa ai soli fallimenti di societa' collegate  gia'  dichiarati al momento della propria  entrata  in vigore,    non   estendendola    anche    a   quelli   dichiarati successivamente,  ma  pur  sempre   prima  del  provvedimento  di liquidazione della societa' fiduciaria.     ____________  N.B.:  Nelle massime (A, B e C) redatte riguardo alla sentenza n. 19  del  1991 non rilevano le modifiche apportate al testo  della motivazione  della stessa con la ordinanza di correzione n.   155 del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
