---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-09
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 3, primo comma,    
 del decreto-legge 16 settembre 1987, n. 379, (Misure urgenti  per  la    
 concessione di miglioramenti economici al personale militare e per la    
 riliquidazione delle pensioni di dirigenti civili  e  militari  dello    
 Stato  e  del personale ad essi collegato ed equiparato), convertito,    
 con modificazioni, in legge 14 novembre 1987, n. 468, nella parte  in    
 cui   non   dispone   a  favore  dei  dirigenti  collocati  a  riposo    
 anteriormente al 1° gennaio 1979  la  riliquidazione,  a  cura  delle    
 amministrazioni  competenti, della pensione sulla base degli stipendi    
 derivanti dall'applicazione del decreto-legge 27 settembre  1982,  n.    
 681,  convertito,  con  modificazioni,  in legge 20 novembre 1982, n.    
 869; della legge 17 aprile 1984, n. 79; del decreto-legge 11  gennaio    
 1985,  n. 2, convertito, con modificazioni, in legge 8 marzo 1985, n.    
 72;  del  decreto-legge  10  maggio  1986  n.  154,  convertito,  con    
 modificazioni,  in  legge  11 luglio 1986, n. 341, a decorrere dal 1°    
 marzo 1990.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 9 gennaio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/91 A.  PENSIONI - DISCIPLINA - TRATTAMENTI DIFFERENZIATI NEL TEMPO - POTERE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> La  disciplina  della  materia delle pensioni  e'  affidata  alla discrezionalita'  del  legislatore, il quale puo' anche  adottare trattamenti  differenziati in relazione al fattore tempo ma  deve esercitare   il   potere  attribuitogli   secondo  i  canoni   di razionalita' e ragionevolezza.     ____________  N.B.:  Riguardo alla sentenza n.  1 del 1991 v.  la ordinanza, di rigetto di istanza di correzione, n.  154 del 1991.

### Massima 2 — SENT.   1/91  B.   PENSIONI - DIRIGENTI CIVILI E  MILITARI  DELLO STATO  - COLLOCAMENTO A RIPOSO ANTERIORMENTE AL 1 GENNAIO 1979  - RILIQUIDAZIONE   DEL   TRATTAMENTO   -   MANCATA   PREVISIONE   - IRRAZIONALITA'  DELLA  DATA LIMITE - PRETESA, MA ORA  SICURAMENTE INSUSSISTENTE,  PROVVISORIETA'  DELLA DISCIPLINA DEI  TRATTAMENTI PENSIONISTICI    RILIQUIDATI    -    CONSEGUENTE    IRRAGIONEVOLE DISCRIMINAZIONE   TRA   PENSIONATI  DI   MEDESIMA   CATEGORIA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il legislatore ha creato un'irrazionale discriminazione quando ha diviso  in due gruppi i dirigenti civili e militari dello  Stato, quelli  collocati  a riposo prima del 1 gennaio 1979 e quelli  in data  posteriore,  nonostante  le loro appartenenze  alla  stessa categoria  con svolgimento di identico lavoro, concedendo solo ai secondi la riliquidazione della pensione e attribuendo agli altri la  mera  perequazione  alla stregua di  tutti  altri  dipendenti pubblici.   Non costituisce, infatti, valida giustificazione, per la  scelta  dela  data - limite, la presunta  provvisorieta'  dei trattamenti  pensionistici  dei  solo collocati a  riposo  dal  1 gennaio  1979,  perche' l'intento riequilibratore tra pensioni  e retribuzioni, perseguito dal legislatore non puo' attuarsi solo a favore  di  quei  dirigenti  che  godevano  gia'  di  trattamenti migliori  rispetto  all'altro  gruppo   (ante  1-1-1979).   Nella specie,  peraltro,  il  fluire  del   tempo  non  puo'  valere  a giustificare  la  diversita'  dei  trattamenti  pensionistici  in relazione alla data del collocamento a riposo, visto che esso non ha  operato  per i pensionati post 1 gennaio 1979 i  quali  hanno usufruito  di  trattamenti pensionistici calcolati sulla base  di aumenti  di  stipendio  intervenuti  alcuni   anni  dopo  i  loro collocamenti  a  riposo.   Cosicche' a partire dal 1  marzo  1990 (data  alla  quale fa riferimento il decreto - legge n.  413  del 1989,  convertito  con  modificazioni in legge n.  37  del  1990) realizzandosi  il voluto intento perequativo, si e' verificata la irrazionale discriminazione denunciata, con la sopravvenienza, al la  stessa data, della illegittimita' costituzionale della  norma in  questione.   E' dunque costituzionalmente illegittimo  l'art. 3,  primo comma del d.l.  16 settembre 1987 n.  379,  convertito, con  modificazioni,  in  legge 14 novembre 1987, n.   468,  nella parte  in  cui  non dispone a favore dei  dirigenti  collocati  a riposo  anteriormente al 1 gennaio 1979 la riliquidazione, a cura delle amministrazioni competenti, della pensione sulla base degli stipendi   derivanti  dall'applicazione   del  decreto-legge   27 settembre  1982, n.  681, convertito con modificazioni, in  legge 20  novembre 1982, n.  869;  della legge 17 aprile 1984, n.   79; del  decreto-legge  11  gennaio  1985,   n.   2,  convertito  con modificazioni,  in legge 8 marzo 1985, n.  72;  del decreto-legge 10  maggio 1986 n.  154, convertito, con modificazioni, in  legge 11 luglio 1986 n.  341, a decorrere dal 1 marzo 1990.  ____________  N.B.:  Riguardo alla sentenza n.  1 del 1991 v.  la ordinanza, di rigetto di istanza di correzione, n.  154 del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
