---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-11
data_deposito: 1991-01-18
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 16 della legge 21 dicembre 1978, n. 843  (Disposizioni  per    
 la  formazione  del bilancio annuale e pluriennale dello Stato: Legge    
 Finanziaria), come modificato dall'  art.  14  del  decreto-legge  30    
 dicembre   1979,   n.   663  (Finanziamento  del  Servizio  sanitario    
 nazionale, nonché proroga dei contratti  stipulati  dalle  pubbliche    
 amministrazioni  in  base  alla  legge  1° giugno 1977, n. 285, sulla    
 occupazione giovanile), convertito, con modificazioni,  in  legge  29    
 febbraio  1980,  n. 33, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Pretore di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1991.                               
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    20/91  A.   PENSIONI  -  TRATTAMENTI   PENSIONISTICI   - DETERMINAZIONE  DELLA  MISURA E CRITERI DI ADEGUAMENTO  AL  COSTO DELLA VITA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - RETTO ESERCIZIO - CONDIZIONI (IN CASO DI CUMULO CON ALTRE FONTI DI REDDITO).

> Rientra   nel   potere    discrezionale    del   legislatore   la determinazione  delle  misure  e dei criteri di  adeguamento  dei trattamenti  pensionistici  alla variazione del costo della  vita nonche'  delle modalita' di perequazione degli stessi.  Il  retto esercizio  di  tal  potere non comporta  necessariamente  che  si debbano  prendere  in  considerazione le condizioni di  vita  dei pensionati anziche' la natura e la fonte del reddito cumulato con il trattamento pensionistico.

### Massima 2 — SENT.   20/91  B.   PENSIONI  -   PENSIONI  INPS  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - PEREQUAZIONE AUTOMATICA - QUOTA AGGIUNTIVA FISSA -  NON CUMULABILITA' CON LA RETRIBUZIONE PER LAVORO DIPENDENTE DA TERZI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI AUTONOMI - GIUSTIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non  cumulabilita' della quota aggiuntiva fissa,  corrisposta sui   trattamenti  pensionistici  ai   fini  della   perequazione automatica,  con la retribuzione percepita in costanza di  lavoro alle  dipendenze di terzi non determina disparita' di trattamento rispetto  ai  lavoratori  autonomi per i quali  non  e'  prevista alcuna  decurtazione  della pensione, poiche' la  diversita'  dei trattamenti   trova  adeguata  e  razionale  giustificazione  (v. massima  A) nella stessa diversita' dei rapporti che danno  causa al  reddito percepito dal pensionato oltre la pensione.  Inoltre, nella  specie,  la  differente disciplina  deriva  proprio  dalla natura  e  dalla  stessa  finalita'  delle  quote  aggiuntive  e, concretandosi  in trattamenti relativi alla contingenza, sono, in sostanza,  gia'  erogate al lavoratore alle dipendenze  di  terzi sotto  forma  di indennita' o di trattamenti analoghi, mentre  il lavoratore  autonomo  non percepisce alcunche' di  simile.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   cosituzionale, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.  dell'art.  16  legge 21  dicembre 1978, n.  843 come modificato dall'art.  14  decreto legge  30 dicembre 1979, n.  663 convertito con modificazioni  in legge 29 febbraio 1980, n.  33).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
