---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-07
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, lett. a) e b), della  legge  11  novembre    
 1975,  n.  584 (Divieto di fumare in determinati locali e su mezzi di    
 trasporto pubblico) in riferimento agli artt. 2, 3, 4, 17,  32  e  97    
 della  Costituzione,  sollevata  dal giudice Conciliatore di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 maggio 1991.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/91  A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIVIETO DI FUMARE  IN DETERMINATI  LOCALI  E  SUI  MEZZI DI TRASPORTO  PUBBLICO  -  NON OPERATIVITA'  DEL DIVIETO NEGLI UFFICI DEL PRONTO SOCCORSO  DEGLI OSPEDALI,  NEGLI  UFFICI POSTALI E NEI RISTORANTI  -  PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON INCIDENZA SUI DIRITTI ALLA SALUTE, AL LAVORO E  SULLA  LIBERTA'  DI  RIUNIONE -  QUESTIONE  IMPLICANTE  SCELTE DISCREZIONALI RIMESSE AL LEGISLATORE -

> La  sentenza additiva richiesta, volta ad estendere il divieto di fumare,  gia' operante in determinati luoghi, in altri, quali gli uffici  postali,  quelli del pronto soccorso degli ospedali ed  i ristoranti, postula una scelta, fra le varie possibili, riservata alla  discrezionalita'  del  legislatore,  alla  cui  attenzione, pero',  deve  essere posta la necessita' di apprestare  una  piu' incisiva  e completa tutela della salute dei cittadini dai  danni cagionati  dal  fumo  c.d.   passivo,   trattandosi  di  un  bene fondamentale primario e costituzionalmente garantito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   202/91  B.  RISARCIMENTO DEL DANNO - COLPA SPECIFICA  PER INOSSERVANZA  DI  NORME  -  RILEVANZA - CONDIZIONI  -  VIGENZA  E CONOSCIBILITA' DELLA NORMA AL MOMENTO DEL FATTO.

> Secondo  il  vigente indirizzo giurisprudenziale e -  cosi'  come interpretata - la stessa Convenzione dei diritti dell'uomo (artt. 5, 6 e 7), nei giudizi di responsabilita' civile per risarcimento di danni la colpa specifica, consistente nella inosservanza della norma  che  pone la regola di condotta, puo' rilevare solo se  la disposizione  fosse  stata vigente e conoscibile al  momento  del fatto.   Il  cittadino deve conoscere quale sia il  comportamento che  la norma richiede, specie se si tratta di limitazione di  un diritto di liberta'.

*Parametri:* convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 5 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 7 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6

### Massima 3 — SENT.    202/91  C.   RISARCIMENTO  DEL   DANNO  -   DIRITTO   AL RISARCIMENTO  PER  LESIONI DEL DIRITTO ALLA SALUTE -  FONDAMENTO, NATURA, ESTENSIONE.

> Il   riconoscimento   del  diritto   alla  salute  come   diritto fondamentale  della  persona e bene primario,  costituzionalmente garantito,  e' pienamente operante anche nei rapporti di  diritto privato.   Dovendosi  riconoscere  che  la  lesione  del  diritto soggettivo  garantito dall'art.  32 Cost.  integra la fattispecie dell'art.   2043 cod.  civ., non puo' dubitarsi dell'obbligo  del risarcimento   per  la  violazione   del  diritto  stesso.    Dal collegamento  dell'art.   32 Cost.  con l'art.  2043  cod.   civ. discendono  infatti l'ingiustizia del danno e la conseguente  sua risarcibilita',  che  riguarda non solo i danni patrimoniali,  ma tutti   i  danni  che   potenzialmente  ostacolano  le  attivita' realizzatrici della persona umana.   -  Sul  contenuto  del  risarcimento dei danni  per  lesione  del diritto alla salute:  S.  nn.  184/1986 e 307/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 4 — SENT.   202/91  D.  SALUTE (TUTELA DELLA) - DIVIETO DI FUMARE  IN DETERMINATI  LOCALI  - NON OPERATIVITA' DEL DIVIETO NEGLI  UFFICI DEL  PRONTO SOCCORSO DEGLI OSPEDALI, NEGLI UFFICI POSTALI, E  NEI RISTORANTI  -  PROSPETTATA  IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA  SUI DIRITTI  ALLA  SALUTE, AL LAVORO E SULLA LIBERTA' DI  RIUNIONE  - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL  CORSO DI UN GIUDIZIO  DI  RISARCIMENTO DANNI  ALLA SALUTE DA FUMO C.D.  PASSIVO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale intesa ad  estendere il  divieto di fumare ad ulteriori locali (gli uffici del  pronto soccorso  degli  ospedali,  gli uffici postali ed  i  ristoranti) difetta  di  rilevanza nei giudizi per il risarcimento dei  danni che  si  assumano prodotti - come nel caso di specie -  dal  fumo c.d.   passivo,  sia perche' non puo', in tali  giudizi,  addursi (ved.  massima B) una colpa specifica per violazione di una norma vigente  e  conoscibile  dall'agente al momento  del  fatto,  sia perche'   la  lesione  del   diritto  alla  salute,   costituendo violazione  dell'art.   32 Cost., puo' comunque fondare  da  sola (ved.   massima  C)  ex  art.   2043  cod.   civ.   il  richiesto risarcimento.   (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   1,  lett.   a e  b,  della  legge  11 novembre  1975, n.  584, sollevata in riferimento agli artt.   3, 4, 17, 32 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
