---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara che non spetta allo Stato adottare, con    
 decreto  del  Ministro  dell'agricoltura  e  delle   foreste,   norme    
 regolamentari  di  attuazione dell'art. 4, secondo comma, lettera c),    
 della  legge  8  novembre  1986,  n.  752  (Legge   pluriennale   per    
 l'attuazione   di   interventi   programmati   in   agricoltura),   e    
 conseguentemente annulla il decreto del Ministro  dell'agricoltura  e    
 delle foreste 28 maggio 1990, n. 351 (Regolamento per l'innovazione e    
 lo sviluppo della meccanizzazione).                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   204/91 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - POSSIBILITA' DI SOLLEVARLO, SIA NEL CASO IN CUI SI  CONTESTI  LA TITOLARITA' DI  ATTRIBUZIONI  COSTITUZIONALMENTE CONFERITE,  SIA  NEL  CASO  IN   CUI  SI  CONTESTI  L'ILLEGITTIMO ESERCIZIO  DI  POTERI  ALTRUI DA CUI CONSEGUA LA  MENOMAZIONE  DI PROPRIE COMPETENZE DI NATURA COSTITUZIONALE.

> Secondo  il costante orientamento della Corte costituzionale,  il conflitto  di  attribuzione,  tra Stato e regioni, o  tra  poteri dello  Stato, puo' essere sollevato sia allorche' si contesti  la titolarita'  di  attribuzioni costituzionalmente  conferite,  sia allorche' si contesti l'illegittimo esercizio di poteri altrui da cui  consegua  la menomazione delle proprie competenze di  natura costituzionale.  -  In  tal senso:  S.nn.  66/1964, 121/1966,  18/1970,  110/1970, 129/1981, 327/1990, 512/1990, 51/1991.

### Massima 2 — SENT.   204/91  B.   AGRICOLTURA - REGOLAMENTO  MINISTERIALE  PER L'ATTUAZIONE  DI LEGGE STATALE - EFFICACIA ANCHE PER LE  PROVINCE DI  TRENTO E DI BOLZANO - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA POTESTA'  REGOLAMENTARE E DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA, IN MATERIA, DELLE  PROVINCE AUTONOME - INVOCABILITA' DELL'INTERESSE NAZIONALE -  ESCLUSIONE - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO  - ANNULLAMENTO DELL'ATTO.

> Il   regolamento  ministeriale,  come  si  evince  dalle   regole costituzionali  sull'ordine  delle fonti normative e, in  maniera espressa,  dall'art.  17, primo comma, lettera b), e terzo comma, della  legge 23 agosto 1988, n.  400, puo' essere adottato  nelle sole   materie  di  competenza  del   ministro  o  di   autorita' sottordinate  al  ministro  stesso, mentre e' escluso  che  possa incidere  in  materie  riservate   alla  competenza  regionale  o provinciale.   Ne discende che illegittimamente e' stato adottato il  decreto  del  Ministro dell'agricoltura e  delle  foreste  28 maggio  1990,  n.   351  (che,  come  appare  dal  titolo  e  dal contenuto,  deve essere propriamente qualificato come regolamento ministeriale)  in quanto volto a produrre norme dirette a fissare condizioni  uniformi  e  modalita'   di  generale   applicazione, relative  a  interventi finanziari programmati nell'ambito  della materia  dell'agricoltura,  riservata alla  competenza  esclusiva delle  Province autonome di Trento e di Bolzano (art.  8, n.  21, 16, primo comma, dello Statuto speciale del Trentino-Alto Adige). Ne'  nel  caso  puo' invocarsi uno spostamento della  riserva  di competenza a favore dello Stato per la ricorrenza di un interesse nazionale,  poiche', a  parte  il rilievo che non  si  tratta  di interventi  volti alla "regolazione del mercato", e' decisivo che comunque  soltanto  il  legislatore statale  puo'  individuare  e definire  cio'  che  rientra   nell'interesse  nazionale,  e  che riguardo   al  regolamento  impugnato   non  si  rinviene  alcuna disposizione  che  possa  fungere  non  soltanto  come  copertura sostanziale   delle  norme  contestate,  ma  persino  come   base giustificativa  del  relativo potere ministeriale.   Deve  quindi dichiararsi  che non spetta allo Stato adottare, con decreto  del Ministro dell'agricoltura e delle foreste, norme regolamentari di attuazione  dell'art.  4, secondo comma, lett.  c), della legge 8 novembre  1986, n.  752 e conseguentemente annullarsi il  decreto dello stesso Ministro 28 maggio 1990, n.  351.   -  Sulla  competenza  delle  Province   autonome  in  materia  di agricoltura:  S.  n.  1145/1988;  -  Sui criteri di individuazione degli interventi di  regolazione del mercato :  S.  nn.  304/1987, 433/1987, 994/1988, 116/1991;  -  Sui  requisiti  per    legittimamente   invocare   l'interesse nazionale: da ultimo : S. nn. 177/1988, 217/1988, 472/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
