---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 195, secondo comma, ultima    
 parte, del codice penale militare di pace, in riferimento agli  artt.    
 24,  secondo  comma,  25,  secondo  comma  e  27,  primo comma, della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  militare  di   Padova   con    
 ordinanza del 26 settembre 1990.                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   203/91  A.   REATI  MILITARI - VIOLENZA  AD  INFERIORE  - CIRCOSTANZA AGGRAVANTE - CONTENUTO.

> La  ratio  della circostanza aggravante del reato di violenza  ad inferiore  deve  essere  ricercata nella esigenza di  punire  con sanzione  aggiuntiva solo quegli atti di violenza che  comportino una  significativa aggressione anche ai beni del servizio e della disciplina militare;  il legislatore del 1985, nel trasformare la circostanza  in  esame da obligatoria in facoltativa,  ha  inteso proprio demandare al giudice, data la impossibilita' di tipizzare i  casi  in  cui  l'aggressione assurga ad  autonoma  ragione  di aggravamento  della  pena prevista per i  corrispondenti  delitti comuni  (lesioni  od  omicidio), l'individuazione  della   soglia della  lesione rilevante, da applicarsi secondo le particolarita' del  caso  concreto  attinenti, sotto il  profilo  oggettivo  e/o soggettivo,  alle  violazioni delle regole del servizio  e  della disciplina.

### Massima 2 — SENT.   203/91  B.   REATI  MILITARI - VIOLENZA  AD  INFERIORE  - IPOTESI  AGGRAVATA  -  GENERALITA'   ED  INDETERMINATEZZA   DELLA CIRCOSTANZA   AGGRAVANTE   -  INSUSSISTENZA   -   CONSEGUENZE   - PROSPETTATA   VIOLAZIONE   DEL    PRINCIPIO   DELLA   SUFFICIENTE DETERMINAZIONE  DELLA  FATTISPECIE  PENALE  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta precisato (v.  massima A) il significato da attribuire alla  circostanza aggravante del reato di violenza ad  inferiore, deve  escludersi  la  lesione del principio  della  (sufficiente) determinazione  della fattispecie in quanto nella disposizione e' chiaramente  individuato  -  pur  se  solo  per  implicito  -  il disvalore  da  considerare  ai fini dell'aggravamento di  pena  e quindi   l'ambito   entro   il     quale   puo'   esplicarsi   la discrezionalita'  del  giudice attinente solo  all'individuazione della  rilevanza  della  lesione ai beni della disciplina  e  del servizio  militare  ed in quanto tale coerente con  il  principio della  "individuazione" della pena con il quale quello della loro "legalita'"  va contemperato ed armonizzato.  (Non fondatezza nei sensi  di  cui  in motivazione della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   195, c.p.m.p., secondo comma,  ultima parte,  sollevata  in  riferimento all'art.   25,  secondo  comma Cost.).  -  Sul  principio della individuazione e legalita' delle pene  v. S.  n.  131/1970

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.   203/91  C.   REATI  MILITARI - VIOLENZA  AD  INFERIORE  - IPOTESI   AGGRAVATA  -  INDETERMINATEZZA   E  GENERALITA'   DELLA FATTISPECIE   AGGRAVANTE   -  INSUSSISTENZA   -   CONSEGUENZE   - DIFFICOLTA'  PER  IL SOGGETTO DI CONOSCERE IL  PRECISO  CONTENUTO DELLA  NORMA INCRIMINATRICE - ESCLUSIONE - MANCATO RISPETTO DELLA REGOLA  DELLA  RIMPROVERABILITA'  CON INCIDENZA  SUL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  volta  chiarito  (v.   massima   A)  che  nella  fattispecie aggravante   dell'art.    195,   c.p.m.p.   risulta   chiaramente individuato,  anche  se  solo  per  implicito,  il  disvalore  da considerare  ai  fini dell'aggravamento di pena, deve  escludersi sia il mancato rispetto della regola di rimproverabilita', che la violazione  del  diritto  di difesa, in quanto  l'univocita'  del disvalore  considerato  dalla  norma, da un lato ne  permette  la conoscibilita'   rendendo   cosi'   rimproverabile  la   condotta inosservante,  e dall'altro consente all'accusa di enucleare  gli elementi  di  fatto  reputati  idonei a  concretare  una  lesione "rilevante"  dei  beni dell'ordine e della  disciplina  militare: addossandole,  per cio' stesso, l'onere di una loro contestazione specifica,  in  mancanza  della quale l'aggravante  non  potrebbe essere  riconosciuta  che  a pena di violazione  del  diritto  di difesa,   del  quale  quello   alla  contestazione  e'   naturale proiezione.   (Non  fondatezza  nei sensi di cui  in  motivazione della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   195, secondo  comma, ultima parte, c.p.m.p., sollevata in  riferimento agli artt.  24, secondo comma, e 27, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
