---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2- bis della legge 3  aprile  1979  n.  95  ("Provvedimenti    
 urgenti per l'amministrazione delle grandi imprese in crisi"), per la    
 parte  in cui non esclude la prededuzione dei crediti garantiti dallo    
 Stato e fatti valere nei confronti della società in  amministrazione    
 straordinaria  con  l'azione  di  regresso,  sollevata,  in relazione    
 all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte di appello  di  Roma,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    218/91   A.   FALLIMENTO  E  PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA  DELLE GRANDI IMPRESE IN  CRISI  - CREDITI   GARANTITI  DALLO  STATO  -  AMMISSIONE  AL  PASSIVO  IN PREDEDUZIONE  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' SUL PRESUPPOSTO CHE SI TRATTI  DI QUESTIONE DI ESCLUSIVA COMPETENZA DEL LEGISLATORE - REIEZIONE.

> L'intervento della Corte costituzionale ipotizzato dall'autorita' remittente  nel  sollevare,  in riferimento  all'art.   3  Cost., questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2 bis  della legge 3 aprile 1979, n.  95, nella parte in cui " non e' esclusa" la prededuzione dei crediti garantiti dallo Stato e fatti valere, nei confronti della societa' in amministrazione straordinaria, in via di regresso, non ha carattere additivo, sibbene, risolvendosi nella  eliminazione,  appunto, della prededuzione  dal  complesso meccanismo    effettuale   della     suddetta   garanzia,    solo (parzialmente) caducatorio.  Va pertanto respinta la eccezione di inammissibilita'  avanzata  in proposito sul presupposto  che  la richiesta  pronuncia  avrebbe  inciso   su  scelte  discrezionali riservate al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    218/91   B.   FALLIMENTO  E  PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA  DELLE GRANDI IMPRESE IN  CRISI  - CREDITI  GARANTITI DALLO STATO FATTI VALERE IN VIA DI REGRESSO  - AMMISSIONE AL PASSIVO IN PREDEDUZIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PER  IL  PREGIUDIZIO   ARRECATO  AI   "CREDITORI ANTERIORI"  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA,  PER ESSERE  STATO  IL  GIUDIZIO  DI  OPPOSIZIONE  ALLA   PREDEDUZIONE PROMOSSO DAL COMMISSARIO GOVERNATIVO - REIEZIONE.

> Nell'amministrazione straordinaria delle grandi imprese in crisi, ex  lege n.  95/1979, il Commissario governativo rappresenta, non diversamente  dal curatore nell'ordinaria procedura  concorsuale, anche  gli interessi dei creditori dell'imprenditore  insolvente. Va   quindi  respinta  l'eccezione   di   inammissibilita',   per irrilevanza,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'ammissione  al passivo in prededuzione dei crediti garantiti dallo  Stato e fatti valere in via di regresso, sotto il  profilo dell'ingiustificato   pregiudizio  che  ne   deriverebbe  per   i "creditori  anteriori", eccezione di inammissibilita' argomentata dalla pretesa mancanza di interesse del Commissario governativo a promuovere il giudizio 'a quo'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    218/91   C.   FALLIMENTO  E  PROCEDURE   CONCORSUALI   - AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA  DELLE GRANDI IMPRESE IN  CRISI  - CREDITI  GARANTITI DALLO STATO FATTI VALERE IN VIA DI REGRESSO  - AMMISSIONE  AL  PASSIVO  IN PREDEDUZIONE  -  LAMENTATO  EVENTUALE PREGIUDIZIO  PER I "CREDITORI ANTERIORI" - GIUSTIFICAZIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   subordinazione  dell'interesse   particolare  dei  creditori anteriori  dell'imprenditore in dissesto, quale conseguenza della prevista ammissibilita' della prededuzione al passivo dei crediti garantiti  dallo  Stato  fatti  valere in  via  di  regresso,  ad interessi  piu'  generali  quale  e'   il  mantenimento  in  vita dell'impresa,  risponde ad una giustificata e ragionevole  logica di  bilanciamento  cui  risultano   ispirati,  nell'ambito  delle ordinarie  procedure  concorsuali,  anche   gli  istituti   della continuazione dell'esercizio dell'impresa e della amministrazione controllata.   D'altra  parte  l'esigenza del  salvataggio  delle grandi  imprese  in  crisi,  per  l'eccezionale  rilevanza  degli interessi  in gioco (anche sul piano occupazionale e  dell'ordine pubblico)  giustifica  che   nell'amministrazione   straordinaria manchino,   riguardo  ai  creditori   anteriori,  meccanismi   di partecipazione  e  consenso  alle decisioni  sulla  continuazione dell'esercizio dell'impresa, analoghi a quelli contemplati, dagli artt.   90 e, rispettivamente, 189, della legge fallimentare, per la  ordinaria procedura fallimentare e (anche se con riguardo  ai soli  creditori chirografari) per l'amministrazione  controllata. Nell'amministrazione  straordinaria,  tuttavia,   riguardo   alle decisioni  sulla  continuazione  dell'esercizio  dell'impresa,  i creditori  anteriori  sono pur sempre garantiti dal fatto che  ad adottarle  (art.  2, commi primo e quinto, legge n.  95 del 1979) sono  organi  terzi  (Ministro e Commissario) e che  in  caso  di insoddisfacente  valutazione  del  loro interesse,  essi  possono ricorrere nella competente sede giurisdizionale.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2  bis legge 3 aprile 1979, n.  95, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Riguardo  all'esclusione  dal voto,  ai  fini  dell'ammissione all'amministrazione  controllata,  dei creditori con  prelazione: S.  n.  207/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
