---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  313,  primo    
 comma,  del codice di procedura civile nella parte in cui non prevede    
 che l'atto introduttivo del giudizio debba  contenere,  tra  l'altro,    
 l'indicazione   della   scrittura   privata  che  l'attore  offre  in    
 comunicazione.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   214/91.   PROCESSO  CIVILE -  PROCEDIMENTO  ORDINARIO  DI COGNIZIONE   AVANTI   AL  PRETORE  O  AL  CONCILIATORE   -   ATTO INTRODUTTIVO  -  INDICAZIONE  DEI   DOCUMENTI  PRODOTTI  E  DELLE SCRITTURE  PRIVATE SUSCETTIBILI DI TACITO RICONOSCIMENTO - OMESSA PREVISIONE  -  MANCATA GARANZIA DELL'EFFETTIVA CONOSCIBILITA'  DA PARTE  DEL  CONTUMACE  DELLE  SCRITTURE  PRIVATE  CONTRO  DI  LUI PRODOTTE  -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO   AL  GIUDIZIO   AVANTI  AL  TRIBUNALE   - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Viola l'art.  24 Cost., restando assorbito l'ulteriore profilo in relazione   all'art.    3   Cost.,   la   disciplina   del   c.d. riconoscimento tacito della scrittura privata nei confronti della parte  contumace, quando a questa non sia offerta la possibilita' di   conoscere  la  produzione,  ex  adverso  effettuata,   della scrittura  stessa.   Pertanto e'  costituzionalmente  illegittimo l'art.  313 cod.  proc.  civ.  nella parte in cui non prevede che l'atto  introduttivo del giudizio davanti al pretore o al giudice conciliatore debba contenere (cosi' come e' invece pevisto per lo atto  introduttivo davanti al tribunale) l'indicazione  specifica dei  documenti  offerti  in comunicazione dalla parte  attrice  o comunque   delle  scritture  private   suscettibili   di   tacito riconoscimento  ai sensi dell'art.  215 n.  1 dello stesso codice nei confronti della controparte contumace.  -  V., riguardo all'ipotesi di deposito di documenti in corso  di causa  innanzi  al  Pretore la sent.  n.  250/1986 e  innanzi  al Tribunale la n.  317/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
