---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, primo comma, lett. e), n. 1,  della  legge  11  aprile    
 1990  n. 73 (Delega al Presidente della Repubblica per la concessione    
 di amnistia), e 3, primo comma, lett. e), n. 1, del d.P.R. 12  aprile    
 1990  n.  75  (Concessione  di  amnistia)  sollevata,  in riferimento    
 all'art. 3  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Sanremo,  sezione    
 distaccata di Ventimiglia, con l'ordinanza citata in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   215/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - GIUDICE RIMETTENTE, GIUDIZIO " A QUO ",  ORDINANZA DI  RIMESSIONE  -  CONFIGURAZIONE   DELLA  FATTISPECIE  CRIMINOSA ADDEBBITATA   AGLI   IMPUTATI   E  INDIVIDUAZIONE   DEL   MOMENTO PERFEZIONATIVO  DEL  REATO  -  COMPETENZA DEL  GIUDICE  A  QUO  - INSINDACABILITA'   DA   PARTE  DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE   - (FATTISPECIE IN MATERIA DI REATI EDILIZI).

> La configurazione della fattispecie criminosa (nella specie reato di  lottizzazione abusiva) e la conseguente individuazione di  un momento commissivo del reato diverso per ciascuno dei concorrenti e  distinto  da  quello consumativo finale (eguale per  tutti  ed utile  ai  fini  della decorrenza del termine  di  prescrizione), attiene  alla  qualificazione giuridica dei fatti che compete  al giudice  a  quo  e che pertanto non puo' essere  censurata  dalla Corte  costituzionale.   (Principio  affermato  dalla  Corte,  in giudizio  sulla  legittimita'  costituzionale  sollevata  per  la mancata  estensione  dell'amnistia  di cui al d.P.R.   12  aprile 1990, n.  75, al reato di lottizzazione abusiva, se commesso dopo il  14 marzo 1985 (ved.  massima A), nel respingere una eccezione di  inammissibilita' per difetto di rilevanza, avanzata per avere il  giudice  a quo, nel procedere per il reato  di  lottizzazione abusiva  a carico di 44 imputati in concorso tra loro, contestato solo  ad alcuni il reato previsto dall'art.  17, lett.  b), della legge  n.  10, del 1977 - essendo la loro condotta cessata  prima dell'entrata in vigore della legge n.  47 del 1985 - e contestato agli  altri il reato di cui all'art.  20, lett.  c), della  legge del 1985, ma al tempo stesso contestando a tutti i concorrenti la consumazione del reato nel medesimo momento).

### Massima 2 — SENT.   215/91 B.  AMNISTIA E INDULTO - PROVVEDIMENTO DI CLEMENZA -  PREVISTA  APPLICABILITA' AI REATI DI LOTTIZZAZIONE ABUSIVA  SE COMMESSI  PRIMA  DEL 14 MARZO 1985, E NON INVECE, SE COMMESSI  IN EPOCA   SUCCESSIVA  -  LAMENTATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - GIUSTIFICAZIONE  -  PIU' ACCENTUATO DISVALORE SOCIALE  DEL  FATTO NELLA SECONDA IPOTESI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  in via esclusiva al legislatore la scelta del criterio di discriminazione fra i reati amnistiabili e non con la conseguenza che  le relative valutazioni possono essere sindacate dalla Corte costituzionale  solo  ove la sperequazione normativa, fra  figure omogenee  di  reati,  assuma  dimensioni   tali  da  non  potersi considerare   sorrette  da   ragionevoli  giustificazioni;   tale circostanza  non ricorre nel caso di specie, ove si consideri che il  legislatore del 1985, aggravando in misura assai rilevante la pena  per  il  reato di lottizzazione abusiva, ha  dimostrato  di ritenere  altrettanto  aumentato il disvalore sociale del  fatto, si'  che  il  diverso trattamento operato  nel  provvedimento  di clemenza  per  il  reato di lottizzazione abusiva,  se  posto  in essere in epoca successiva alla riforma del 1985, non puo' essere ritenuto  irragionevole.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  3, primo comma,  lett. c),  legge  11  aprile 1990, n.  73 e 3, primo comma,  lett.   c) d.P.R.  12 aprile 1990, n.  75, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).  -  Sulle  competenze del legislatore in ordine alle scelte fra  i reati amnistiabili:  S.  n.  59/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
