---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  66,  primo  comma,  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.   602    
 (Disposizioni sulla riscossione delle imposte sul reddito), sollevata    
 dalla Commissione tributaria di primo grado di Urbino con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    219/91.    RISCOSSIONE  DELLE   IMPOSTE  -   AVVISO   DI ACCERTAMENTO  RELATIVO  ALLA RETTIFICA DEL  REDDITO  DELL'AZIENDA NELL'ANNO  DELLA  CESSIONE ED IN QUELLO ANTERIORE - NON  PREVISTA NOTIFICA  AL  CESSIONARIO  DELL'AZIENDA   STESSA  -   PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La mancata previsione, nell'art. 66, primo comma, del d.P.R. 29 settembre  1973, n.  602, di un diritto del cessionario d'azienda alla notifica dell'avviso di accertamento relativo alla rettifica del reddito derivante dall'azienda nell'anno della cessione ed in quello   anteriore,   non  comporta,  a  scapito   dello   stesso cessionario, una compressione della tutela giurisdizionale lesiva dell'art.  24 Cost..  Non diversamente dal coobbligato in solido, anche  il  cessionario d'azienda, infatti - come  ritenuto  dalla Corte di cassazione - puo' far valere le sue ragioni innanzi alle commissioni tributarie, impugnando autonomamente l'avviso di mora e  contestando  non  solo  i  presupposti  della  sua  (limitata) responsabilita', ma anche la sussistenza del debito d'imposta del cedente.  Inoltre, a conferma dell'ampia tutela assicuratagli, il cessionario  d'azienda  ha  diritto (art.  66,  ult.   comma)  al rilascio  da  parte  dell'Amministrazione   finanziaria,  di  una certificazione   che  gli  consente   di   comprendere   l'intera situazione  tributaria  dell'azienda,  fermo   restando  che  nel giudizio   d'impugnativa  dell'avviso  di   mora   grava   sempre sull'Amministrazione  finanziaria  l'onere   probatorio  circa  i presupposti  della  sua responsabilita'.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   66,  primo comma,  d.P.R.   29  settembre  1973,   n.   602,  sollevata   in riferimento all'art. 24 Cost.).  -  Sulla  possibilita' di impugnare l'avviso di mora v.   S.   n. 313/1985  e sulla estensione di tale principio al coobbligato  in solido v.  O.  nn.  48/1988, 591/1988, 246/1989, 178/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
