---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara, non fondata nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale, in riferimento agli  artt.  3  e  38,    
 secondo comma, della Costituzione, dell'art. 218 del d.P.R. 30 giugno    
 1965,  n.  1124  (Testo  unico delle disposizioni per l'assicurazione    
 obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro   e   le   malattie    
 professionali)  in  relazione all'art. 76 dello stesso d.P.R. ed alla    
 tabella  allegato  n.  3,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   216/91.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - INABILITA'  PERMANENTE  ASSOLUTA PER MENOMAZIONI CHE, PER  QUANTO NON  ELENCATE IN TABELLA, COMPORTANO LA NECESSITA' DI  ASSISTENZA PERSONALE  CONTINUATIVA  - RITENUTA ESCLUSIONE DELLA  CONCESSIONE DELL'ASSEGNO  - PROSPETTATA CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO   ALLA  TUTELA  PREVIDENZIALE  - INSUSSISTENZA  - INESATTA INTERPRETAZIONE, DA PARTE DEL GIUDICE A QUO,   DELLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La   elencazione  delle  menomazioni   che  possono  dare   luogo all'assegno  per  l'assistenza personale continuata, di cui  alla tabella  allegato  n.   3,  d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124  - richiamata  dagli artt.  76 e 218 stesso d.P.R., rispettivamente, per  gli  infortuni nel settore del lavoro dell'industria  e  per quelli  del  settore  del lavoro agricolo -  attribuisce  rilievo autonomo,  indipendentemente  dalla  presenza  delle  menomazioni specificamente  indicate, alla condizione personale dell'invalido e  non  consente, quindi, di ritenere esclusa la  concessione  di detto  assegno  nei  casi  di  invalidita'  permanente   assoluta conseguente a menomazioni che, sebbene non comprese espressamente nell'elenco,  comportano  la necessita' di  assistenza  personale continuativa.   Il  punto  8  della  tabella  suddetta,  infatti, prevede   l'erogabilita'  dell'assegno  anche   in  presenza   di "malattie  o  infermita'" - senza ulteriore indicazione del  tipo della  patologia o della menomazione - "che rendano necessaria la continua  o quasi continua degenza a letto", onde la normativa va correttamente  intesa  (anche  per coerenza  con  la  correlativa disciplina  della  indennita'  di accompagnamento  agli  invalidi civili  totalmente inabili:  v.  legge 11 febbraio 1980, n.  18 e legge  21  novembre 1988, n.  508) come comprensiva di  tutte  le situazioni  nelle  quali  sussista l'impossibilita'  o  l'estrema difficolta',  per  l'invalido,  di  mantenere  autonomamente  una posizione   eretta  e  di   deambulare  senza  aiuto.    Consegue dall'adottata   interpretazione   la     esclusione   di   alcuna ingiustificata  disparita' di trattamento in danno dei  portatori di menomazioni, pur importanti necessita' di assistenza personale continuativa,  non  indicate "espressamente" nell'elenco  di  cui alla  tabella allegato n.  3, ed altresi' la prospettabilita'  di ingiustificate   limitazioni  della   tutela  previdenziale   dei lavoratori  in  caso di infortunio o di  malattia  professionale. Resta affidato al giudice di merito il compito di accertare, caso per caso, se ricorra o meno la necessita' di assistenza personale continuata, come sopra intesa.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  218 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, in relazione all'art.  76 dello stesso d.P.R.  ed alla tabella allegato n.  3, in  riferimento  agli  artt.   3  e  38,  secondo  comma,   della Costituzione).  -  Sul  superamento  del sistema  "tabellare"  nell'assicurazione obbligatoria  contro  le  malattie   professionali,  v.   S.   n. 179/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
