---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i ricorsi;                                                    
    Dichiara la illegittimità costituzionale:                            
       a)   dell'art.   18,   primo   comma,   della  legge  regionale    
 dell'Emilia-Romagna 27 gennaio 1986, n. 6 (Intervento  della  Regione    
 in  materia  di  smaltimento dei rifiuti, in attuazione del d.P.R. 10    
 settembre 1982, n. 915. Delega di funzioni amministrative alle  province  ed  al  comitato  circondariale  di  Rimini),  come  modificato    
 dall'art. 13 della  legge  regionale  dell'Emilia-Romagna  26  luglio    
 1988,  n.  29  (Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge regionale 27    
 gennaio 1986, n. 6, recante norme sullo smaltimento  dei  rifiuti  in    
 attuazione  del  d.P.R.  10  settembre 1982, n. 915, e della legge 23    
 ottobre 1987, n. 441);                                                   
       b) dell'art. 34, secondo comma,  della  legge  regionale  delle    
 Marche  26  aprile  1990,  n.  31  (Procedura ed attuazione del piano    
 regionale di organizzazione dei servizi di smaltimento dei rifiuti).     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   213/91  A.   REGIONE  EMILIA  ROMAGNA  -  INQUINAMENTO  - STOCCAGGIO  PROVVISORIO DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI -  PREVISIONE CON  LEGGE  REGIONALE  DELL'IPOTESI DI  ACCUMULO  TEMPORANEO  DEI RIFIUTI  NELLA  SEDE  DELL'IMPRESA  - ESCLUSIONE,  IN  TAL  CASO, DELL'OBBLIGO   DI  MUNIRSI   DELL'AUTORIZZAZIONE  PREVISTA  DALLA NORMATIVA  STATALE - CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE DI  FATTISPECIE PENALE  CON  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA  DI  LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ipotesi  di  accumulo  temporaneo di rifiuti tossici  e  nocivi all'interno  dell'azienda, prevista ed autonomamente disciplinata dall'art.   18,  primo  comma, legge Regione  Emilia  Romagna  27 gennaio  1986,  e successive modifiche, non puo' essere  distinta dallo   stoccaggio  provvisorio  di   rifiuti  tossici  e  nocivi disciplinato  e  penalmente  sanzionato, in caso di  mancanza  di autorizzazione, dalla normativa statale (artt.  6, lett.d), e 16, primo  comma,  d.P.R.   n.  915 del 1982).   Deve  pertanto,  non avendo  le Regioni la potesta' di rimuovere o variare con proprie leggi la punibilita' di fatti ritenuti penalmente rilevanti dalla legge statale, essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.   18,  primo  comma, legge Regione  Emilia  Romagna  27 gennaio  1986, n.  6, come modificato dall'art.  13 legge Regione Emilia Romagna 26 luglio 1988, n.  29.   -  Sulla  riserva  di legge statale in materia penale:   s.   nn. 370/1989, 43/1991 e 117/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   213/91  B.   INQUINAMENTO  -  STOCCAGGIO  PROVVISORIO  DI PRODOTTI TOSSICI E NOCIVI - DISCIPLINA STATALE - DECRETO DELEGATO - SANZIONI PENALI IN CASO DI MANCANZA DI AUTORIZZAZIONE REGIONALE ANCHE  NELLA IPOTESI DI ACCUMULO TEMPORANEO DI RIFIUTI NELLA SEDE DELL'IMPRESA  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA  -  IRRAGIONEVOLE SOTTOPOSIZIONE ALLO  STESSO  TRATTAMENTO SANZIONATORIO   DI  CONDOTTE  DIVERSE   -  PROPONIBILITA'   DELLA QUESTIONE  DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE COME GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> Non  puo' la Corte costituzionale sollevare, come giudice a  quo, la  questione  di legittimita' costituzionale, prospettata  dalla difesa  della  Regione Emilia Romagna, in riferimento agli  artt. 76,  2, secondo comma, e 3 Cost., nei confronti degli artt.   16, primo comma, e 26 del d.P.R.  10 settembre 1982, n.  915, sotto i profili  della  violazione dei principi della legge di delega  n. 42  del 1982, per cui le sanzioni penali in materia di stoccaggio di  rifiuti  senza autorizzazione avrebbero dovuto  limitarsi  ai fatti   di   particolare  gravita',  e   di   una   irragionevole sottoposizione   a   medesimo   trattamento   sanzionatorio   del produttore che raccoglie i rifiuti del ciclo produttivo in attesa del   conferimento  allo  smaltitore  e  di  colui  che  esercita l'attivita'  di  smaltimento.   Con tale questione,  infatti,  si chiede    in   sostanza   di    sindacare    l'esercizio    della discrezionalita'  del legislatore in ordine alla previsione della gravita' della fattispecie penalmente sanzionata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2, c. 2

### Massima 3 — sent.   213/91  C.   REGIONE MARCHE - INQUINAMENTO  -  STOCCAGGIO PROVVISORIO  DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - ESCLUSIONE, CON  LEGGE REGIONALE,  NELLA  IPOTESI DI STOCCAGGIO PROVVISORIO  DI  RIFIUTI TOSSICO-NOCIVI  PRODOTTI DA ATTIVITA' COMMERCIALI ED ARTIGIANALI, DELL'OBBLIGO   DI  MUNIRSI   DELL'AUTORIZZAZIONE  PREVISTA  DALLA NORMATIVA  STATALE - CONSEGUENTE DEPENALIZZAZIONE DI  FATTISPECIE PENALE IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ipotesi  di stoccaggio provvisorio di rifiuti tossici e  nocivi effettuato  a determinate condizioni dalle imprese commerciali ed artigianali,  prevista  ed autonomamente  disciplinata  dall'art. 34,  legge Regione Marche 26 aprile 1990, n.  31, non puo' essere distinta dallo stoccaggio provvisorio di rifiuti tossici e nocivi disciplinato e  penalmente  sanzionato, nel caso di  mancanza  di autorizzazione,  dalla normativa statale (artt.  6, lett.  d),  e 16,  primo comma, d.P.R.  n.  915 del 1982).  Deve pertanto,  non avendo  le Regioni la potesta' di rimuovere o variare con proprie leggi la punibilita' di fatti ritenuti penalmente rilevanti dalla normativa   statale,   essere    dichiarata   la   illegittimita' costituzionale dell'art.  34, secondo comma, legge Regione Marche 26 aprile 1990, n.  31.   -  Sulla  riserva  di legge statale in materia penale:   S.   nn. 370/1989, 43/1991 e 117/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
