---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  3,  comma    
 secondo,  5, comma primo, e 6 della legge regionale della Lombardia 4    
 luglio  1988,  n.  39  (Norme   a   sostegno   della   promozione   e    
 incentivazione    della   ricettività   turistica   alberghiera   ed    
 extralberghiera in occasione dei mondiali di calcio 1990).               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   212/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE PROSPETTATA NEI CONFRONTI DI  UN'INTERA LEGGE  -  AGEVOLE  DEDUZIONE, DALLA  MOTIVAZIONE, DEGLI  ARTICOLI COINVOLTI PUR IN MANCANZA DI ESPRESSA INDICAZIONE NELLA ORDINANZA DI RIMESSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Non puo' essere dichiarata l'inammissibilita' di una questione di legittimita' costituzionale, per non aver provveduto il giudice a quo  ad  indicare  specificatamente le  disposizioni  oggetto  di censura,  quando,  nonostante  l'impugnativa  sia  formulata  nei confronti dell'intera legge, dalla prospettazione delle censure e dai  riferimenti alla fattispecie oggetto del giudizio a quo,  e' agevole  dedurre  che la questione coinvolge in realta'  soltanto determinati   articoli.    (Nella  specie  il  giudice   a   quo, nell'ordinanza di rimessione, non aveva indicato specificatamente le  norme oggetto di censura, avendo fatto riferimento solo  alla legge  Regione  Lombardia  del 4 luglio 1988, n.   39,  ma  dalla motivazione   emergeva  senza  alcun   dubbio  che  la  questione riguardava  solo  gli artt.  3, secondo comma, 5, primo comma,  e 6).

### Massima 2 — SENT.   212/91  B.   REGIONE LOMBARDIA - CAMPIONATI  MONDIALI  DI CALCIO  - POTENZIAMENTO DELLE STRUTTURE TURISTICHE ED ALBERGHIERE -  CONCESSIONI  EDILIZIE  -  COMPETENZE COMUNALI  E  REGIONALI  - DISCIPLINA  REGIONALE  -  VIOLAZIONE  DELLA  SFERA  DI  AUTONOMIA COMUNALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  legge  della  Regione Lombardia 4  luglio  1990,  emanata, nell'ambito  delle  iniziative  di promozione  ed  incentivazione della ricettivita' turistica in occasione dei campionati mondiali di  calcio,  al  fine  di snellire le procedure  di  rilascio  di determinate  concessioni edilizie, risultano trasformati tutti  i poteri decisionali spettanti in tale materia agli organi comunali in  semplici  pareri consultivi, sia pure vincolanti se  espressi entro  il  breve  termine di gg.  30.  La Regione,  inoltre,  con l'approvazione  dei progetti assume in proprio una competenza  di natura  provvedimentale attinente alla sfera edilizia, che  esula dall'ambito  delle  attribuzioni  piu'   generali  relative  alla disciplina  dell'uso del territorio, affidate alla stessa Regione dalla  normativa  statale;  tanto piu' che la legge in  questione consente  alla  Regione,  nell'ipotesi di  mancata  pronunzia  di qualunque parere da parte del Comune, di esercitare, in sostanza, un   potere   sostitutivo   non    espressamente   attribuito   e disciplinato,   e  privo  di   qualsiasi  garanzia   procedurale. Pertanto  sono  costituzionalmente  illegittimi,  per  violazione degli  artt.   5,  114  e  128  Cost.,  restando  assorbito  ogni ulteriore  motivo  di  censura, gli artt.  3, secondo  comma,  5, primo comma, e 6, della legge Regione Lombardia 4 luglio 1988, n. 39.  - Nello stesso senso, su analoga questione riguardante la Regione Piemonte:  S.  n.  157/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
