---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara     l'illegittimità     costituzionale    dell'art.    3,    
 quattordicesimo comma, della legge 6 agosto 1990, n. 223  (Disciplina    
 del  servizio radiotelevisivo pubblico e privato), nella parte in cui    
 non prevede l'intesa, nei sensi espressi in motivazione, fra lo Stato    
 e  le  Province  autonome  di  Bolzano e di Trento relativamente alla    
 localizzazione degli impianti di cui al settimo  comma  dello  stesso    
 art. 3;                                                                  
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dello  stesso  art. 3,    
 diciannovesimo comma, nella parte  in  cui  non  prevede  un  congruo    
 preavviso,  nei  sensi  espressi  in  motivazione,  alle  Province di    
 Bolzano e di Trento in ordine all'esercizio  dei  poteri  sostitutivi    
 ivi previsti;                                                            
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale,  in  riferimento  all'art.  42,  terzo  comma,  della    
 Costituzione,  dell'art. 4, secondo comma, della legge 6 agosto 1990,    
 n. 223, sollevata dalla  Provincia  di  Bolzano  con  il  ricorso  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara   non   fondate   le   altre  questioni  di  legittimità    
 costituzionale, in riferimento agli artt. 8, nn. 3, 4, 5, 6, 10,  17,    
 22;  9,  n.  10;  14,  primo  comma;  16,  primo comma, dello Statuto    
 speciale del Trentino-Alto Adige, degli artt. 3 e 4  della  legge  n.    
 223  del  1990, sollevate dalle Province di Bolzano e di Trento con i    
 ricorsi in epigrafe.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/91  A.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE   DI  ASSEGNAZIONE   DELLE   RADIOFREQUENZE   - DETERMINAZIONE  DELLE  AREE DI SERVIZIO E DEI RELATIVI BACINI  DI UTENZA - FINALITA'.

> Il  piano  nazionale di assegnazione delle radiofrequenze per  la radiodiffusione,  diretto a distribuire le radiofrequenze fra gli impianti,  e'  formato  determinando le aree  di  servizio  degli impianti  in  modo  tale  da consentire, per  ciascuna  area,  la ricezione   senza  disturbi  del   maggior  numero  possibile  di programmi  di  radiodiffusione sonora e televisiva.  Viene  cosi' suddiviso il territorio nazionale in bacini di utenza, risultanti dalle aggregazioni di una pluralita' di aree di servizio definiti tenendo  conto  dell'entita' della popolazione  residente,  delle condizioni  geografiche,  urbanistiche,  economiche  e  culturali della zona, secondo il criterio finalistico di consentire, per la radiodiffusione  televisiva e sonora, la coesistenza del  maggior numero  di  emittenti  e di reti, specificamente nelle  zone  con maggior densita' di popolazione.

### Massima 2 — SENT.   21/91  B.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE   DI  ASSEGNAZIONE   DELLE   RADIOFREQUENZE   - PROCEDIMENTO  DI FORMAZIONE - DISCIPLINA - PRINCIPI ED ESIGENZE A CUI  SI  CONNETTE  -  CONSEGUENTI  CARATTERISTICHE  -  PREVALENTE ACCENTRAMENTO  DI  COMPETENZE - GIUSTIFICAZIONE -  CONSIDERAZIONE DELLE AUTONOMIE - RELATIVA INADEGUATEZZA.

> La  disciplina del procedimento di formazione del piano nazionale di  assegnazione delle radiofrequenze per la radio diffusione  e' pervasa  da  una  forte   caratterizzazione  unitaria,   connessa all'attuazione   del  valore  costituzionale   di  una   pubblica informazione  la  piu'  estesa  possibile e  la  piu'  aperta  al pluralismo  delle  fonti  nell'intero  territorio  nazionale,  in quanto   condizione  di  effettivita'   dello  stesso   principio democratico.    Caratterizzazione  unitaria   che  risponde   non soltanto  all'esigenza - collegata al principio di eguaglianza  - che  tale  valore primario sia attuato secondo  criteri  uniformi nell'intero  territorio  nazionale,  ma anche a  quella  che  sia assicurato  lo sfruttamento ottimale, e, a tale scopo coordinato, dell'etere,  (e  cosi'  delle   radiofrequenze)  secondo  criteri tecnici  idonei, anche in relazione agli impegni internazionali e comunitari.   Tuttavia, se cio' spiega l'affidamento  dell'intera operazione  alla  competenza  dell'autorita'  centrale,  in  tale costruzione  normativa  la valutazione delle caratteristiche  del territorio  e  quindi  delle esigenze delle  autonomie,  pur  non essendo  del  tutto  obliterata, svela una  certa  inadeguatezza, (particolarmente  nei  confronti  delle autonomie  speciali  alle quali  il  governo del territorio e la tutela del paesaggio  sono affidati in via esclusiva, al pari di altre attribuzioni previste dall'art.   8 dello Statuto della Regione Trentino - Alto  Adige) la'  dove  non attribuisce ad esse una partecipazione di  maggior peso  per quel che concerne la localizzazione degli impianti  (v. massime seguenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   21/91  C.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO NAZIONALE DI ASSEGNAZIONE DELLE FREQUENZE - PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE  - DISCIPLINA - LOCALIZZAZIONE DEGLI IMPIANTI - INTESA CON  LE  PROVINCE AUTONOME - OMESSA PREVISIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  regolamentazione  del  procedimento di formazione  del  piano nazionale   di   assegnazione  delle    radiofrequenze   per   la radiodiffusione,  implicando, tra l'altro, l'individuazione delle aree di servizio degli impianti e la localizzazione degli stessi, incide  sul governo provinciale del territorio mediante l'imposto adeguamento  dei piani territoriali di coordinamento preesistenti o  la  imposta  adozione  di  appositi  piani,  nonche'  mediante l'imposto  adeguamento degli strumenti urbanistici comunali senza effettiva  partecipazione delle Province autonome.  Anche se tali enti  possono far sentire la loro voce sotto forma di pareri e di proposte  in  ordine  ai  bacini di utenza,  la  loro  autonomia, tuttavia,  risulta ingiustificatamente compressa se alle medesime non  sia riconosciuto un potere di maggiore intensita' e forza in ordine  alla  localizzazione  degli  impianti.   Deve,  pertanto, dichiararsi  illegittimo l'art.  3, quattordicesimo comma, l.   6 agosto  1990  n.   223, nella parte in cui non prevede  per  tale localizzazione  l'intesa,  nei  sensi di cui in  motivazione  (v. massima D), tra lo Stato e le Province autonome.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 690 del 01/11/1973

### Massima 4 — SENT.   21/91  D.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE   DI  ASSEGNAZIONE   DELLE   RADIOFREQUENZE   - LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI  - INTESA TRA  STATO  E  PROVINCE AUTONOME - QUALIFICAZIONE - LIMITI.

> Di  fronte ai preminenti interessi alla sollecita approvazione  e realizzazione   del  piano  nazionale   di   assegnazione   delle radiofrequenze  ed  allo  sfruttamento   ottimale  delle  stesse, l'intesa  fra Stato e Province autonome non puo' essere concepita in senso "forte", e cioe' nel senso che il mancato raggiungimento di  essa  sia  di  ostacolo  insuperabile  alla  conclusione  del procedimento   e  quindi  al   soddisfacimento  degli   interessi anzidetti.   Le  fasi attinenti al contatto con le  autonomie  si deve, pero', articolare, per quel che concerne lo specifico punto della  localizzazione  degli impianti, attraverso una  trattativa che  superi, per la sua flessibilita' e bilateralita', il  rigido schema  della  sequenza non coordinata di atti unilaterali (invio dello   schema  di  piano  da   parte  del  Ministro,  parere   o equipollente   silenzioso,  ovvero  proposta   da   parte   delle Province),  in  modo da prestarsi a una piu' agevole  espressione delle  esigenze dell'autonomia e a una piu' informata e sensibile valutazione di esse da parte del Ministro competente.

### Massima 5 — SENT.   21/91  E.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE  DI  ASSEGNAZIONE   DELLE  RADIO  FREQUENZE   - LOCALIZZAZIONE   DEGLI   IMPIANTI   -   ADEGUAMENTO   DEI   PIANI TERRITORIALI E DEGLI STRUMENTI URBANISTICI - OBBLIGO DI REGIONI E PROVINCE  AUTONOME  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'imposizione  alle Regioni e alle Province autonome dell'obbligo di  adeguare  i piani territoriali o di adottare specifici  piani territoriali  per  conformarsi  alle  indicazioni  del  piano  di assegnazione  concernenti  la  localizzazione  degli  impianti  e l'imposizione  ai comuni dell'obbligo conseguenziale di  adeguare gli  strumenti urbanistici ai piani territoriali di coordinamento adeguati   o   specificamente  adottati   (salva,  in   caso   di inadempimento,  l'equivalenza  ex " lege " delle indicazioni  ivi contenute   a   variante  degli   strumenti  senza   bisogno   di autorizzazione   regionale  o  provinciale)   trovano   la   loro giustificazione  nel  preminente   interesse  all'attuazione  del valore  primario dell'informazione radiotelevisiva, e quindi alla sollecita  realizzazione del piano di assegnazione che a tal fine e'  preordinato.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  8, nn.   3, 4,  5,  6, 10, 17, 22;  9, n.  10;  14, primo comma;   16,  primo comma,  dello  Statuto speciale del Trentino - Alto Adige,  degli artt.  3 e 4 della legge n.  223 del 1990).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10

### Massima 6 — SENT.   21/91  F.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE  DI  ASSEGNAZIONE   DELLE  RADIO  FREQUENZE   - LOCALIZZAZIONE   DEGLI   IMPIANTI   -   ADEGUAMENTO   DEI   PIANI TERRITORIALI  E DEGLI STRUMENTI URBANISTICI - OMESSO  ADEGUAMENTO DA  PARTE  DELLE  PROVINCE  AUTONOME  -  POTERE  SOSTITUTIVO  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI MINISTRI -  CONGRUO  PREAVVISO  - MANCATA  PREVISIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> Pur   in  concorso  del   preminente  interesse  alla   sollecita realizzazione  del piano di assegnazione delle radiofrequenze, il principio  di  leale  cooperazione  nei   rapporti  fra  Stato  e autonomie  esige  che alle Province autonome,  in  considerazione della loro competenza primaria in tema di governo del territorio, sia  dato  congruo preavviso in ordine all'esercizio  dei  poteri sostitutivi previsti dalla normativa impugnata in caso di mancata ottemperanza  da  parte della stessa dell'obbligo di  adeguamento dei  piani  territoriali  e  per i comuni  di  adeguamento  degli strumenti  urbanistici  ai  piani territoriali  di  coordinamento sopra citati e specificamente adottati.  La congruita', tuttavia, va valutata tenendo conto dell'indicato preminente interesse alla sollecita  realizzazione  del piano di assegnazione  e  pertanto, entro    questi   limiti,    va    dichiarata    l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  3, diciannovesimo comma, l.  6  agosto 1990,  n.   223,  nella  parte  in cui  non  prevede  un  congruo preavviso,  nei  sensi  espressi in  motivazione,  alle  Province autonome di Trento e Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4

### Massima 7 — SENT.   21/91  G.   RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - PIANO   NAZIONALE   DI  ASSEGNAZIONE   DELLE   RADIOFREQUENZE   - LOCALIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI - ESPROPRIAZIONI -  PREVISIONE  A FAVORE  DEI CONCESSIONARI PRIVATI DI RADIODIFFUSIONE - DENUNCIATA VIOLAZIONE    DI    NORMA    (FINE    DI    INTERESSE    PUBBLICO DELL'ESPROPRIAZIONE)  NON DIRETTA ALLA GARANZIA DI COMPETENZE  DI REGIONI O PROVINCE AUTONOME - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'impugnazione  in  via principale delle leggi nazionali e'  data alle  Regioni  e  alle Province autonome solo per far  valere  la lesione  di proprie competenze costituzionalmente garantite (art. 2,   primo  comma,  legge  cost.   9  febbraio  1948,   n.    1). (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  42 Cost., dell'art.  4, secondo  comma, della legge 6 agosto 1990, n.  223).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
