---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1991
data_decisione: 1991-04-23
data_deposito: 1991-05-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 24, secondo comma, e 3 della  Costituzione,    
 dell'art.  170 del codice di procedura penale in relazione all'art. 8    
 della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti  a  mezzo    
 posta  e di comunicazione a mezzo posta connessa con la notificazione    
 di  atti  giudiziari),  sollevata  dal  giudice   per   le   indagini    
 preliminari  presso  il Tribunale di Bolzano con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1991.                               
                 Il Presidente e redattore: CORASANITI                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   211/91.  A.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - CONOSCENZA LEGALE DELL'ATTO, FONDATA SU PRESUNZIONI - SUFFICIENZA.

> Devono  ritenersi rispettate le garanzie di difesa anche nel caso di  forme  di  notificazioni  che non  assicurano  la  conoscenza "reale",  in  quanto  non  raggiungono  direttamente  la  persona dell'imputato, ma soltanto una conoscenza "legale", cioe' fondata su  presunzioni, purche' queste siano rispondenti a criteri  tali da  realizzare  una elevata probabilita' di conoscenza  effettiva dal momento che lo scopo della notificazione e' quello di portare il   contenuto   dell'atto   nella    sfera   di   conoscibilita' dell'interessato.  - V., in materia, le sent.  nn.  77/1972, 170/1976 e 181/1980.

### Massima 2 — SENT.  211/91 B.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI A MEZZO POSTA - DECRETO  DI FISSAZIONE DELL'UDIENZA PRELIMINARE - PRESUNZIONE  DI CONOSCENZA  AD ADEMPIMENTI LEGALI COMPIUTI - RITENUTA  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DETERIORE TRATTAMENTO  RISPETTO AI DESTINATARI DELLE NOTIFICAZIONI COMPIUTE PERSONALMENTE  DALL'UFFICIALE  GIUDIZIARIO - INSUSSISTENZA -  NON PREVISTA INCOMPATIBILITA', NEL PROCESSO PENALE, DELLE PRESUNZIONI LEGALI DI CONOSCENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  relativa alla notificazione di atti giudiziari  a mezzo posta non e' lesiva del diritto di difesa del cittadino ne' del   principio  di  eguaglianza   rispetto  ai  destinatari   di notificazioni  compiute personalmente dall'ufficiale  giudiziario in  quanto,  anche  nella  materia penale,  non  vi  e'  assoluta incompatibilita'  delle  presunzioni legali di conoscenza con  le garanzie  di difesa (v.  massima A).  In un sistema poi in cui la posizione  dell'accusa  e  della   difesa  sono   tendenzialmente equiparate non si puo' prescindere da un'esigenza di cooperazione da  parte del destinatario stesso, quando sia stato avvertito,  a seguito  di  precedenti contatti o notificazioni (soprattutto  se eseguite  personalmente)  o  informazioni,   della  esistenza  di indagini  preliminari  che lo riguardano.  Inoltre, trascorso  un certo  termine  dalla  data in cui il piego e'  stato  depositato nell'ufficio  postale,  senza  che  il   destinatario  o  un  suo incaricato  ne  abbia  curato  il  ritiro,  il  piego  stesso  e' restituito   in   raccomandazione,   unitamente   all'avviso   di ricevimento al mittente con l'indicazione "non ritirato", per cui il  giudice,  sia  che  si   tratti  del  decreto  di  fissazione dell'udienza  preliminare sia di quello di citazione a  giudizio, in  caso  di  mancata  presentazione  dell'imputato  all'udienza, dispone  (cioe':   deve disporre), anche d'ufficio,  (art.   420, quarto  comma,  e  485,   cod.proc.pen.)  la  rinnovazione  della citazione,  quando  e' provato o appare probabile che  l'imputato non ne abbia avuto conoscenza (senza sua colpa).  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  in  riferimento agli  artt.  24, secondo comma, e 3 della Costituzione, dell'art. 170 del codice di procedura penale in relazione all'art.  8 della legge  20  novembre 1982, n.  890 (Notificazioni di atti a  mezzo posta   e  di  comunicazione  a   mezzo  posta  connessa  con  la notificazione di atti giudiziari).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
