---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  con  ricorso 21 dicembre 1990-17 gennaio 1991 dalla Regione    
 Toscana, in relazione  al  decreto  10  novembre  1990,  emanato  dal    
 Ministro  dell'Interno  di concerto con i Ministri del Tesoro e delle    
 Finanze.                                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   217/91.   FINANZA  REGIONALE - PREVISTA  ATTRIBUZIONE  DA PARTE  DELLO STATO DI SOMME ALLE REGIONI - IMPORTO PARI A  QUELLE DEVOLUTE  A TITOLO D'IMPOSTA DI SOGGIORNO AGLI ENTI BENEFICIARI - PREVISIONE   PER  L'ANNO  1990,   CON  DECRETO  MINISTERIALE,  DI EROGAZIONE  PARI A QUELLA EFFETTUATA NEL 1989 O PROPORZIONALMENTE RIDOTTA  QUALORA  L'IMPORTO  COMPLESSIVO VERSATO ALLO  STATO  SIA STATO  INFERIORE  A  LIRE 42.479.268.679 -  RITENUTA  ILLEGITTIMA RIDUZIONE  CON ATTO AMMINISTRATIVO DI SOMME ATTRIBUITE CON  LEGGE STATALE ALLE REGIONI - PROSPETTATA INDEBITA INVASIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA  REGIONALE  E LESIONE  DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLE   REGIONI  -  CARATTERE   NON  INVASIVO  DEL  PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> In  caso di deduzione pura e semplice di vizio di legittimita' di un  decreto  ministeriale per contrasto con la legge che fissa  i limiti  dell'intervento  amministrativo dello Stato nei  riguardi delle   Regioni,   non  vengono  in  considerazione   lesioni   o menomazioni  di  specifiche  attribuzioni regionali, per  cui  la controversia  non rientra certamente nella competenza della Corte quale  giudice dei conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni. Pertanto  la pretesa della parte che ha erroneamente sollevato il conflitto   (nella  specie:   Regione   Toscana)   puo'   trovare soddisfazione     nell'ordinaria        sede     giurisdizionale. (Inammissibilita'  del  conflitto  di attribuzione  proposto  con ricorso  della  Regione Toscana nei confronti del Presidente  del Consiglio   del   ministri  avverso  il  decreto   del   Ministro dell'Interno,  emesso  di  concerto con i Ministri del  tesoro  e delle  finanze datato 10 novembre 1990, con il quale si stabiliva che  l'erogazione per l'anno 1990 fosse pari a quella  effettuata per  l'anno  1989,  ovvero proporzionalmente ridotta,  qualora  i versamenti  affluiti  allo Stato ai sensi dell'art.   6,  secondo comma, del citato decreto-legge n.  66 del 1989 - vale a dire, la quota  del  gettito  dell'imposta  comunale  per  l'esercizio  di imprese,  arti  e  professioni, da versare allo Stato  -  fossero stati  inferiori  al complessivo importo di lire  42.479.268.679, secondo le risultanze del conto consuntivo per l'anno 1990.)

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 117 · decreto legge 66 del 02/03/1989, art. 10 · legge 144 del 24/04/1989 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
