---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 567, 208, 503, 506 del codice  di  procedura  penale,  in    
 riferimento  agli artt. 76 e 3 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Catania - Sezione staccata di Acireale,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   221/91  A.   PROCESSO   PENALE  -  INTERROGATORIO  (NELLE INDAGINI PRELIMINARI) ED ESAME (NEL DIBATTIMENTO) DELL'IMPUTATO - FINALITA'  E CARATTERI - DISTINZIONE - CONSEGUENTE DIVERSITA'  DI DISCIPLINA.

> Nel  vigente codice di procedura penale sono nettamente  distinti l'interrogatorio  e  l'esame dell'imputato.  Il  primo,  regolato dagli  artt.  64, 65, 66, 294, 363, 375 e 376, e' reso nella fase delle  indagini  preliminari ed e' considerato uno  strumento  di difesa  che  mira a garantire all'imputato l'esercizio  effettivo del  relativo  diritto.   L'esame   dell'imputato,  previsto  nel dibattimento  e regolato a sua volta, per i procedimenti  innanzi al  tribunale e per quelli innanzi al pretore, dagli artt.   567, 208,  503  e  506 cod.  proc.  pen., e' considerato un  mezzo  di prova  e, per questa sua natura, e' subordinato alla richiesta  o al  consenso  dello  stesso imputato perche'  possa  valutare  la convenienza  della  sua scelta e le conseguenze che ne  derivano. Una  volta  effettuata  la  richiesta  o  prestato  il  consenso, inoltre,  l'imputato  ha la facolta' di non rispondere a  singole domande, ma della mancata risposta si fa menzione nel verbale per l'eventuale  apprezzamento  da  parte del  giudice.   Secondo  la logica  del sistema accusatorio, l'iniziativa della prova  spetta alle  parti:   il  giudice  ha solo un ruolo di  controllo  e  di sussidiarieta',  con  la facolta' di indicare i temi nuovi  e  le lacune da colmare.

### Massima 2 — SENT.   221/91  B.   PROCESSO PENALE -  ESAME  DELL'IMPUTATO  NEL DIBATTIMENTO  -  PRESUPPOSTI:  RICHIESTA DEL P.M.  O DELLA  PARTE PRIVATA;   CONSENSO  NECESSARIO DELL'IMPUTATO -  POSSIBILITA'  DI DOMANDE  DEL GIUDICE SOLO DOPO TALE ESAME - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - RIFERIBILITA' DELLA RICHIAMATA DIRETTIVA DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  ALLA   SOLA  FASE  DELLE  INDAGINI PRELIMINARI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  degli  artt.  567, 208, 503 e 506  cod.   proc. pen.,  secondo le quali l'esame dell'imputato nel dibattimento e' subordinato  al suo consenso o alla sua richiesta, ed il  giudice puo'  rivolgere domande all'imputato solo dopo che sia stato gia' esaminato,  non  contrastano con la direttiva n.  5 dell'art.   2 della  legge  di  delega.    Tale  direttiva,  infatti,  riguarda essenzialmente  la  fase  delle indagini preliminari  e  pone  le regole  da  osservarsi  per l'interrogatorio  come  strumento  di difesa,  materia,  questa,  alla quale (v.   massima  A)  l'esame dell'imputato  nel  dibattimento  e' del  tutto  estraneo.   (Non fondatezza,  in  riferimento  all'art.  76  Cost.,  in  relazione all'art.   2, n.  5, della legge 16 febbraio 1987, n.  81,  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  567,  208, 503 e 506 cod.  proc.  pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.5

### Massima 3 — SENT.   221/91  C.   PROCESSO PENALE -  ESAME  DELL'IMPUTATO  NEL DIBATTIMENTO  -  PRESUPPOSTI:  RICHIESTA DEL P.M.  O DELLA  PARTE PRIVATA;   CONSENSO  NECESSARIO DELL'IMPUTATO -  POSSIBILITA'  DI DOMANDE  DEL GIUDICE SOLO DOPO TALE ESAME - DENUNCIATO ECCESSO DI DELEGA  -  PIENA  RISPONDENZA DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  ALLE DIRETTIVE   ASSUNTE  A  PARAMETRO  E  ALLA  LOGICA  DEL   SISTEMA ACCUSATORIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nelle  parti  in  cui  prevedono che  l'esame  dell'imputato  nel dibattimento sia subordinato al suo consenso o alla sua richiesta e  che il giudice possa rivolgere domande all'imputato solo  dopo che sia stato gia' esaminato, gli artt.  567, 208, 503 e 506 cod. proc.   pen.  non contrastano con le direttive nn.  73 e 69 della legge di delega.  Proprio in aderenza a tali direttive - le quali riguardano  la materia delle prove - le disposizioni in questione assicurano  infatti  la  lealta'   dell'esame  dell'imputato,  la genuinita' delle risposte, la pertinenza al giudizio, il rispetto della  persona.  La subordinazione dell'esame dell'imputato  alla sua richiesta o al suo consenso assicura inoltre la conservazione del  suo  stato e della sua posizione in seno al  dibattimento  e impedisce  che egli si trasformi in testimone involontario, fermo restando  che  non  e' tenuto a discolparsi e che  l'accusa  deve provare   la  sua  colpevolezza.    Con  la  eliminazione   della necessita'  della richiesta o del consenso dell'imputato,  invece si  darebbe  all'esame  una connotazione di  coercibilita'  e  si introdurrebbe nel dibattimento uno spurio strumento inquisitorio, direttamente  gestito dal giudice, in netto contrasto proprio con i  principi  della  legge-delega  e con  la  logica  del  sistema accusatorio.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  76 Cost., in  relazione  all'art.  2, nn.  69 e 73 della legge 16  febbraio 1987,  n.   81,  della questione di  legittimita'  costituzionale degli artt.  567, 208, 503 e 506 cod.  proc.  pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 69 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n.73

### Massima 4 — SENT.   221/91  D.   PROCESSO  PENALE   -  DIBATTIMENTO  -  ESAME DELL'IMPUTATO  -  DIVIETO  DI PROCEDERVI SENZA  SUA  RICHIESTA  O CONSENSO  -  TRATTAMENTO DIFFERENZIATO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DELL'INTERROGATORIO  NELLA  FASE  DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  - GIUSTIFICAZIONE - NETTA DISTINZIONE DELLE DUE FASI DEL GIUDIZIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  fase delle indagini preliminari e' nettamente distinta  dalla fase  del  dibattimento.   Inoltre, sia nell'una  che  nell'altra rimangono  ben distinti il ruolo, i poteri e le facolta' del P.M. e  del  giudice.   Non  puo'   pertanto  ritenersi  contrario  al principio  di  eguaglianza che, mentre nella fase delle  indagini preliminari  sia  il  P.M.   che  il  giudice  possono  procedere all'interrogatorio dell'imputato anche senza il suo consenso, nel dibattimento  l'esame  dell'imputato  puo'  effettuarsi  solo  su richiesta  o  con  il  consenso   dello  stesso  imputato.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  567, 208, 503 e 506 cod. proc.  pen., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
