---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 199 del codice    
 penale militare di pace, limitatamente  alle  parole:  "o  in  luoghi    
 militari".                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/91  A.   REATI MILITARI - NORMAZIONE  -  ADOZIONE  DEL CRITERIO   DI  "INTEGRALITA'"  DEL   DIRITTO  PENALE  MILITARE  E APPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA  SPECIALE -  GIUSTIFICAZIONE  - LIMITI.

> Secondo  un  indirizzo  nettamente  prevalente  -  anche  se  non esclusivo  - nelle modifiche apportate al codice penale  militare di  pace dalla legge 26 novembre 1985, n.  689, e costante  nelle pronunce  in  materia della Corte costituzionale, l'adozione  del criterio  della  "integralita'"  del diritto  penale  militare  - criterio  che si caratterizza per una piena autonomia di principi rispetto   al  diritto  penale  comune   -  e,  di   conseguenza, l'applicabilita'  della  disciplina speciale, si giustifica  solo per  i reati "esclusivamente" o almeno "obiettivamente" militari, cioe'  lesivi  di  valori   militari  meritevoli  di  particolare protezione, e quindi solo per quelle situazioni e rapporti la cui connotazione faccia venire in gioco il bene della disciplina e la rilevanza  del rapporto gerarchico.  Non si  giustifica,  invece, quando,  in  fatti  commessi  per cause  del  tutto  estranee  al servizio  od  alla  disciplina  militare  (v.   massima  B)  tale obiettivita' manchi o sia, perlomeno, assai evanescente.  -  S.   nn.   26/1979, 173/1984, 213/1984, 102/1985, 126/1985  e 278/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.  22/91 B.  REATI MILITARI - INSUBORDINAZIONE CON VIOLENZA E MINACCIA  -  INGIURIE AD INFERIORE E VIOLENZA CONTRO INFERIORE  - CONFIGURABILITA'  DI TALI REATI ANCHE IN FATTI COMMESSI PER CAUSE ESTRANEE  AL  SERVIZIO  E ALLA DISCIPLINA MILITARE  MA  IN  LUOGO MILITARE   -   CONSEGUENTE  APPLICAZIONE,   PERCIO'   SOLO,   DEL TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  PIU' SEVERO PREVISTO DALLA  NORMATIVA SPECIALE   PER   I  REATI  CONTRO   LA  DISCIPLINA   MILITARE   - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  puo'  ritenersi  conforme a Costituzione  che  solo  perche' commessi  in  "luoghi  militari" - come in forza  dell'art.   199 c.p.m.p.,  avviene  nel caso di specie - a reati come  quelli  di percosse,   lesioni,  ingiuria  o   minaccia  fra  militari,  che altrimenti  - avendo cause estranee al servizio e alla disciplina militare e non ricorrendo alcuna delle altre circostanze previste nello stesso articolo - ricadrebbero sotto la normativa dei reati contro la persona (artt.  da 222 a 229 c.p.m.p.) si applichino le norme,  per  piu'  versi  assai piu'  severe,  previste,  per  la insubordinazione  e  l'abuso  di  autorita'  (artt.   186  e  191 c.p.m.p.),  in  quanto reati contro la disciplina militare.   Nel necessario  bilanciamento  tra le esigenze di coesione dei  corpi militari  e  quelle  di tutela dei diritti individuali  che  sono postulate   dallo   spirito   democratico    cui   va   informato l'ordinamento  delle Forze Armate (art.  52, terzo comma, Cost.), la  considerazione  di  quell'unico   elemento  di   collegamento trasmoda  in  eccesso di tutela delle prime.  Ne risulta  infatti violato, senza sufficienti ragioni, il principio di pari dignita' che  deve  presiedere  alla  regolamentazione  dei  rapporti  tra militari  che  si svolgono al di fuori del servizio ed in  ambito privato  (cfr.   l'art.   4, comma terzo, della legge  11  luglio 1978,  n.   382).   Inoltre le pesanti deroghe  al  principio  di proporzione tra fatto e pena, che l'applicazione della disciplina speciale  comporta,  non  possono  dirsi  assistite  da  adeguate ragioni  giustificative, ed urtano percio' contro il principio di uguaglianza.   Deve pertanto essere dichiarata la  illegittimita' costituzionale   dell'art.   199   c.p.m.p.   limitatamente  alle parole:  "o in luoghi militari".  - S. nn. 26/1979, 103/1982.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
