---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12- bis della legge 1° dicembre 1970,  n.  898  (Disciplina    
 dei  casi  di  scioglimento del matrimonio), introdotto con l'art. 16    
 della legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove  norme  sulla  disciplina  dei    
 casi  di  scioglimento di matrimonio), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  38  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  AMBITO DI APPLICAZIONE DELLA NORMA  IMPUGNATA  IN ASPETTI  NON  OGGETTO  DI  CENSURA   -  VALUTAZIONI  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - LEGGE SUL DIVORZIO - ATTRIBUZIONE  DEL 40%  DELL'INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO  ALL'EX CONIUGE.

> L'accertamento  dell'ambito di applicazione della norma impugnata sotto  aspetti  che  non  costituiscano  oggetto  di  censura  e' riservato  ai giudici comuni, trattandosi di questione  meramente interpretativa.   Non  spetta percio' alla Corte valutare  se  ai fini   dell'applicabilita'   nel    giudizio   principale   della disposizione  dell'art.   12  bis  della  legge  sul  divorzio  1 dicembre  1970, n.  898, introdotto con l'art.  16 della legge  6 marzo  1987,  n.   74,  che riserva all'ex  coniuge  titolare  di assegno  divorzile  il 40% dell'indennita' di fine rapporto,  sia sufficiente  - come ritenuto nel caso di specie dal giudice a quo -  che l'indennita' sia percepita dopo la sua entrata in  vigore, pur  se la sentenza di divorzio sia passata in giudicato in  data anteriore.

### Massima 2 — SENT.   23/91  B.   MATRIMONIO - DIVORZIO -  INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  DI  LAVORO  - PERCENTUALE SPETTANTE  ALL'EX  CONIUGE  - DETERMINAZIONE  CON LEGGE, NELLA MISURA DEL 40%, ANZICHE' IN BASE A  VALUTAZIONI  DISCREZIONALI DEL GIUDICE - IPOTESI DI  QUESTIONE FORMULATA UN TAL SENSO - INAMMISSIBILITA'.

> Sul  terreno  della legittimita' costituzionale, la  disposizione dell'art.  12 bis della legge sul divorzio, introdotta con l'art. 16  della legge 6 marzo 1987, n.  74, che riserva all'ex  coniuge titolare  di  assegno  divorzile il 40% dell'indennita'  di  fine rapporto,  non sembra censurabile sotto il profilo - non dedotto, peraltro, nel  caso di specie dal giudice a quo -  della  mancata sostituzione,    alla    predeterminazione    legislativa   della percentuale  dell'indennita',  di  una determinazione  della  sua misura  in base ad una valutazione discrezionale del giudice,  in quanto  piu' idonea a cogliere le particolarita' dei singoli casi concreti.   Non  puo'  infatti  dirsi  irragionevole  una  scelta legislativa  che  miri ad assicurare certezza e  rapidita'  nella definizione del contenuto del diritto all'indennita' e ad evitare il  contenzioso che presumibilmente deriverebbe da diversita'  di indirizzi giurisprudenziali.

### Massima 3 — SENT.  23/91 C.  - MATRIMONIO - DIVORZIO - DISCIPLINA - RIFORMA - SCOPI.

> La riforma della disciplina del divorzio introdotta in Italia nel 1970, con la legge del 1987, ha avuto tra i suoi obiettivi quello di  dare  una  piu'  ampia  e  sistematica  tutela  al   soggetto economicamente  piu'  debole  con   l'approntamento  di  incisivi strumenti  giuridici  a  garanzia   di  posizioni  economicamente pregiudicate dagli effetti della cessazione del matrimonio.

### Massima 4 — SENT.   23/91  D.  - MATRIMONIO - DIVORZIO - INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  DI  LAVORO - PERCENTUALE (40%) SPETTANTE  ALL'ALTRO  EX CONIUGE  - CONDIZIONI - NATURA - CRITERIO DI RIFERIMENTO:  DURATA DEL  MATRIMONIO NON DELLA CONVIVENZA - FINI ASSISTENZIALISTICI  - CONSIDERAZIONE  DEL  CONTRIBUTO ECONOMICO DEL CONIUGE  ALLA  VITA FAMILIARE - RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore,  nell'attribuire  all'ex   coniuge  titolare  di assegno  divorzile  una  quota   (40%)  dell'indennita'  di  fine rapporto  di  lavoro  percepita  dall'altro  ex  coniuge,  si  e' ispirato  sia ai criteri assistenzialistici evidenziati dal fatto che  essa presuppone la spettanza dell'assegno divorzile;  sia, e soprattutto,  a criteri di carattere compensativo, rapportati  al contributo  personale  ed  economico  dato  dall'ex-coniuge  alla formazione  del  patrimonio  di ciascuno e di quello  comune.   A motivo   della   valorizzazione   di   tale   criterio   sta   la considerazione della particolare condizione della donna, che deve assumere  su di se' oneri rilevanti in ordine all'assolvimento di compiti  di  natura  domestica e familiare in sostituzione  o  in aggiunta  al  lavoro  extradomestico, e del  pregiudizio  che  ne consegue  rispetto  a  prospettive di autonomia  economica  e  di affermazione  professionale.  Conseguentemente il contributo dato dall'ex  coniuge alla conduzione familiare ed alla formazione del patrimonio  di  ciascuno  e  di  quello  comune  va  valutato  in riferimento  all'intera durata del matrimonio, in quanto esso non cessa  col  venir meno della convivenza e con l'istaurarsi  dello stato  di separazione, di fatto o legale, cio' specie nel caso in cui  il coniuge piu' debole sia quello cui sono affidati i figli. Pertanto  e'  ragionevole  che  il  legislatore  abbia  preferito ancorarsi ad un dato giuridicamente certo ed irreversibile, quale la durata del matrimonio, piuttosto che ad uno incerto e precario come  la  cessazione  della convivenza.   (Non  fondatezza  della questione,  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art. 12  bis  legge 1 dicembre 1970 n.  898, introdotto dall'art.   16 della legge 6 marzo 1987 n.  74).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   23/91  E.  - MATRIMONIO - DIVORZIO - INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  DI  LAVORO  -  SPETTANZA IN  PERCENTUALE  ANCHE  ALL'EX CONIUGE  - PARAMETRO DI RIFERIMENTO:  DURATA DEL MATRIMONIO,  NON DELLA  CONVIVENZA  -  CASI  DI CONVIVENZA BREVE  O  BREVISSIMA  - PRESUMIBILE INAPPLICABILITA' DELLA NORMA.

> In  caso  di convivenza breve (o brevissima) seguita da un  lungo periodo  di  separazione,  come  la  giurisprudenza  esclude  che l'assegno  divorzile possa consistere in una rendita di carattere puramente   parassitario,  cosi'  e'   verosimile  che  in   tali situazioni  venga  a  mancare  il  previsto  presupposto  (quello appunto    della   spettanza     dell'assegno   divorzile)    per l'attribuzione  della percentuale di indennita' di fine  rapporto di lavoro percepita dall'altro ex coniuge.

### Massima 6 — SENT.   23/91  F.  - MATRIMONIO - DIVORZIO - INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  DI  LAVORO  - SPETTANZA, IN PERCENTUALE,  ANCHE  ALL'EX CONIUGE   -  INCOMPATIBILITA'  CON   LA  FUNZIONE   PREVIDENZIALE DELL'INDENNITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Se  l'indennita'  di fine rapporto di lavoro corrisponde  ad  una quota  del trattamento economico maturata in costanza di  questo, il  coniuge  il quale, durante il matrimonio,  abbia  contribuito alla  formazione  di  tale  trattamento, e',  per  questa  parte, legittimato  a  fruirne.  L'indennita' di fine rapporto,  invero, assolve  anche  nei confronti di quel coniuge, per il periodo  di coincidenza  tra  i  rapporti  di matrimonio e  di  lavoro,  alla funzione  latamente  previdenziale  che  le  e'  propria.    (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in  riferimento all'art.  38 Cost., dell'art.  12  bis legge  1 dicembre 1970 n.  898, introdotto con l'art.  16 legge 6 marzo 1987 n.  74).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
