---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo Stato, se non previa intesa con la    
 Provincia  di  Bolzano,  fissare  il  calendario  scolastico  per  il    
 Conservatorio  di musica "C. Monteverdi" in Bolzano, e in conseguenza    
 annulla  il  decreto  del  Ministro  della  pubblica  istruzione   29    
 settembre  1990,  nella  parte  in cui si applica al Conservatorio di    
 musica "C. Monteverdi" in Bolzano.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   232/91.  ISTRUZIONE PUBBLICA - CONSERVATORI -  FISSAZIONE DEL  CALENDARIO  SCOLASTICO  PER IL TRIENNIO 1990-91,  1991-92  E 1992-93,  CON  DECRETO DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA  ISTRUZIONE  - CONTESTATA  APPLICABILITA'  AL CONSERVATORIO "C.  MONTEVERDI"  DI BOLZANO  -  NON  RICOMPRENSIBILITA' DI TALE  CONSERVATORIO  NELLE COMPETENZE  SCOLASTICHE  TRASFERITE ALLA PROVINCIA DI  BOLZANO  - COMPETENZA  PRIMARIA  DELLA PROVINCIA SUI CORSI  DI  INSEGNAMENTO CONSONI  ALLE  TRADIZIONI LOCALI ISTITUITI PRESSO IL  MEDESIMO  - CONSEGUENZE  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO, MA, IN FORZA DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE, SOLO PREVIA INTESA CON LA  PROVINCIA - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL DECRETO MINISTERIALE IN PARTE QUA.

> Data la tradizionale distinzione, (che trova ampia conferma nello svolgimento  della  legislazione in materia, dal r.d.   8  agosto 1895,  n.   649, alle leggi 20 maggio 1982, n.  270, e  9  agosto 1986,  n.   467) fra conservatori di musica, accademie  di  belle arti  e  analoghi  istituti, da una parte, e  licei  artistici  e istituti  d'arte,  dall'altra,  la disciplina dei  primi  non  e' assimilabile   nell'ordine  artistico   della  scuola  secondaria superiore  sulla  quale,  in virtu' dell'art.  9,  n.   2,  dello Statuto  per  il  Trentino Alto-Adige, la  Provincia  di  Bolzano (ferma  restando  la competenza dello Stato, in base all'art.   1 delle  norme  di  attuazione emanate con il d.P.R.   10  febbraio 1983,  n.   89, sullo stato giuridico ed economico del  personale insegnante)  ha potesta' legislativa e amministrativa.  Tuttavia, pur  dovendosi  ritenere,  in base ai suddetti principi,  che  il Conservatorio di musica "C. Monteverdi" di Bolzano non sia  stato ricompreso  nelle  competenze scolastiche trasferite dallo  Stato alla  Provincia,  la  contemporanea   istituzione  nel   suddetto Conservatorio  (art.  10 delle Norme di attuazione emanate con il d.P.R.   20 gennaio 1973, n.  116) di nuovi corsi di insegnamento consoni  alle  tradizioni  delle popolazioni  locali  -  materia, questa,  di  competenza  primaria della Provincia - fa  si'  che, riguardo ad esso, convivano e la competenza generale didattica ed amministrativa  dello  Stato  e  la  competenza  primaria   della Provincia  sui  suddetti  corsi.   Di  conseguenza,  poiche'   la fissazione  del  calendario  scolastico -  oggetto  del  proposto conflitto  di  attribuzione  - coinvolge, sia per l'una  che  per l'altra    competenza,   l'intero     andamento   didattico    ed amministrativo   del  Conservatorio,  il   principio   di   leale collaborazione   fra  le  due  parti   impone  allo  Stato,   nel provvedere,  in  ragione della maggiore estensione ed  intensita' della  sua competenza, alla fissazione del calendario scolastico, un  dovere  di  previa intesa.  Deve quindi dichiararsi  che  non spetta  allo  Stato,  se non previa intesa con  la  Provincia  di Bolzano, fissare il calendario scolastico per il Conservatorio di musica   "C.    Monteverdi"  in   Bolzano,   e   conseguentemente annullarsi,  nella parte in cui si applica a detto Conservatorio, il  decreto  del Ministro della pubblica istruzione 29  settembre 1990.   -  Sul  principio  di leale collaborazione e il dovere  di  mutua informazione fra Stato e Regioni:  S.  nn.  153/1986 e 359/1985.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige 116 del 20/01/1973, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige 89 del 10/02/1983, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
