---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, dichiara l'illegittimità costituzionale degli    
 artt. 2 e 4, primo e quarto comma, della l. 26 settembre 1985, n. 482    
 (Modificazioni del trattamento tributario delle  indennità  di  fine    
 rapporto  e  dei  capitali  corrisposti in dipendenza di contratti di    
 assicurazione sulla vita), nella parte in cui non prevedono,  per  le    
 indennità di buonuscita erogate dall'Opera previdenza e assistenza a    
 favore  del personale delle ferrovie dello Stato, che dall'imponibile    
 da  assoggettare  ad  imposta  vada  detratta  una  somma  pari  alla    
 percentuale  dell'indennità di buonuscita corrispondente al rapporto    
 esistente, alla data del collocamento a  riposo,  tra  il  contributo    
 posto  a carico dell'iscritto e l'aliquota complessiva del contributo    
 previdenziale obbligatorio versato ai sensi dell'art. 36, numeri 1  e    
 2 della l. 14 dicembre 1973, n. 829, così come integrato dalla legge    
 20 marzo 1980, n. 75.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   231/91.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  LIQUIDATE  DALL'OPERA PREVIDENZA  E  ASSISTENZA FERROVIERI DELLO STATO  (O.P.A.F.S.)  - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE  DA  ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  - CRITERI  -  MANCATA  PREVISIONE   DELLA  DETRAZIONE  DELLA  SOMMA AFFERENTE  ALLA  CONTRIBUZIONE DEGLI ISCRITTI  ALL'O.P.A.F.S.   - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DELLA   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  indennita'  di  buonuscita,  per   la  parte  afferente  alla contribuzione  dei  dipendenti,  non possono  essere  considerate reddito  ed  in conseguenza non possono essere  assoggettate  ne' all'I.R.PE.F.    ne'   all'imposta   di    ricchezza   mobile   o complementare,  si'  che  il legislatore,  nel  disciplinarne  il regime tributario, e' tenuto ad osservare il principio secondo il quale per le indennita' che siano costituite anche dai contributi degli aventi diritto deve provvedersi ad una detrazione che tenga conto di cio':  Poiche' anche le indennita' di buonuscita erogate dall'O.P.A.F.S.   sono  in  parte formate  dai  contributi  degli aventi   diritto,  deve  essere   dichiarata  la   illegittimita' costituzionale per contrasto con l'art.  53 Cost., degli artt.  2 e 4 primo e quarto comma, legge 26 settembre 1985, n.  482, nella parte  in  cui  non prevedono, per le  indennita'  di  buonuscita erogate  dall'Opera pevidenza e assistenza a favore del personale delle  ferrovie dello Stato, che dall'imponibile da  assoggettare ad  imposta  vada  detratta  una   somma  pari  alla  percentuale dell'indennita'   di   buonuscita   corrispondente  al   rapporto esistente, alla data del collegamento a riposo, tra il contributo posto  a  carico  dell'iscritto  e  l'aliquota  complessiva   del contributo  previdenziale obbligatorio versato ai sensi dell'art. 36, numeri 1 e 2 della l.  14 marzo 1980, n.  75.  - V., SS. nn. 178/1986 e 400/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
