---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-05-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in    
 motivazione,  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art.    
 10, secondo comma, della legge 30  aprile  1976,  n.  386  (Norme  di    
 principio,  norme  particolari  e finanziarie concernenti gli enti di    
 sviluppo), sollevata, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,    
 dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/91.  AGRICOLTURA - RIFORMA FONDIARIA - FONDI ASSEGNATI DAGLI  ENTI  DI RIFORMA - VINCOLO PERPETUO DI INDIVISIBILITA'  EX LEGGE  N.   1078/1940  - ASSERITA LIMITAZIONE  DEL  VINCOLO  ALLA SCADENZA  DEL TRENTENNIO DALL'ASSEGNAZIONE PER I FONDI AFFRANCATI EX  LEGGE  N.   386/1976 - CONSEGUENTE DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  A SCAPITO DEI TITOLARI DEI FONDI RISCATTATI EX LEGGE 378/1967 - INSUSSISTENZA - APPLICABILITA' DEL VINCOLO PERPETUO DI INDIVISIBILITA'  SIA AGLI UNI CHE AGLI ALTRI DEI FONDI SUDDETTI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  divieto  perpetuo  di  frazionamento  delle  unita'  poderali costituite  dagli enti di riforma agraria previsto dalla legge  3 giugno  1940,  n.   1078  opera  per  tutte  le  unita'  poderali assegnate  ai contadini diretti coltivatori, sia che si tratti di fondi  riscattati  ai sensi della legge 29 maggio 1967, n.   379, sia  che  si tratti di quelli affrancati ai sensi della legge  30 aprile  1976,  n.  386 e, come gia' osservato dalla  Corte  nella sentenza  n.   103 del 1985, "appare perfettamente  funzionale  e coerente al sistema emergente dagli artt.  41, 42, 44 e 47 Cost." Il  processo di industrializzazione dell'agricoltura sopravvenuto dopo il 1950 esige anzi ai fini della conservazione delle aziende con  dimensioni  produttive  ottimali,  che  le  unita'  poderali distribuite  siano accorpate in superfici ancora piu' estese.  E' dunque  inesatta, siccome contrastante con le suddette  finalita' della  riforma  agraria nonche' con il principio di  eguaglianza, l'interpretazione sostenuta dal giudice rimettente secondo cui il vincolo  di  indivisibilita'  sarebbe perpetuo solo per  i  fondi riscattati,  mentre per quelli affrancati avrebbe durata limitata a  trent'anni  dall'assegnazione:  l'impugnato art.  10,  secondo comma, della legge n.  386/76, esattamente inteso non riguarda il vincolo  perpetuo  di  indivisibilita',  per il  quale  opera  la disciplina  contenuta nella legge n.  1078 del 1940, ma  estende, secondo  le intenzioni del legislatore, ai terreni affrancati per i   quindici   anni  mancanti  al   compimento   del   trentennio dall'assegnazione,   il  medesimo   regime  differenziato   della proprieta',  limitativo  del  potere di disposizione  del  fondo, specificatamente  imposto ai fondi riscattati dall'art.  4  della legge  n.   379/67.   Non  sussiste   percio'  la  disparita'  di trattamento  fra  titolari  dei fondi riscattati e  titolari  dei fondi  affrancati,  denunciata  in base alla su  rilevata  errata interpretazione  della  norma assunta a "tertium  comparationis." (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  10,  secondo  comma, della  legge 30 aprile 1976, n.  386, in riferimento all'art.   3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
