---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-20
data_deposito: 1991-05-24
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  sollevata,  con  le ordinanze di cui in    
 epigrafe, nei confronti dell'art. 443, quarto comma,  del  codice  di    
 procedura   penale   con   riferimento  agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione e in relazione agli artt. 1  e  2,  comma  primo,  primo    
 inciso  e numeri 53 e 93, della legge 16 febbraio 1987, n. 81 (Delega    
 al Governo della Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo  codice  di    
 procedura penale).                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 24 maggio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  230/91 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI -  RITO ABBREVIATO  -  APPELLO - PREVISTO RITO IN CAMERA DI  CONSIGLIO  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLA  DIRETTIVA N.  93 DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE - INSUSSISTENZA - RIFERIMENTO DELLA DIRETTIVA AL SOLO GIUDIZIO ORDINARIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nessun  elemento ne' letterale ne' sistematico induce a  ritenere che il legislatore delegante nel formulare la direttiva 93, della legge  16 febbraio 1987 n.  81, abbia inteso riferirsi a tutti  i tipi  di appello (ivi compreso quello del rito abbreviato ex art. 443  cod.   proc.   pen.)  e  non  al  solo  appello  proponibile nell'ambito  del  rito  ordinario.  Al  contrario,  dalla  stessa collocazione della direttiva n.  93 nel quadro delle direttive in tema  di impugnazione connesse al rito ordinario si deduce che  i principi  ed  i  criteri  espressi in tale  direttiva  non  siano estensibili   anche  agli  appelli   proposti   nell'ambito   dei procedimenti  speciali,  la cui disciplina e' stata fatta  salva, come differenziata, dall'art.  593, primo comma cod.proc.pen.:  e questo  tanto  piu' ove si consideri che, per quanto concerne  il giudizio   abbreviato,  la  materia  ha  formato  oggetto   della direttiva  specificamente  enunciata nell'art.  2, n.  53,  della legge  di  delegazione,  dove risulta formulata  una  indicazione particolare  anche per quanto concerne la fase dell'appello,  sia pure  con  riferimento  ad  un aspetto diverso  dalla  forma  del procedimento  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento agli artt.  76  e  77 Cost., in relazione agli artt.  1 e 2 , primo comma, direttiva n. 93,  legge  16  febbraio  1987, n.  81,  dell'art.   443,  quarto comma).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 1 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 dirett. 93 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  230/91 B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI -  RITO ABBREVIATO  -  APPELLO - PREVISTO RITO IN CAMERA DI  CONSIGLIO  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLA  DIRETTIVA N.  53 DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  direttiva n.  53 della legge di delegazione 16 febbraio  1987 n.     81   prevede,   per    il   rito    abbreviato,    "limiti dell'appellabilita'  delle  sentenze",  ma   non  enuncia   alcun criterio  in ordine al rito da adottare per la fase di appello di tale  giudizio.  Ne' e' dato individuare motivi di contrasto  tra la norma dell'art.  443, quarto comma, cod.proc.pen., secondo cui anche  l'appello, nel giudizio abbreviato, va discusso in  camera di  consiglio, ed i contenuti espressi dalla legge di delegazione con  tale  direttiva.   Al contrario la  soluzione  adottata  dal legislatore  delegato in tema di forma dell'appello nel  giudizio abbreviato  si presenta rispondente alla natura stessa di  questo giudizio,  che  trova  la  sua  base  nell'esigenza  di  "massima semplificazione  nello svolgimento del processo con  eliminazione di  ogni atto o attivita' non essenziale" (art.  2, n.  1,  della legge  n.   81  del  1987), primo dei  criteri  ispiratori  della riforma.   Peraltro,  l'adozione del rito camerale nella fase  di appello  del  giudizio abbreviato - oltre che ad un  criterio  di economicita'  -  risponde anche ad una esigenza razionale,  quale quella  che  si collega all'unita' del processo penale nelle  sue varie  fasi  e  al principio consolidato  nel  diritto  positivo, secondo  cui al giudizio di appello si estendono normalmente,  in quanto applicabili, le norme relative al giudizio di primo grado. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale sollevata  in riferimento agli artt.  76 e 77 Cost., in relazione agli  artt.   1  e  2, primo comma, direttiva n.   53,  legge  16 febbraio  1987, n.  81, dell'art.  443, quarto comma, cod.  proc. pen.).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 dirett.53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
