---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che non spetta allo Stato modificare, con le modalità di    
 cui al d.P.C.M. 2 luglio 1990, l'indicazione "Consorzi e associazioni    
 di  comuni  e  di  province" in "Consorzi e associazioni fra regioni,    
 province e comuni" (art. 2) e l'indicazione "Aziende  municipalizzate    
 di  trasporto  e  consorzi  di  comuni e di province per i servizi di    
 trasporto"   in   "Aziende   regionalizzate,    provincializzate    e    
 municipalizzate  e  aziende e consorzi fra regioni, province e comuni    
 per l'erogazione di servizi pubblici" (art. 3);                          
    Annulla  di  conseguenza  gli  artt. 2 e 3 del detto decreto nelle    
 parti in cui fanno riferimento alle regioni.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: BORZELLINO                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/91.  REGIONI IN GENERE - TESORERIE - ENTI E  ORGANISMI REGIONALI  -  PASSAGGIO  AD  UN SISTEMA DI  TESORERIA  UNICA  CON PROVVEDIMENTO  DEL  PRESIDENTE  DEL   CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  RISERVA DI LEGGE  E  DI  AUTONOMIA FINANZIARIA - ANNULLAMENTO DEL RELATIVO DECRETO 'IN PARTE QUA'.

> Il  trasferimento  stabilito,  con  decreto  del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri, di enti e organismi regionali  dall'una all'altra  delle  tabelle annesse alla legge 29 ottobre 1984,  n. 720,  istitutiva  del  sistema  di tesoreria  unica  per  enti  e organismi  pubblici,  con conseguente passaggio da un sistema  di coordinamento finanziario all'accentramento finanziario contabile (c.d.   tesoreria  unica),  con  un  regime  cioe'  di  tesorerie puramente nominali perche' ricondotte a meri agenti del tesoriere unico  statale, e' invasivo delle competenze regionali  ledendone in  particolare l'autonomia finanziaria.  A tanto osta infatti il disposto  dell'art.   119, primo comma, Cost., che  demanda  alla legge  e  non, quindi, ad un mero atto dell'Esecutivo, le  scelte atte  a  modificare,  con  plausibile  coerenza,  il  sistema  in questione,  e trova conferma nella legge 19 maggio 1971, n.  335, nonche',  per quanto riguarda la Regione Toscana (ricorrente  nel caso  di specie) nell'art.  53 della legge di approvazione  dello statuto  regionale  22 maggio 1971, n.  343.  Non  spetta  quindi allo  Stato  modificare, con le modalita' di cui al  d.P.C.M.   2 luglio  1990, l'indicazione "Consorzi e associazioni di comuni  e di  province" in "Consorzi e associazioni fra regioni, province e comuni"  (art.   2) e l'indicazione "Aziende  municipalizzate  di trasporto  e  consorzi di comuni e di province per i  servizi  di trasporto"   in  "Aziende   regionalizzate,  provincializzate   e municipalizzate  e  aziende  e consorzi fra regioni,  province  e comuni  per  l'erogazione  di servizi pubblici"  (art.3),  e  per l'effetto e' annullato il detto decreto nella parte relativa.  - S. nn. 243/1985 e 244/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
