---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'ultimo   comma,    
 dell'art. 56 del d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  600  (Disposizioni    
 comuni  in  materia  di  accertamento  delle imposte sui redditi), in    
 relazione agli artt. 60, 21, terzo comma e 22 della legge  7  gennaio    
 1929,  n. 4 (Norme generali per la repressione delle violazioni delle    
 leggi finanziarie), nella parte in cui stabilisce che  l'accertamento    
 dell'imposta  divenuto  definitivo  a  seguito  di  decisione  di una    
 commissione tributaria faccia stato nel giudizio penale  relativo  al    
 reato  previsto dal primo comma, dell'art. 56 del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 600.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   258/91.   REATI  TRIBUTARI  -  ACCERTAMENTO  DELL'IMPOSTA DIVENUTO  DEFINITIVO  A  SEGUITO DI DECISIONI  DELLA  COMMISSIONE TRIBUTARIA   -  VINCOLATIVITA'  PER  IL  GIUDICE   PENALE   NELLA COGNIZIONE  DEL  REATO  DI OMESSA E  INFEDELE  DICHIARAZIONE  DEI REDDITI  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA ALLA LUCE DEI  NUOVI PRINCIPI  IN  MATERIA  DI PREGIUDIZIALI INTRODOTTI CON  IL  NUOVO CODICE  DI  PROCEDURA  PENALE   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> L'esigenza fondamentale di evitare accertamenti discordanti anche a  livello giurisdizionale dell'imposta dovuta, cosi' impedendosi la  formazione  di  giudicati contraddittori e  salvaguardare  il principio  di unita' della giurisdizione, poteva giustificare  la vincolativita' per il giudice penale degli accertamenti tributari contenuti  in  decisioni  delle commissioni tributarie  sotto  la vigenza  del  vecchio  codice di procedura penale,  ma  non  dopo l'entrata   in   vigore  del  nuovo   processo  penale   che   ha profondamente   eroso   la  portata    del   suddetto   principio introducendo  un  regime  di  reciproca  separazione  tra  azione penale,  civile  ed amministrativa e di autonomia dei  rispettivi procedimenti;    privilegiando,   con   cio',   le   specificita' strutturali  e  funzionali  di ciascun tipo di giudizio  anche  a scapito  della  coerenza  delle relative pronunce.   Non  potendo piu',   oggi,  essere  ritenuta   costituzionalmente  lecita   la vincolativita'  per il giudice penale di pronunce tributarie che, pur se valide ai fini fiscali, sono basate su regole di giudizio, quali  sono,  ad  esempio, le presunzioni legali e  semplici  non qualificate  da requisiti di gravita', precisione e  concordanza, estranee al processo penale e contraddittorie con la sua essenza, deve  essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale,  per contrasto  con  l'art.   24  Cost.,   -  restando  assorbiti  gli ulteriori profili di illegittimita' costituzionale in riferimento all'art.   3  Cost.   - dell'art.  56, ultimo comma,  d.P.R.   29 settembre  1873,  n.   600,  nella parte in  cui  stabilisce  che l'accertamento  dell'imposta  divenuto  definitivo a  seguito  di decisione di una commissione tributaria faccia stato nel giudizio penale  relativo al reato previsto dal primo comma, dell'art.  56 del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  600.  - Sulla portata della pregiudiziale tributaria v. s. n. 247/1983;  - Sulla  vincolativita'  dell'accertamento   amministrativo v. s.   nn. 89/1982  e 2/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
