---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-22
data_deposito: 1991-06-06
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con l'ordinanza di cui in epigrafe,  dal  Giudice  per  le    
 indagini  preliminari  presso  la Pretura di Roma nei confronti degli    
 artt. 447, 448 e 563 del codice di procedura penale, nella  parte  in    
 cui  non  prevedono  che,  nella  fase delle indagini preliminari, la    
 sentenza di applicazione della pena  su  richiesta  dalle  parti,  ai    
 sensi  dell'art.  444  dello  stesso  codice,  sia emessa in pubblica    
 udienza, per violazione degli artt. 3 e  76  della  Costituzione,  in    
 relazione al combinato disposto dell'art. 2, comma primo, prima parte    
 e  n.  45,  della legge 16 febbraio 1987, n. 81, e dell'art. 6, comma    
 primo, della legge 4 agosto 1955, n. 848.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 22 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 giugno 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   251/91 A.  PROCESSO PENALE - PUBBLICITA' - DIRITTO PER IL CITTADINO - DEROGHE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Ogni  persona ha diritto "ad un'equa e pubblica udienza",  quando si tratti di determinare la "fondatezza di un'accusa penale", con la  conseguenza  che  la  sentenza   penale  "deve  essere   resa pubblicamente", salvo eccezioni particolari disposte, di volta in volta,  dall'organo giudicante ai fini della tutela di  interessi specificamente indicati dalla stessa norma.

### Massima 2 — SENT.   251/91  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  PRONUNCIA DELLA  SENTENZA  - PUBBLICITA' - OMESSA PREVISIONE -  PROSPETTATA LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  PUBBLICITA' DEL  PROCESSO  PENALE  - EFFICACIA    PREVALENTE   DELLA     VOLONTA'   DELL'IMPUTATO    - GIUSTIFICAZIONE  DELLA DEROGA - PRONUNCIA NON IDENTIFICABILE  CON LA SENTENZA DI CONDANNA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto  dell'applicazione  della pena su richiesta,  anziche' comportare  un accertamento pieno di responsabilita', basato  sul contraddittorio tra le parti, trova il suo fondamento  primario nell'accordo  tra  pubblico  ministero  ed  imputato  sul  merito dell'imputazione,  dal  momento che chi chiede la  pena  pattuita rinuncia  ad  avvalersi  della facolta' di  contestare  l'accusa. Tale  caratteristica  di  "negozialita'"   spiega  il  fatto  che l'indagine   del   giudice  in    ordine   alla   responsabilita' dell'imputato  possa essere limitata a profili determinati, senza investire  quell'accertamento pieno e incondizionato sui fatti  e sulle  prove  che  rappresenta, nel rito ordinario,  la  premessa necessaria  per  l'applicazione della sanzione penale ed  attenua quell'esigenza  a  favore della persona perseguita  da  un'accusa penale  cui risulta collegato, nell'art.  6 della Convenzione per la  salvaguardia  dei  diritti   dell'uomo,  il  requisito  della pubblicita'   dei   processi  e   che  proprio  l'assenza   della pubblicita'  puo'  talvolta  rappresentare   uno  degli  elementi incentivanti   e  premiali,  atti  a  favorire  tale  la   scelta dell'applicazione  della pena non vengono collegati alcuni  degli effetti  tipici  della condanna, quali il pagamento  delle  spese processuali o l'applicazione delle pene accessorie e delle misure di  sicurezza.   (Non fondatezza delle questione di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento all'art.  76 Cost.   in relazione  all'art.  2, primo comma, parte prima, e n.  45  legge 16  febbraio  1986, n.  81 e legge 4 agosto 1955, n.  848,  degli artt.  447, 448 e 563 cod.  proc.  pen.).  -  V.,  in  relazione  al fondamento  sull'accordo  tra  P.M.   e imputato, la sent.  n.  66/1990 e sulla rinuncia della facolta' a contestare l'accusa, la sent.  n.  313/1991.  -  V., sul pagamento delle spese processuali della parte  civile, la sent.  n.  443/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 prima part · legge 848 del 04/08/1955, art. 6, c. 1 · legge 81 del 16/02/1987, art. 45

### Massima 3 — SENT.   251/91  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  PRONUNCIA DELLA  SENTENZA  -  PUBBLICITA' - OMESSA PREVISIONE  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IMPUTATO GIUDICATO CON IL RITO ORDINARIO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il fatto che una stessa pena per uno stesso reato possa scaturire da   processi   dove  l'elemento    della   pubblicita'   risulti diversamente  regolato rappresenta una mera eventualita' connessa alla   diversificazione  dei  riti,  ma   in  nessun  caso   puo' configurare  una  disparita'  di   trattamento  imputabile   agli enunciati    della   legge   e   suscettibile   di    riflettersi significativamente  all'interno  di  una   stessa  categoria   di giudicabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
