---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  questione  di legittimità dell'art. 3    
 della legge 14 giugno 1974, n. 303  (Trattamento  di  previdenza,  di    
 quiescenza  e  di  assistenza  contro le malattie del personale delle    
 istituzioni  sanitarie  dell'Istituto  nazionale   della   previdenza    
 sociale,  dell'Istituto  nazionale  per  l'assicurazione  contro  gli    
 infortuni sul lavoro, della  Croce  rossa  italiana  e  dell'Istituto    
 superiore di odontoiatria, costituite in enti ospedalieri), questione    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Torino, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI PRIVATE  -  TERMINI  - PERENTORIETA'  -  INOSSERVANZA  -  IRRICEVIBILITA'  DELL'ATTO  DI COSTITUZIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale deve  dichiararsi  la irricevibilita' dell'atto  di  costituzione (nella specie dell' I.N.A.D.E.L.) depositato dopo la scadenza del termine  perentorio previsto dagli artt.  25 della legge 11 marzo 1953,  n.  87, e 3 delle norme integrative per i giudizi  davanti alla Corte costituzionale.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 2 — SENT.   25/91  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  DIPENDENTI DELL'I.N.A.I.L.   TRANSITATI ALLE UU.SS.LL.  - INDENNITA'  PREMIO DI  FINE  SERVIZIO  - POSSIBILITA' DI OPTARE PER  IL  SISTEMA  DI CALCOLO PIU' FAVOREVOLE, MA NON, INVECE, DI RICHIEDERE EX POST LA RILIQUIDAZIONE  DELL'ANZIDETTO  TRATTAMENTO  OVE,  ALLA  LUCE  DI GIURISPRUDENZA  SUCCESSIVAMENTE  CONSOLIDATASI,  IL  SISTEMA   DI CALCOLO  PRESCELTO RISULTI MENO FAVOREVOLE - QUESTIONE IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI RISERVATE AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  in  potere della Corte costituzionale  pronunciarsi  nel merito  quando  -  come nel caso di specie  -  nell'ordinanza  di rimessione,  nel prospettare la censura di costituzionalita',  in riferimento al principio di eguaglianza, non si deduca un tertium comparationis  rispetto  al quale la disposizione  impugnata  sia discriminatoria,  ma  si  chieda invece  un  intervento  additivo diretto  a  modificare  la  struttura  della  norma,  cosi'  come interpretata  dal giudice a quo, ricomprendendovi una specifica e dettagliata  disciplina di situazioni in essa non completate.  In tal  modo  infatti  si chiede alla Corte di  determinare  profili normativi   con  la  determinazione  di  fattispecie  rimesse   a valutazioni  riservate  alla  discrezionalita'  del  legislatore. (Inammissibilita'  della  questione di legittimita' dell'art.   3 della  legge  14 giugno 1974, n.  303, sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
