---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  350,  settimo    
 comma,  del  codice  di  procedura  penale, limitatamente all'inciso:    
 "salvo quanto previsto dall'art. 503 comma 3";                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  357,  secondo  comma,  lett. b) e 503, terzo comma, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  24,    
 secondo  comma,  76 e 77 della Costituzione, dal Pretore di Lecce con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   259/91 A.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - MODALITA' ADOTTATE - PRINCIPI   E  CRITERI  DIRETTIVI   ANALITICAMENTE   IMPARTITI   - CONSEGUENTE  RIDUZIONE  DELLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - CORRISPONDENTE  MAGGIOR  RIGORE  DEL  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> Quanto  piu'  i  principi ed i criteri  direttivi  impartiti  dal legislatore  delegante  sono analitici e dettagliati  tanto  piu' ridotti  risultano  i  margini di  discrezionalita'  lasciati  al legislatore delegato;  di conseguenza ancor piu' rigorosamente la Corte  costituzionale  deve valutare la legittimita' della  norma delegata,  nel  senso  della sua aderenza  ai  criteri  direttivi predeterminati.   (Principi ribaditi con specifico riguardo  alla direttiva  n.  31 dell'art.  2, della legge di delega 16 febbraio 1987, n.  81).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.   259/91  B.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - DICHIARAZIONI   SPONTANEE   RESE   DALL'INDIZIATO  ALLA   POLIZIA GIUDIZIARIA  SENZA L'ASSISTENZA DEL DIFENSORE - UTILIZZAZIONE  IN GIUDIZIO, ANCHE SE SOLO PER CONTESTARNE IL CONTENUTO - ECCESSO DI DELEGA - DIVIETO GENERALE DI UTILIZZABILITA' PER LE DICHIARAZIONI DI OGNI TIPO RESE SENZA LA PRESENZA DEL DIFENSORE - ESCLUSIONE DI UN  REGIME DIFFERENZIATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> La  direttiva  n.   31  dell'art.  2, della legge  di  delega  16 febbraio 1987, n.  81, ha posto il divieto di ogni utilizzazione, agli  effetti del giudizio, delle dichiarazioni rese alla polizia giudiziaria,  senza l'assistenza della difesa, dalla persona  nei cui   confronti  vengono  svolte  le  indagini;    tale   divieto espressamente  posto  dal  legislatore  delegante  si  riferisce, secondo l'univoco significato letterale della direttiva in esame, sia  alle  "dichiarazioni  rese"   dall'indiziato  alla   polizia giudiziaria   senza   l'assistenza  del   difensore,   sia   alle "informazioni assunte", alle quali peraltro fa richiamo la stessa direttiva   (sesta   parte)  la'   dove  consente  alla   polizia giudiziaria "di assumere sul luogo e nell'immediatezza del fatto, anche  senza  l'assistenza del difensore, notizie ed  indicazioni utili  ai  fini  della immediata  prosecuzione  delle  indagini", ribadendo,  pero',  anche in questa sede, il divieto, gia'  posto nella  seconda  parte,  di ogni utilizzazione  processuale.   Nel divieto  stesso, peraltro, e' certamente compreso anche l'uso  di dette  dichiarazioni  ai  fini delle  constestazioni:   uso  che, seppure  con  l'efficacia probatoria minore  stabilita  dall'art. 500,  terzo  comma,  del  codice di  procedura  penale,  comporta indubbiamente  "effetti" nel giudizio.  Deve quindi,  dichiararsi l'illegittimita' costituzionale, per violazione degli artt.  76 e 77,  primo  comma,  della Costituzione, ed  in  riferimento  alla direttiva  contenuta nell'art.  2, n.  31, della legge di  delega 16  febbraio  1987  n.  81, restando asssorbito  l'altro  profilo (dedotto  in  riferimento  dell'art.  24 Cost.)  dell'art.   350, comma  settimo,  cod.   proc.   pen.   limitatamente  all'inciso, "salvo quanto previsto dall'articolo 503, comma terzo".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 31 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   259/91  C.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - DICHIARAZIONI   SPONTANEE   RESE   DALL'INDIZIATO  ALLA   POLIZIA GIUDIZIARIA  SENZA  L'ASSISTENZA  DEL  DIFENSORE  -  FACOLTA'  DI DOCUMENTAZIONE  -  PREVISTA UTILIZZAZIONE IN GIUDIZIO  (ANCHE  SE SOLO  PER  CASI E FINI PARTICOLARI) - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DELLA  LEGGE  DI  DELEGA  E DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA,  STANTE LA DIVERSA EFFICACIA E PORTATA DELLE NORME IMPUGNATE   IN   SEGUITO    ALLA    DICHIARAZIONE   DI   PARZIALE ILLEGITTIMITA'  DELL'ART.   350, SETTIMO COMMA, COD.PROC.PEN.   - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  volta  eliminata,  in  ogni caso, con  la  dichiarazione  di illegittimita'  costituzionale  dell'art.   350,  settimo  comma, ultimo  inciso, cod.proc.pen.  (ved.  massima B) la  possibilita' dell'utilizzazione di giudizio delle dichiarazioni spontanee rese dall'indiziato alla polizia giudiziaria in assenza del difensore, ne'  la  documentazione  in  se' di tali  dichiarazioni,  ne'  la disposizione  di cui al terzo comma dell'art.  503 (che si limita ad  estendere anche all'esame delle parti private la possibilita' prevista dall'art.  500, di effettuare contestazioni), consentono piu'  detta  utilizzazione in presenza del generale  divieto  ora sancito dal settimo comma dell'art.  350;  non risultano pertanto in  conflitto ne' con i principi enunciati dalla direttiva n.  31 della legge delega (v.  ancora massima B), ne' con le esigenze di garanzia  del  diritto  di  difesa sancito  dall'art.   24  della Costituzione.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  degli artt.  357, secondo comma, lett.  b) e 503, terzo  comma,  del  codice  di procedura  penale,  sollevata,  in riferimento  agli  artt.   24,  secondo  comma,  76  e  77  della Costituzione.)garanzia

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
