---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, primo comma,    
 del  d.P.R.  29  dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico    
 delle norme sul trattamento di quiescenza  dei  dipendenti  civili  e    
 militari  dello  Stato),  nella  parte  in  cui  non comprende, tra i    
 periodi di tempo riscattabili ai fini del trattamento di  quiescenza,    
 quello  corrispondente  alla  durata dei corsi di preparazione per il    
 reclutamento di impiegati delle Amministrazioni statali,  organizzati    
 e tenuti dalla Scuola superiore della pubblica amministrazione.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   257/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   QUESTIONE  GIA'   DICHIARATA  NON   FONDATA   - RIPROPONIBILITA' NEL CORSO DELLO STESSO PROCESSO - AMMISSIBILITA' CONDIZIONI.

> Non  si  determina  la preclusione a riproporre nel corso  di  un medesimo  giudizio, una questione di legittimita' costituzionale, gia'  dichiarata  infondata, quando la questione,  pur  attinendo alla  stessa  norma  e  facendo   riferimento  ad  un   parametro costituzionale  gia'  invocato,  risulta  tuttavia  formulata  in termini  nuovi e basata su argomentazioni diverse derivanti da un "quid novi" costituito dallo "ius superveniens.  V.,  negli  stessi termini anche se implicitamente, le ord.   nn. 90/1964;  140/1973;  197/1983 e 268/1990.

### Massima 2 — SENT.   257/91  B.   PENSIONI - DIPENDENTI CIVILI DELLO  STATO  - DURATA  DEI  CORSI  DI PREPARAZIONE E RECLUTAMENTO  TENUTI  DALLA SCUOLA  SUPERIORE  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  RISCATTO  AI FINI  DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - INGIUSTIFICATA  ESCLUSIONE, DATA  LA  ORA  RICONOSCIUTA  EQUIVALENZA  DI  ESSI  AI  CORSI  DI SPECIALIZZAZIONE  POST LAUREAM, E LA LORO PREVISTA NECESSITA' PER L'AMMISSIONE   IN   SERVIZIO  -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Con  l'art.   5, nono comma, d.P.R.  17 gennaio 1990, n.   44,  i corsi  di  preparazione  tenuti   dalla  Scuola  superiore  della pubblica  amministrazione sono riconosciuti equivalenti ai  corsi di  specializzazione  post-laurea  tra i requisiti  culturali  di accesso    ad    una      determinata    qualifica    funzionale. Conseguentemente   nei  limiti  di   applicabilita'   dello   ius superveniens,  il  superamento di tali corsi ha ora acquisito  la qualita'  di condizione necessaria per l'accesso in servizio,  in quanto  parificato  a  quello  di un  corso  di  specializzazione post-universitario,  ove il titolo finale di quet'ultimo (secondo la  normativa vigente) sia gia' richiesto come requisito per tale accesso.   E',  pertanto,   costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art.   3  Cost., l'art.  13,  primo  comma,  del d.P.R.   n.  1092 del 1973 nella parte in cui non comprende tra i periodi  di tempo ammessi al riscatto quello corrispondente  alla durata dei corsi di preparazione per il reclutamento di impiegati delle  Amministrazioni statali organizzati e tenuti dalla  Scuola superiore  della  pubblica  amministrazione,  limitatamente  alle ipotesi  in cui il superamento di detti corsi sia richiesto  come "condizione necessaria per l'ammissione in servizio".  V., per caso analogo, anche la sent. n.535/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
