---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1  e  2  della  legge  29 dicembre 1990, n. 431 (Misure    
 urgenti di sicurezza per i beni culturali. Modificazioni  alle  leggi    
 1° marzo 1975, n. 44, 7 agosto 1982, n. 526, 27 giugno 1985, n. 332),    
 in  riferimento  agli  artt.  117 e 118 della Costituzione, questione    
 sollevata col ricorso indicato in epigrafe.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/91.  BENI CULTURALI (PATRIMONIO STORICO ED ARTISTICO) -  MISURE URGENTI DI SICUREZZA PER I BENI CULTURALI -  PREVISIONE CON  LEGGE  STATALE  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  PER LA MANCATA DEVOLUZIONE ALLA REGIONE (NELLA  SPECIE LOMBARDIA)   DEI   PROVVEDIMENTI  RELATIVI    ALLA   ADOZIONE   E PERFEZIONAMENTO  DEGLI  IMPIANTI DI PREVENZIONE E  SICUREZZA  PER QUANTO   RIGUARDA   BENI   CULTURALI  DI   INTERESSE   LOCALE   - INSUSSISTENZA  -  OPERATIVITA'  DELLA  LEGGE   SOLO  PER  I  BENI CULTURALI   DI  INTERESSE  NAZIONALE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> In  stretta  connessione con le funzioni del Ministro per i  beni culturali  e  ambientali,  oggetto  e finalita'  della  legge  29 dicembre  1990,  n.   431,  e' la salvaguardia  -  attraverso  la realizzazione  di migliori condizioni di sicurezza degli impianti -   dei  beni  culturali  di   interesse  nazionale,  ai   quali, individuandoli  per  categorie, specificamente si riferisce,  si' che  i beni a rilevanza regionale, quali i musei e le biblioteche di  interesse  locale,  devono ritenersi esclusi  dall'ambito  di operativita'  di  essa.  Percio', essendosi devolute allo  Stato, con  la normativa in questione, funzioni che rientrano nella  sua competenza,  non  e'  stata violata la sfera  delle  attribuzioni regionali.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   1 e 2 legge 29 dicembre  1990,  n. 431, sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
