---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "GALLO E."
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 262/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27 del codice di  procedura  penale,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  24  e  25  della  Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Milano con ordinanza del 7 gennaio 1991.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    262/91.   PROCESSO  PENALE  -  DISPOSIZIONE  DI   MISURA CAUTELARE  DA  PARTE  DI   GIUDICE  DICHIARATOSI  INCOMPETENTE  - CESSAZIONE  DI  EFFICACIA DELLA MISURA SE SU DI ESSA,  NEI  VENTI GIORNI  DALLA  TRASMISSIONE DEGLI ATTI, NON PROVVEDA  IL  GIUDICE COMPETENTE  - MANCATA ESTENSIONE DELLA NORMA ALL'IPOTESI IN  CUI, SENZA  UNA  DECLARATORIA  GIUDIZIALE DI  INCOMPETENZA,  GLI  ATTI VENGANO  TRASMESSI DAL PUBBLICO MINISTERO PROCEDENTE AL  PUBBLICO MINISTERO  PRESSO  IL  GIUDICE RITENUTO COMPETENTE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DEL GIUDICE PRECOSTITUITO E  DEL  DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La trasmissione degli atti da parte del P.M.  procedente a quello incardinato  presso il giudice ritenuto competente non e'  idonea ne'  a comportare la competenza di quest'ultimo giudice;  ne'  ad escludere  la competenza del giudice presso il quale il  pubblico ministero  trasmittente  esercita le funzioni.   Di  conseguenza, tale  traslazione  degli atti non vale ad infirmare la  validita' della  misura  cautelare  gia' disposta da  quest'ultimo  ne'  ad attribuirle  un'efficacia  solo interinale:  pertanto non  vi  e' ragione di ritenere che ad essa debba sovrapporsi - entro i venti giorni dall'ordinanza di trasmissione - un nuovo provvedimento di altro  giudice,  mancando, diversamente dall'ipotesi  contemplata dall'art.   27,  una pronuncia declinatoria di  competenza.   Non sono   invocabili,  pertanto,  ne'   l'art.   3,  trattandosi  di situazioni  diverse,  ne'  l'art.   25   Cost.,  non  essendo  la traslazione degli atti attributiva di competenza;  e nemmeno puo' dirsi  violato  il  diritto  di   difesa,  che  ben  puo'  essere esercitato  chiedendo la revoca della misura o al giudice  presso il  cui ufficio e' il pubblico ministero che ha ricevuto gli atti ovvero  qualora egli declini la propria competenza - allo  stesso giudice  che  l'ha  emesa.  (Non fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  27 del codice di procedura penale,  sollevata  in riferimento agli artt.  3, 24 e  25  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
