---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   364   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 24, secondo comma, e  77  della  Costituzione,    
 dal  giudice  per le indagini preliminari presso il Tribunale di Roma    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   265/91.   A.   PROCESSO PENALE - INDAGINI  PRELIMINARI  - ATTIVITA'  DEL P.M.  - INDIVIDUAZIONE DELLA PERSONA DA SOTTOPORRE ALLE  INDAGINI  - DIRITTO ALL'ASSISTENZA DEL DIFENSORE  -  OMESSA PREVISIONE  -  PROSPETTATO  ECCESSO DI DELEGA -  INSUSSISTENZA  - PIENA  CORRISPONDENZA  DELLA NORMA DEL CODICE AI  PRINCIPI  DELLA DELEGA LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  legge-delega  per l'emanazione del nuovo codice di  procedura penale indica nelle direttive n.  37 e n.  38 gli atti tipici che il  pubblico  ministero ha il potere di compiere e,  tra  questi, quelli  ai quali il difensore ha il diritto di assistere:  mentre l'individuazione  e'  espressamente prevista tra i primi, non  e' invece  compresa tra quelli con diritto di assistenza  difensiva. Non vi e', pertanto, alcuna violazione dell'art.  77 Cost.  se la stessa  legge delega non ha posto sullo stesso piano, sotto  tale profilo,  l'interrogatorio,  il  confronto e l'ispezione,  da  un lato,  e  l'individuazione dall'altro, e se a detto  criterio  il legislatore delegato, nell'impugnato art.  364 cod.  proc.  pen., si  e' strettamente attenuto.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale,  sollevata in riferimento  all'art. 77 Cost., dell'art.  364 cod.proc.pen.).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  265/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - ATTIVITA'  DEL P.M.  - INDIVIDUAZIONE DELLA PERSONA DA SOTTOPORRE ALLE  INDAGINI  - DIRITTO ALL'ASSISTENZA DEL DIFENSORE  -  OMESSA PREVISIONE   -   PRETESA  LESIONE  DEL   DIRITTO  DI   DIFESA   - INSUSSISTENZA   -   FORMALE    E   SOSTANZIALE   DIFFERENZIAZIONE DALL'INTERROGATORIO,  CONFRONTO  E  ISPEZIONE   -  FUNZIONE   NON PROBATORIA  DELL'ATTO,  MERAMENTE FINALIZZATO  ALLA  PROSECUZIONE DELLE INDAGINI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  un  sistema  nel quale la prova si forma in  dibattimento,  o comunque  davanti  al  giudice in sede di  incidente  probatorio, quale  anticipazione del dibattimento, gli atti compiuti dal P.M. in fase di indagini preliminari hanno una funzione esclusivamente endoprocessuale cioe' finalizzata alla prosecuzione delle stesse; ne'  la  presenza  della  difesa incide  sul  valore  degli  atti compiuti rendendoli in qualche modo equivalenti, sotto il profilo probatorio,  a quelli compiuti dal giudice.  Peraltro, in  talune ipotesi  (come nel caso di specie:  individuazione della  persona sottoposta  alle indagini) data la natura dell'atto e' del  tutto impossibile  realizzare l'assistenza di un difensore "in incertam personam",  prima  cioe' di avere materialmente  identificato  la persona   che  sara'  poi,  solo  a  partire  da  quel   momento, "sottoposta  alle indagini".  Pertanto non puo' dirsi violato ne' il  diritto di difesa dell'indagato, ne' il principio di  parita' delle  parti,  ben potendo il legislatore  graduare  l'assistenza difensiva   in  funzione  del   rilievo  conferito  all'atto  che esaurisce  i  suoi  effetti all'interno della fase in  cui  viene compiuto.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   364 del codice di  procedura  penale, sollevata in riferimento all'art.  24, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
