---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "GALLO E."
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 28  della  legge  2  febbraio  1973,  n.  12    
 (Natura  e compiti dell'Ente Nazionale di assistenza per gli agenti e    
 rappresentanti  di  commercio   e   riordinamento   del   trattamento    
 pensionistico  integrativo  a favore degli agenti e rappresentanti di    
 commercio), in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  sollevata    
 dal Pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 3 giugno 1991.                                 
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   266/91.   PENSIONI - PENSIONI E.N.A.S.A.R.C.O.   -  SOMME PERCEPITE  IN  BUONA  FEDE  -  PREVISTA  RIPETIBILITA'  DA  PARTE DELL'ENTE  DIVERSAMENTE  DA  QUANTO  STABILITO  PER  LE  PENSIONI STATALI  E  LE  PENSIONI I.N.P.S.  - IMPUGNAZIONE  DI  NORMA  NON APPLICABILE  ALLA  FATTISPECIE CONCRETA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   28,  legge  2  febbraio   1973,  n.   12,  che  consente all'E.N.A.S.A.R.C.O.  di trattenere sui ratei di pensione erogati l'ammontare  di somme ad esso dovute dagli iscritti, e' norma non applicabile   alla    fattispecie    concreta,   specificatamente disciplinata,  invece,  dall'art.   6,   commi  undici-quater   e quinquies,  d.l.  12 settembre 1983, n.  463, convertito in legge 11  novembre  1983,  n.  638 - norma questa non impugnata  -,  il quale  prevede che ove risulti, come nel caso, che l'integrazione al  minimo  e'  stata erogata sulla base di  false  dichiarazioni (nella  specie e' stato dichiarato un reddito inferiore a  quello percepito)   l'integrazione  stessa  e'   annullata  e  le  somme indebitamente  erogate possono essere recuperate dall'ente  senza tener  conto  dei limiti vigenti in  materia.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   28, legge  2 febbraio 1973, n.  12, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
