---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "GALLO E."
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi,  dichiara  la  illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 18, secondo comma, del decreto-legge 30 agosto 1968, n. 918    
 (Provvidenze creditizie,  agevolazioni  fiscali  e  sgravi  di  oneri    
 sociali,  per  favorire nuovi investimenti in settori dell'industria,    
 del commercio e dell'artigianato), convertito, con modificazioni,  in    
 legge  25  ottobre  1968,  n.  1089,  nella  parte in cui esclude dal    
 beneficio degli sgravi contributivi le imprese  industriali  operanti    
 nel  Mezzogiorno  d'Italia,  relativamente al personale dipendente le    
 cui retribuzioni non siano assoggettate  a  contribuzione  contro  la    
 disoccupazione   involontaria,   in   riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  261/91.  MEZZOGIORNO (PROVVEDIMENTI PER IL) - AGEVOLAZIONI FISCALI  PER  L'INDUSTRIALIZZAZIONE  - SGRAVI DEI  CONTRIBUTI  DA CORRISPONDERE  ALL'I.N.P.S.   - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO  PER  LE IMPRESE  INDUSTRIALI RELATIVAMENTE AL PERSONALE DIPENDENTE LE CUI RETRIBUZIONI  NON  SIANO ASSOGGETTATE A CONTRIBUZIONE  CONTRO  LA DISOCCUPAZIONE  INVOLONTARIA  - CONTRASTO CON LE FINALITA'  DELLA LEGISLAZIONE   IN  MATERIA  -  IRRAZIONALITA'  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  esclusione dal beneficio degli sgravi contributivi,  disposta dall'art.   18,  secondo comma, della legge 25 ottobre  1968,  n. 1089  (di conversione del decreto-legge 20 agosto 1968, n.   918) nei confronti delle imprese industriali operanti nel Mezzogiorno, relativamente  al  personale dipendente le cui  retribuzioni  non siano   soggette  a  contribuzione   contro   la   disoccupazione involontaria  per essere i rispettivi posti di lavoro  presidiati da  garanzia  di  stabilita', contrasta con  le  finalita'  della normativa  in materia che, come la Corte ha precisato, oltre  che all'incentivazione  dello sviluppo economico del Mezzogiorno,  e' intesa,  secondo una politica conforme al trattato C.E.E.   (art. 92  legge  14  ottobre 1957, n.  1203), a ridurre  il  costo  del lavoro  sicche',  tra l'altro, il risparmio possa  destinarsi  ad incrementi occupazionali.  Alla realizzazione di tali finalita' - come  dimostrano  le varie leggi emanate in proposito (da  ultimo cfr.   l'art.   3,  n.  4, del decreto-legge n.   536  del  1987, convertito  in legge n.  48 del 1988, con cui il beneficio  degli sgravi  conributivi  e' stato esteso a favore di  cooperative  di servizi,  produzione e lavoro operanti nel Mezzogiorno, che per i propri  soci  non  pagano  contributi  contro  la  disoccupazione involontaria)  sono  state  infatti impegnate tutte  le  aziende, senza  distinzione  fra quelle che hanno o assumono lavoratori  a rapporto  stabile e quelle che invece hanno o assumono lavoratori a rapporto non stabile:  distinzione che del resto, nella realta' socio-economica   del  momento,  non   trova  piu'  un  riscontro effettuale.   La  disposizione in questione, inoltre, poiche'  lo sgravio  contributivo e' notevolmente superiore alla misura della contribuzione  obbligatoria corrisposta contro la  disoccupazione involontaria,  finisce con l'agevolare ancora di piu' le  aziende che  hanno  gia' il vantaggio di licenziare i propri  dipendenti. Deve  quindi  dichiararsi la illegittimita'  costituzionale,  per violazione  dell'art.  3 Cost., dell'art.  18, secondo comma, del decreto-legge   30   agosto  1968,  n.   918,   convertito,   con modificazioni, in legge 25 ottobre 1968, n.  1089, nella parte in cui  esclude  dal beneficio degli sgravi contributivi le  imprese industriali  operanti nel Mezzogiorno d'Italia, relativamente  al personale dipendente le cui retribuzioni non siano assoggettate a contribuzione contro la disoccupazione involontaria.  - Riguardo alle finalita' della legislazione in materia di sgravi contributivi:  S.  n.  12/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
