---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 554, secondo comma, del codice di procedura penale e 158    
 del testo delle norme di attuazione, di coordinamento  e  transitorie    
 del  medesimo  codice, approvate con il decreto legislativo 28 luglio    
 1989, n. 271, in riferimento agli artt. 101, secondo comma, 112 e  97    
 della Costituzione, sollevata dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso la Pretura di Camerino con ordinanza del 10 dicembre 1990.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   263/91  A.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - RIGETTO,  DA  PARTE DEL G.I.P., DELLA RICHIESTA DI  ARCHIVIAZIONE DEL  P.M.   -  ORDINE DI FORMULARE L'IMPUTAZIONE  -  FINALITA'  - GARANZIA DEL RISPETTO DEL PRINCIPIO DI OBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE.

> Come   la  Corte  ha  gia'   rilevato,  l'ordine   di   formulare l'imputazione  previsto  dagli artt.  409, quinto comma,  e  554, secondo  comma, del nuovo codice di procedura penale  costituisce un incisivo strumento di garanzia del rispetto sostanziale, e non solo  formale,  del principio costituzionale  di  obbligatorieta' dell'azione  penale,  che  esige   che  l'inazione  del  pubblico ministero,  manifestata  con la richiesta di  archiviazione,  sia sottoposta ad un penetrante controllo da parte del giudice.  - In questo senso: S. n. 88/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.   263/91  B.   PROCESSO  PENALE -  NORME  DI  ATTUAZIONE  - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - G.I.P.  - RIGETTO DELLA  RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE  -  CONTROLLO SULL'INAZIONE DEL P.M.  -  MODALITA': NON  DIRETTA FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE MA ORDINE AL P.M.   DI FORMULARLA  -  LAMENTATA COMMISTIONE DI FUNZIONI CON  SURRETTIZIA INSTAURAZIONE  DI  UN RAPPORTO GERARCHICO TRA G.I.P.  E  P.M.   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'ipotesi  in cui il dissenso tra pubblico ministero e giudice per  le  indagini  preliminari circa l'idoneita'  degli  elementi acquisiti  a sostenere l'accusa sia determinato non da carenze di indagini,   ma   da  divergenti   valutazioni  in   ordine   alla ricostruzione   dei  fatti  ed   alla  loro  riconducibilita'  in determinate  figure  criminose,  la preminenza del  principio  di obbligatorieta'  dell'azione penale (ved.  massima A) fa si'  che prevalga  la  valutazione  del  giudice,  cui  e'  attribuito  il potere-dovere  di  ordinare che l'azione penale venga  esercitata attraverso  la formulazione dell'imputazione.  Tuttavia affinche' tale  deviazione dall'astratto modello accusatorio sia  contenuta nei  limiti necessari al rispetto della titolarita'  dell'azione, al  giudice per le indagini preliminari e' demandato solo  l'atto d'impulso,  che non fuoriesce dalla funzione di controllo, mentre il  concreto  promovimento  dell'azione,  che  si  esplica  nella formulazione  dell'imputazione  (art.  405), resta di  competenza del  pubblico ministero.  Non vi e', percio', commistione tra  le due funzioni, di iniziativa e di controllo, dato che l'essenza di quest'ultima non sta nell'individuazione dell'imputazione, bensi' nell'accertamento della necessita' di procedere.  Di conseguenza, non  vi e' istaurazione di un rapporto gerarchico, che presuppone l'identita'  della  funzione esercitata dai due  organi,  laddove nella  specie si tratta di funzioni diverse.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.  101 Cost., della questione di legittimita' costituzionale, degli artt.  554, comma secondo, cod.proc.pen.  e 158, d.lgs 28 luglio 1989, n.  271).

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 3 — SENT.   263/91  C.   PROCESSO  PENALE -  NORME  DI  ATTUAZIONE  - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - G.I.P.  - RIGETTO DELLA  RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE  -  CONTROLLO SULL'INAZIONE DEL P.M.  -  MODALITA': NON  DIRETTA FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE MA ORDINE AL P.M.   DI FORMULARLA     -     CONSEGUENTE      LAMENTATA     ARBITRARIETA' NELL'INDIVIDUAZIONE  DELL'IMPUTAZIONE  DA  PARTE  DEL  P.M.   CON "DERESPONSABILIZZAZIONE"   DEL  G.I.P.   -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ordinanza  con  la  quale il G.I.P.  rigetta  la  richiesta  di archiviazione  del  P.M.   ed  ordina allo  stesso  di  formulare l'imputazione,  deve contenere, contrapponendosi ad una richiesta motivata,  l'indicazione degli elementi di fatto e delle  ragioni giuridiche,  in  base alle quali si ritiene che  l'azione  penale debba  essere instaurata in riferimento ad una o piu' determinate fattispecie  criminose.  Da tali indicazioni, la cui specificita' discende  dall'obbligo di motivazione, il pubblico ministero  non puo'  discostarsi:   e  dunque, ne' vi e' spazio per  arbitri  di quest'ultimo,  ne'  puo'  dirsi che il giudice  per  le  indagini preliminari  sia "responsabilizzato".  Ad ulteriore garanzia  del corretto  esercizio  dell'azione  penale soccorre, per  di  piu', l'art.   158  delle  disposizioni  di  attuazione,  che  consente l'intervento   sostitutivo  del   procuratore  generale  mediante avocazione  delle indagini.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.    97  e  112  Cost.,   della  questione  di   legittimita' costituzionale, degli artt.  554, comma secondo, cod.proc.pen.  e 158 d.lgs 28 luglio 1989, n.  271).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
