---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 91, n. 6, del    
 d.P.R. 24 luglio  1977,  n.  616  (Attuazione  della  delega  di  cui    
 all'art.  1  della  legge 22 luglio 1975, n. 382), nella parte in cui    
 non esclude dalla  riserva  allo  Stato  le  funzioni  amministrative    
 concernenti le "piccole derivazioni" di acque pubbliche.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   260/91.  REGIONI - FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA  DI UTILIZZAZIONE DI RISORSE IDRICHE - RISERVA ALLO STATO CON DECRETO DELEGATO  DELLE  FUNZIONI AMMINISTRATIVE CONCERNENTI LE  "PICCOLE DERIVAZIONI"  DI  ACQUE  PUBBLICHE GIA' DELEGATE ALLE  REGIONI  - CONTRASTO  CON  PRINCIPIO DELLA LEGGE DI DELEGA -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   91,  n.  6, d.P.R.  n.  616/1977, con il riservare  allo Stato   le  funzioni  amministrative   concernenti  le   "piccole derivazioni"  di  acque pubbliche, gia' delegate alle regioni  in forza  dell'art.   13,  lett.   d) d.P.R.  n.  8,  del  1972,  e' incorso  nella violazione del principio direttivo contenuto nella legge  di delega n.  382/1975, che non consentiva al  legislatore delegato di ritrasferire allo Stato funzioni gia' attribuite alle regioni.   Deve  pertanto  essere  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale,  per  contrasto con l'art.  76  Cost.,  dell'art. 91,  n.   6, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, nella parte in  cui non  esclude dalla riserva allo Stato le funzioni  amministrative concernenti le "piccole derivazioni" di acque pubbliche.

*Parametri:* legge 382 del 22/07/1975, art. 1 lett. c) · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
