---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 sollevate, con il ricorso di cui in epigrafe, nei confronti dell'art.    
 7,  terzo  comma,  e dell'art. 36 della legge della Regione siciliana    
 approvata il 19 luglio 1990, recante "Norme per la  salvaguardia  dei    
 diritti  dell'utente  del  Servizio sanitario nazionale e istituzione    
 dell'Ufficio di pubblica tutela degli utenti dei  servizi  sanitari",    
 in relazione agli artt. 14 e 17 dello Statuto della Regione siciliana    
 ed  agli  artt.  81,  quarto  comma,  e  97,   primo   comma,   della    
 Costituzione.                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/91 A.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA - NORME  PER LA  SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UTENTE DEL SERVIZIO SANITARIO E ISTITUZIONE DELL'UFFICIO DI PUBBLICA TUTELA DEGLI UTENTI - POTERE DELL'OPERATORE  SANITARIO DI CHIEDERE, A TUTELA DELLA SALUTE  DEL MINORE,  IN  CASO  DI  GRAVI  OMISSIONI  DA  PARTE  DEL  GENITORE ESERCENTE LA PATRIA POTESTA', L'INTERVENTO DEL GIUDICE MINORILE - INDEBITA  INTERFERENZA  DELLA  LEGGE REGIONALE  NELLA  SFERA  DEL DIRITTO  PRIVATO  - ESCLUSIONE (IN BASE A CORRETTA LETTURA  DELLA NORMA IMPUGNATA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7,  terzo  comma, della legge  della  Regione  siciliana approvata   il  19  luglio   1990,  nel  conferire  all'operatore sanitario,  nell'ipotesi  in cui il genitore esercente la  patria potesta'  neghi  il proprio consenso ad  attivita'  diagnostiche, terapeutiche od assistenziali, con un comportamento che lo stesso operatore  ritenga "gravemente pregiudizievole per la salute  del minore",   il  potere  di   "chiedere  l'intervento  del  giudice minorile",  non ha inteso, pur rinviando all'art.  333 cod.  civ. ai   fini  dell'individuazione  delle   competenze  del   giudice minorile,  ampliare  la  sfera dei legittimati al  "ricorso"  per l'attivazione  di  tali  competenze,  bensi'  si  e'  limitato  a richiamare  un  semplice  potere di segnalazione  o  di  denuncia dell'organo   amministrativo    nei    confronti   dell'autorita' giudiziaria:  potere amministrativo che va dunque ricondotto alla sfera  di quelli ordinariamente spettanti all'operatore sanitario per  finalita'  connesse  alla tutela pubblicistica  del  diritto costituzionale  alla salute.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   7, terzo  comma,  della legge  della  Regione  Sicilia  approvata   il  19  luglio  1990, sollevata in riferimento agli artt.  14 e 17 Statuto speciale per la Sicilia).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.   26/91 B.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA - NORME  PER LA  SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UTENTE DEL SERVIZIO SANITARIO E ISTITUZIONE  DELL'UFFICIO DI PUBBLICA TUTELA DEGLI UTENTI - LEGGE COMPORTANTE NUOVA SPESA IMPUTATA GENERICAMENTE AL FONDO SANITARIO NAZIONALE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'OBBLIGO DI INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA - POSSIBILITA' DI RINVIO DELLA QUANTIFICAZIONE DELLA  SPESA E DELLA COPERTURA DEGLI ONERI ALLA LEGGE ANNUALE  DI BILANCIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio, gia' affermato per le Regioni a Statuto ordinario, in  base  al  quale va riconosciuto compatibile con  l'art.   81, quarto  comma,  Cost.   il  fatto   che  una  Regione  rinvii  la quantificazione  delle  spese continuative e ricorrenti,  nonche' l'individuazione  dei  relativi  mezzi di copertura,  al  momento della  redazione  e dell'approvazione del bilancio annuale,  puo' valere  anche nei confronti della Regione Sicilia, nel cui ambito la materia del bilancio e della contabilita' risulta disciplinata dalla  legge  regionale  8 luglio 1977, n.  47, che  consente  la possibilita' di adottare la soluzione prevista dalla legge quadro statale  (l.   19 maggio 1976, n.  335) consistente  appunto  nel rinvio  della quantificazione della spesa e della copertura degli oneri  alla  legge  annuale di bilancio.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   36  legge Regione  Sicilia 19 luglio 1990 sollevata in riferimento all'art. 81, quarto comma, Cost.).  - S. n. 331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   26/91 C.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA - NORME  PER LA  SALVAGUARDIA  DEI DIRITTI DELL'UTENTE DEL SERVIZIO  SANITARIO NAZIONALE  E  ISTITUZIONE DELL'UFFICIO DI PUBBLICA  TUTELA  DEGLI UTENTI  -  INDEBITA DESTINAZIONE, A FINI DI UTILITA' SOCIALI,  DI FONDI  DESTINATI  ALLA  SANITA'  PUBBLICA   -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  interventi  previsti dalla legge Regione Sicilia  19  luglio 1990,  in  quanto  finalizzati  ad assicurare  la  regolarita'  e l'efficacia  delle  prestazioni   sanitarie  offerte  all'utenza, costituiscono  attuazione  degli  artt.   1  e  2  della  l.   n. 833/1978  istitutiva  del Servizio sanitario  nazionale;   devesi pertanto  escludere  che  i finanziamenti provenienti  dal  Fondo sanitario   nazionale  siano  utilizzati,  in  base  alla   legge impugnata,  per  finalita'  sociali che esulano  dagli  obiettivi della  richiamata legge statale.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  36 l.  19 luglio  1990 sollevata in riferimento all'art.  97, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
