---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 44, primo comma, lettera b), della legge 4 maggio 1983,  n.    
 184   (Disciplina   dell'adozione  e  dell'affidamento  dei  minori),    
 sollevata  in  riferimento  all'art.   29,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, dalla Corte d'appello di Torino, Sezione speciale per i    
 minorenni, con ordinanza del 19 giugno 1990.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/91 A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - MINORE FIGLIO BIOLOGICO DI  UNO DEI CONIUGI - POSSIBILITA' DI ADOZIONE, SECONDO LA  LEGGE ITALIANA,  SOLO  PER L'ALTRO - EFFETTO OSTATIVO DELLA NORMA  ALLA DELIBAZIONE  DI  PROVVEDIMENTO STRANIERO DI ADOZIONE DA PARTE  DI ENTRAMBI  I CONIUGI - GIUDIZIO ESPRESSO IN TAL SENSO IN PUNTO  DI RILEVANZA DAL GIUDICE A QUO - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Non  puo'  la  Corte  costituzionale   valutare  se  dalla  norma dell'art.   44, primo comma, lett.  b) della legge 4 maggio 1983, n.   184,  in virtu' della quale, anche in mancanza di  accertato stato di abbandono (artt.  7 e segg.  stessa legge) il minore che sia  figlio biologico di uno dei coniugi (cioe' da lui  generato) puo'  essere  adottato,  ma  soltanto   dall'altro,  sia  o  meno ricavabile  un  principio  fondamentale   rientrante,  ai   sensi dell'art.  797, n.  7, cod.  proc.  civ., nella nozione di ordine pubblico, trattandosi di questione eminentemente interpretativa e per  di  piu'  riferita  a un concetto (come  quello  di  "ordine pubblico"  nella indicata disposizione del codice) assai elastico ed  indeterminato.   Ne'  puo',  quindi, la  Corte  sindacare  il giudizio  espresso dal giudice 'a quo' col ritenere rilevante  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti della  suddetta  disposizione dell'art.  44, primo  comma,  lett. b),  della  legge  n.   184 del 1983,  in  quanto  ostativa  alla richiesta delibazione di un provvedimento straniero (nella specie svizzero)  con il quale, nel caso suddetto, e' stata  pronunciata l'adozione da parte di entrambi i coniugi.

### Massima 2 — SENT.   27/91 B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ISTITUTO DELL'ADOZIONE -  CONTENUTO  -  CATEGORIE  DI INTERESSI  TUTELATI  -  PREMINENZA DELL'INTERESSE DEL MINORE.

> Come  gia'  piu'  volte affermato, alla stregua  delle  direttive costituzionali  (artt.   2 e 30, primo e secondo  comma,  Cost.), l'istituto dell'adozione deve avere il proprio centro di gravita' nella  tutela  del preminente interesse del minore,  rispetto  al quale  devono  essere  subordinati   tanto  gli  interessi  degli adottanti  (o  aspiranti  tali) quanto quelli della  famiglia  di origine.  - S. nn. 11/1981, 197/1986, 198/1986, 182/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

### Massima 3 — SENT.  27/91 C.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DEL FIGLIO DEL CONIUGE - PRESUPPOSTI ED EFFETTI - DISCIPLINA (AUTONOMA) PREVISTA -  ADOZIONE  NON  PIENAMENTE LEGITTIMANTE -  CASI  PARTICOLARI  - FIGLIO BIOLOGICO DI UNO DEI CONIUGI - ADOZIONE CONSENTITA SOLO DA PARTE  DELL'ALTRO E NON DI ENTRAMBI - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI UNITA'  FAMILIARE  E DI PARITA' MORALE E GIURIDICA DEI CONIUGI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  particolare  figura dell'adozione del figlio del  coniuge, esistono  per  un  verso  le  esigenze  di  consolidare  l'unita' familiare,  agevolando  l'inserimento in essa del minore che  sia figlio  (anche  adottivo) di uno dei coniugi e per  altro  verso, d'evitare  che  l'instaurazione  del nuovo rapporto  comporti  la rottura  di  quello esistente con l'altro genitore biologico  e/o con  i  di  lui parenti.  Nella non facile composizione  di  tali esigenze,  deve  escludersi che il legislatore,  nel  configurare l'istituto,   nell'autonoma   regolamentazione    adottata,   nel prioritario  interesse  del minore, come adozione non  pienamente legittimante,  e, in particolare, con il non prevedere l'adozione da  parte  del  genitore  biologico   del  minore  e  quindi  non consentire   la  delibazione  di   un   provvedimento   straniero contenente  l'adozione di entrambi i coniugi, di cui uno genitore biologico  del minore, abbia compiuto scelte contrastanti con  il principio  della  parita'  morale e giuridica  dei  coniugi:   la sostanziale  parita'  fra  essi  e'  assicurata,  sul  piano  dei rapporti personali, dall'attribuzione ad entrambi i coniugi della piena  potesta'  sul  minore,  mentre,  sul  piano  dei  rapporti patrimoniali,   le  differenze  si   connettono  all'intento   di garantire l'interesse del minore (v.  mass.  precedente) rispetto al  quale  quello  del  genitore   adottivo  deve  cedere.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   44, primo comma, lett.  b), sollevata in  riferimento all'art.  29, secondo comma, Cost.).  - S. n. 44/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
