---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale della legge della Regione Lombardia 27 maggio 1985, n.    
 62 (Disciplina degli  scarichi  degli  insediamenti  civili  e  delle    
 pubbliche     fognature.     Tutela     delle    acque    sotterranee    
 dall'inquinamento), interpretata secondo  la  delibera  della  Giunta    
 regionale 24 giugno 1986, n. 4/10562, in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione,  sollevata dalla Corte di cassazione con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/91.  INQUINAMENTO - SCARICHI PROVENIENTI DA LABORATORI PER RIPRODUZIONE DI FOTOGRAFIE SU CERAMICA - RITENUTA ILLEGITTIMA INCLUSIONE  DI  TALI  LABORATORI, CON LEGGE  REGIONALE,  FRA  GLI INSEDIAMENTI   CIVILI   -   CONSEGUENTE  DENUNCIATA   ILLEGITTIMA SOTTRAZIONE  DEI  SUDDETTI  SCARICHI   AL  REGIME  AUTORIZZATORIO PREVISTO  DALLA  LEGGE STATALE - QUESTIONE DI INTERPRETAZIONE  DI LEGGI   ORDINARIE   E  NON  DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - INAMMISSIBILITA'.

> Difetta  di rilevanza la questione di legittimita' costituzionale della  legge  della  Regione Lombardia 27 maggio  1985,  n.   62, sollevata,  in  riferimento  al  principio  di  eguaglianza,  sul presupposto che essa, includendo i laboratori per la riproduzione di  fotografie su ceramica fra gli insediamenti civili,  anziche' fra  quelli produttivi, abbia sottratto gli scarichi derivanti da tali  laboratori al regime autorizzatorio, sanzionato penalmente, previsto per gli scarichi da insediamenti produttivi, dalla legge statale.   La  legge  regionale impugnata,  infatti,  cosi'  come interpretata   dalla   Giunta  regionale,  si   e'   limitata   a ricomprendere i laboratori fotografici e radiografici nell'ambito degli insediamenti civili adibiti a prestazione di servizi, senza ulteriore  specificazione.   E  d'altra parte la questione  se  i laboratori  che effettuano riproduzioni fotografiche su ceramiche siano  da ricomprendersi tra gli insediamenti produttivi anziche' tra  quelli  civili,  importa esclusivamente  la  interpretazione delle  leggi  statali  in materia (l.  n.  316/1976  e  d.l.   n. 544/1976),   interpretazione  questa  che   rientra  nella   c.d. funzione  di nomofilachia che l'ordinamento assegna alla Corte di cassazione (innanzi al quale, peraltro, pende il giudizio a quo). (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale della  l.r.lo.  27 maggio 1985, n.  62, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
