---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta agli uffici di esportazione  degli  oggetti    
 di  antichità e d'arte dipendenti dal Ministero per i beni culturali    
 e ambientali, aventi sede presso  alcune  soprintendenze,  rilasciare    
 licenze  o  nulla-osta  per  l'esportazione, definitiva o temporanea,    
 degli  oggetti   che   abbiano   interesse   storico,   archeologico,    
 paleontologico o artistico, ivi compresi i codici, i manoscritti, gli    
 incunaboli,  le  stampe,  i  libri, le incisioni e le cose di rilievo    
 numismatico che appartengano alla regione o ad altri enti, anche  non    
 territoriali,  sottoposti  alla  sua  vigilanza,  o,  comunque, siano    
 d'interesse locale;                                                      
    Annulla, conseguentemente, in parte qua il  decreto  del  Ministro    
 del  commercio  con  l'estero  30  ottobre  1990  (Elenco delle merci    
 sottoposte ad autorizzazione per esportazione e il transito).            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  278/91 A.  BENI CULTURALI - ESPORTAZIONE DI OGGETTI D'ARTE E  DI  VALORE STORICO - SOBORDINAZIONE, CON DECRETO DEL  MINISTRO PER IL COMMERCIO ESTERO, ALL'OSSERVANZA DI DETERMINATE FORMALITA' -  FUNZIONE MERAMENTE CONOSCITIVA O RICOGNITIVA DEL PROVVEDIMENTO -  ESCLUSIONE  -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER  INIDONEITA' DELLO  STESSO A INNESCARE IL PROPOSTO CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - REIEZIONE.

> Per  la  parte  oggetto  dei proposti ricorsi  per  conflitto  di attribuzione,  concernente  la  individuazione di  merci  la  cui esportazione   e'  subordinata   all'osservanza  di   determinate formalita',  il  decreto del Ministro per il commercio estero  30 ottobre  1990  non  adempie a finalita' meramente  conoscitive  o ricognitive,  ma  contiene  un vero e  proprio  provvedimento  il quale,  come  tale, costituisce esercizio certo e attuale di  una competenza  che si assume come propria o che comporta,  comunque, una   inequivoca  affermazione  di   una  propria   attribuzione. L'indicato  decreto  va  quindi ritenuto  sicuramente  idoneo  ad innescare  un  conflitto  di   attribuzione  sottoponibile   alla cognizione della Corte costituzionale.  -  In generale, riguardo ai requisiti dell'idoneita' dell'atto  a innescare  il  conflitto  di attribuzione:   S.   nn.   217/1985, 286/1985, 123/1986, 152/1986 e 771/1988.  -  In  particolare, sulla inidoneita', a dar vita  al  conflitto, dell'atto  che  adempia  a   finalita'  meramente  conoscitive  o ricognitive,  da ultimo:  S.  nn.  217/1985, 771/1988, 956/1988 e 389/1989.

### Massima 2 — SENT.   278/91 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - ISTITUTO DELL'ACQUIESCENZA - INAPPLICABILITA' - GIURISPRUDENZA COSTANTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE IN TAL SENSO - FATTISPECIE  -  CONFLITTO  SOLLEVATO  NEI  CONFRONTI  DI  DECRETO MINISTERIALE  CHE  SUBORDINA AD AUTORIZZAZIONI DI UFFICI  STATALI L'ESPORTAZIONE  DI  OGGETTI D'ARTE E DI VALORE STORICO  ANCHE  SE D'INTERESSE  LOCALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  SUPPOSTA ACQUIESCENZA - REIEZIONE.

> Per  costante  giurisprudenza  della  Corte  costituzionale,  nei giudizi  su conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni, stante l'indisponibilita'   delle   competenze  di   cui  in   essi   si controverte, non e' applicabile l'istituto dell'acquiescenza.  Va percio'  respinta, nel caso, la eccezione di inammissibilita' dei conflitti di attribuzione proposti da varie regioni nei confronti del decreto del Ministro per il commercio con l'estero 30 ottobre 1990  (riguardante le autorizzazioni di uffici statali  richieste per  l'esportazione di beni culturali), avanzata per non avere  i ricorrenti  contestato  l'invasivita'  di  una  disposizione  del precedente  decreto del Ministro per il commercio con l'estero 28 giugno 1989, n.  294, identica a quella ora impugnata.  -  Per  l'inapplicabilita'  dell'istituto  dell'acquiescenza  nei giudizi  su conflitti di attribuzione fra Stato e Regioni, fra le altre:  S.  n.  58/1959, nonche', da ultimo, S.  n.  525/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. q. · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 5

### Massima 3 — SENT.   278/91 C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - POSSIBILITA' DI PROMUOVERLO A TUTELA DI FUNZIONI DELEGATE  DALLO  STATO  ALLE  REGIONI  -  CONDIZIONI  -  PRINCIPI AFFERMATI  AL  RIGUARDO DALLA CORTE COSTITUZIONALE -  FATTISPECIE CONCERNENTE FUNZIONI RELATIVE ALL'ESPORTAZIONE DI BENI CULTURALI.

> Le regioni sono legittimate a sollevare conflitti di attribuzione a  tutela  di  competenze  ad  esse  delegate,  sempreche'  dette competenze siano state assegnate alle regioni mediante una delega "devolutiva"   o   "traslativa"  e   che  le  stesse   competenze costituiscano  una integrazione necessaria di funzioni  "proprie" nel senso che tra le competenze trasferite e quelle delegate deve sussistere  una  saldatura  funzionale tale che la  revoca  o  la lesione   delle   funzioni     delegate   comporti   un'incisione costituzionalmente  rilevante  nelle competenze  "proprie"  delle regioni:   tali condizioni ricorrono entrambe nella  fattispecie, in  quanto,  da  un  lato, le  funzioni  delegate  relative  alla esportazione,  temporanea o definitiva, sono strumenti essenziali al  fine  di  un organico esercizio delle  competenze,  "proprie" delle  regioni, concernenti l'integrita' del patrimonio artistico d'interesse  locale,  e dall'altro la delegazione delle  funzioni operata  dall'art.   9,  lett.   f., d.P.R.  n.  3  del  1972,  e dall'art.   12,  d.P.R.   n.  480/1975, ha  natura  "traslativa", dovendosi  escludere  che tra le potesta' conservate  allo  Stato possano  essere individuati poteri "concorrenti" sugli oggetti di valore artistico o storico di rilevanza locale.  - V. S. n. 559/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. q.

### Massima 4 — SENT.   278/91  D.  BENI CULTURALI - ESPORTAZIONE DI  OGGETTI  DI VALORE  STORICO,  ARCHEOLOGICO E ARTISTICO - SUBORDINAZIONE,  CON DECRETO  DEL MINISTRO PER IL COMMERCIO ESTERO, AD  AUTORIZZAZIONI DI  UFFICI  DIPENDENTI  DAL  MINISTERO PER  I  BENI  CULTURALI  E AMBIENTALI - INTERPRETAZIONE - RIFERIBILITA' DELLA NORMA NON SOLO AI  BENI  CULTURALI  D'INTERESSE  NAZIONALE  MA  ANCHE  A  QUELLI D'INTERESSE LOCALE.

> Nel  predisporre  l'elenco  delle merci la  cui  esportazione  e' subordinata  all'osservanza  delle   formalita'  specificate  per ciascun  prodotto,  l'impugnato  decreto   del  Ministro  per  il commercio  estero 30 ottobre 1990, all'ultima voce  dell'allegato n.   3,  testualmente dispone che "l'esportazione,  definitiva  o temporanea,   degli  oggetti  che   abbiano  interesse   storico, archeologico,  paleontologico o artistico, ivi compresi i codici, i manoscritti, gli incunaboli, le stampe, i libri, le incisioni e le   cose   di   interesse   numismatico,   e'   vincolata   alla presentazione,   tra   l'altro,  di  una   "licenza"  o   di   un "nulla-osta", al cui rilascio sono autorizzati esclusivamente gli Uffici  di  esportazione  degli  oggetti  d'antichita'  e  d'arte dipendenti  dal Ministero dei Beni culturali e ambientali, aventi sede  presso  alcune Soprintendenze".  Come risulta evidente  dal tenore  letterale  della  disposizione e dal  contesto  normativo dell'intero  decreto,  la mancata delimitazione del  vincolo  ivi prescritto  ai  beni  culturali  di   interesse  nazionale  e  la sottolineatura della esclusiva competenza degli uffici dipendenti dal Ministero al rilascio della licenza o del nulla-osta inducono ragionevolmente  a ritenere che la statuizione ora citata  faccia indiscriminatamente  riferimento a tutti i beni culturali,  anche d'interesse locale.

### Massima 5 — SENT.  278/91 E.  BENI CULTURALI - ESPORTAZIONE DI OGGETTI D'ARTE E  DI  VALORE STORICO - SUBORDINAZIONE, CON DECRETO DEL  MINISTRO PER  IL  COMMERCIO  ESTERO,  ANCHE PER  GLI  OGGETTI  D'INTERESSE LOCALE, A LICENZA O NULLA OSTA DI UFFICI DIPENDENTI DAL MINISTERO PER  I  BENI  CULTURALI E AMBIENTALI - RICORSI PER  CONFLITTI  DI ATTRIBUZIONE DELLE REGIONI TOSCANA, LIGURIA, SARDEGNA E LOMBARDIA -  RICONOSCIUTA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI -  LIMITAZIONE DELLA  COMPETENZA  STATALE AI SOLI BENI D'INTERESSE  NAZIONALE  - ANNULLAMENTO, IN PARTE QUA, DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO.

> Dalle  norme  costituzionali sulla ripartizione delle  competenze fra Stato e Regioni in materia di beni culturali - in particolare dall'art.   117 Cost.  e dall'art.  3, lett.  q, Statuto speciale Sardegna  come  rispettivamente attuati dall'art.  9,  lett.   f, d.P.R.   n.   3/1972  e  dall'art.  12, d.P.R.   n.   480/1975  - emergono,  con riferimento alla materia dei "musei e  biblioteche di  interesse locale", un ampio trasferimento di competenze  alle regioni,  e  una linea di divisione fra le competenze  conservate allo Stato e quelle assegnate alle regioni, in base alla quale le prime  hanno  ad oggetto beni culturali di  interesse  nazionale, mentre le seconde si riferiscono ai beni di interesse locale.  Di conseguenza, i poteri in tema di esportazione dei beni culturali, compresi  quelli librari e le cose di interesse numismatico, sono distribuiti  tra Stato e Regioni in modo che al primo compete  il rilascio  di  nulla-osta o licenza solo per i beni  culturali  di interesse  nazionale, mentre alle Regioni, in virtu' della delega "traslativa"  (di  cui all'art.  9 d.P.R.  n.  3/1972 e art.   12 d.P.R.   n.   480/1975),  spetta  il  rilascio  delle  licenze  e nulla-osta  per  i  beni  culturali di  interesse  locale.   Deve pertanto  essere  annullato,  perche' invasivo  delle  competenze regionali,  il decreto del Ministro per il commercio con l'estero 30  ottobre  1990  nella parte in cui prevede che gli  uffici  di esportazione  degli oggetti di antichita' e d'arte dipendenti dal Ministero  dei beni culturali ed ambientali, cui non spetta  tale potere, provvedano al rilascio della licenza e del nulla-osta per l'esportazione,  temporanea o definitiva, anche degli oggetti che abbiano   interesse  storico,   archeologico,  paleontologico   o artistico, (ivi compresi i codici, i manoscritti, gli incunaboli, le  stampe,  i  libri,  le  incisioni   e  le  cose  di   rilievo numismatico) appartenenti alla regione o ad altri enti, anche non territoriali,  sottoposti  alla sua vigilanza, o  che,  comunque, siano d'interesse locale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett. q) · decreto del Presidente della Repubblica 480 del 24/05/1975, art. 12 · statuto regione Sardegna, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 3, art. 9 lett. f. · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 6 — SENT.   278/91  F.   BENI CULTURALI - TUTELA E  VALORIZZAZIONE  - FUNZIONI AMMINISTRATIVE - RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE STATALI E REGIONALI  -  LACUNOSITA' E INCERTEZZE CONSEGUENTI  ALLA  MANCATA EMANAZIONE  DELLA  LEGGE ORGANICA PREVISTA IN MATERIA -  AUSPICIO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NECESSARIA DEFINIZIONE DI RACCORDI E CONDOTTE  COOPERATIVE TRA GLI UFFICI STATALI E QUELLI REGIONALI E LOCALI.

> L'inattuazione  dell'impegno,  assunto con l'art.  48 del  d.P.R. n.   616  del 1977, di precisare, nell'ambito di una legge  sulla tutela  dei beni culturali da emanare entro il 31 dicembre  1979, le  funzioni amministrative delle regioni e degli enti locali  in ordine  alla tutela e alla valorizzazione del patrimonio storico, librario,  artistico, archeologico, monumentale, paleo-etnologico ed  etno-antropologico,  rende gravemente lacunoso e  incerto  il quadro  normativo  sulla  ripartizione delle  competenze  che  in materia  spettano allo Stato e alle regioni.  E poiche' in  detta materia  vigono  in gran parte leggi anteriori  all'instaurazione dell'ordinamento  regionale,  e la ripartizione delle  competenze tra  Stato  e  regioni  dipende (ved.  massima  E)  dal  criterio dell'interesse   nazionale  o  locale   attribuibile  al   valore culturale  di  singoli  beni o di categorie di  beni,  si  rivela necessaria  la  definizione  di adeguati raccordi e  di  condotte cooperative tra gli uffici statali e quelli regionali e locali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
