---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato individuare l'ospedale Meyer  di    
 Firenze e Pisa C.N.R. come istituti beneficiari delle quote del Fondo    
 sanitario  nazionale  1990  -  conto  capitale assegnate alla Regione    
 Toscana per il perseguimento degli obiettivi  del  Programma  materno    
 infantile e del Programma lotta alle malattie cardiovascolari;           
    Annulla,  conseguentemente,  la  deliberazione C.I.P.E. 4 dicembre    
 1990 (Ripartizione  alle  regioni  interessate  di  somme  del  Fondo    
 sanitario  nazionale  - conto capitale - anno 1990) nella parte sopra    
 indicata, nonché, nei limiti in  cui  si  riferisce  a  quest'ultima    
 parte,  la  disposizione "Qualora le regioni interessate ritengano di    
 dover intervenire  con  priorità  in  strutture  diverse  da  quelle    
 sopraindicate  inoltreranno  richiesta  motivata  al  Ministro  della    
 sanità  che,  entro  trenta  giorni,  sottoporrà  al  C.I.P.E.   la    
 richiesta di modifica alla presente deliberazione".                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 maggio 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   279/91.   SANITA'  PUBBLICA  -  REGIONI  -  FINANZIAMENTI STATALI  A  DESTINAZIONE  VINCOLATA - QUOTE DEL  FONDO  SANITARIO NAZIONALE  ASSEGNATE ALLE REGIONI E DIRETTE AL FINANZIAMENTO  DEI PROGRAMMI  DI  "TUTELA MATERNO INFANTILE" E "LOTTA ALLE  MALATTIE CARDIOVASCOLARI"  - INDIVIDUAZIONE DIRETTA DA PARTE DEL  C.I.P.E. DEI  SOGGETTI DESTINATARI (NELLA SPECIE OSPEDALE MEYER DI FIRENZE E  STRUTTURE DEL C.N.R.  CONVENZIONATE CON LA U.S.L.  DI PISA)  - LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI IN  MATERIA  DI  ASSISTENZA SANITARIA - ANNULLAMENTO DELLA DELIBERA IMPUGNATA.

> La   previsione  di  finanziamenti   a   destinazione   vincolata nell'ambito  della  materia dell'assistenza sanitaria  trasferita alle Regioni, come quelli - in questione nel caso di specie volti al  finanziamento  del programma di "tutela materno-infantile"  e "lotta   alle   malattie     cardiovascolari",   puo'   ritenersi costituzionalmente  non illegittima solo ove venga garantita alle Regioni   liberta'  di  valutazione  e  d'impiego   delle   somme attribuite.   Pertanto  una  disposizione come  quella  contenuta nella   delibera  del  C.I.P.E.   4   dicembre  1990  in  cui  si individuano direttamente i soggetti destinatari dei finanziamenti a  destinazione  vincolata, e' in contrasto con  tale  principio, perche'  elimina del tutto la possibilita' che la Regione  compia un'autonoma  valutazione sulla ripartizione delle suddette  somme ledendo  cosi'  l'incomprimibile spazio di autonomia che  va'  ad essa  garantito.  Non spettando allo Stato la individuazione  dei soggetti  destinatari dei finanziamenti a destinazione  vincolata deve  essere  in  coseguenza annullata la delibera  del  C.I.P.E. nella parte in cui designa l'ospedale Meyer di Firenze e Pisa C.N R.   come  istituti beneficiari della quota del  fondo  sanitario nazionale   1990   assegnati   alla   regione  Toscana   per   il perseguimento  degli obiettivi del Programma materno-infantile  e al Programa lotta alle malattie cardiovascolari.  - V.  S.  n.  64/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 833 del 23/12/1978, art. 51 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
