---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 9    
 gennaio 1991, n. 19 (Norme per lo sviluppo delle attività economiche    
 e della  cooperazione  internazionale  della  Regione  Friuli-Venezia    
 Giulia, della Provincia di Belluno e delle aree limitrofe).              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 23 maggio 1991.                                
                 Il Presidente e redattore: CORASANITI                    
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   276/91  A.   REGIONI - STATO E REGIONI (RAPPORTI  TRA)  - LEGGE  STATALE  - DISCIPLINA DIFFERENZIATA IN RIFERIMENTO AD  UNA PARTE  DEL  TERRITORIO NAZIONALE - LEGITTIMAZIONE  DELLE  SINGOLE REGIONI,  ANCHE  SE  IL  LORO TERRITORIO NON  E'  RICOMPRESO  NEL TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO,  A CHIEDERE SU DI ESSO  IL  CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - FONDAMENTO ED ESTENSIONE.

> Qualora  la  legge  statale, in qualsiasi  materia,  provveda  (o organizzi  una qualsiasi attivita' propria o regionale) assumendo come  criterio  il  territorio  ed  introducendo  una  disciplina differenziata   in  riferimento  ad  una   parte  di   esso,   va riconosciuta  come rilevante e tutelabile mediante l'impugnazione davanti  alla  Corte costituzionale ai sensi dell'art.  2,  primo comma,  della  legge  cost.  9 febbraio 1948, n.  1,  la  pretesa della  regione, il cui territorio sia stato ricompreso o  no  nel trattamento  differenziato,  al  controllo  che  questo  non  sia manifestamente  ingiustificato  e irragionevole (art.  3  Cost.): il che si verificherebbe - e sarebbe in questi limiti sindacabile dalla  Corte  -  allorche'  la   legge  statale  sacrificasse  un interesse  esclusivo o specifico della comunita' regionale  senza che cio' sia riconducibile, in termini di strumentale necessita', alla  attuazione di un preminente interesse generale  dell'intera comunita'  nazionale, di cui possa ritenersi partecipe la  stessa comunita'  regionale.  L'esigenza di tutela in parola va, quindi, al  di  la' della mera salvaguardia della competenza  legislativa regionale  stabilita per territorio e per materie dall'art.   117 Cost.   e si ricollega, invece, alla natura della regione di ente politico   esponenziale  della  comunita'   regionale,   il   cui fondamento  e la cui garanzia sostanziale di fronte allo Stato  e ai poteri del legislatore nazionale stanno piuttosto nell'art.  5 Cost..   Tali  principi  (per  una applicazione  dei  quali  ved. massima  B) valgono anche per le leggi con cui lo Stato preordini od  organizzi attivita' proprie o regionali al fine di promuovere l'instaurazione  o lo svolgimento o l'esecuzione di rapporti  con Stati stranieri o con Stati membri della Comunita' europea, o con organismi o associazioni internazionali, intergovernative o no.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   276/91  B.   REGIONI - STATO E REGIONI (RAPPORTI  TRA)  - LEGGE  STATALE  -  PREVISIONE DELLA CONSULTAZIONE, DA  PARTE  DEL GOVERNO,  DELLA  REGIONE VENETO E DEL COMUNE DI VENEZIA PRIMA  DI PROPORRE  CITTA' ITALIANE PER LE DESIGNAZIONI CHE AVVERRANNO  NEL DECENNIO  1991-2000 QUALE SEDE O UFFICIO ITALIANO DI ORGANISMI DI CARATTERE  INTERNAZIONALE - ATTRIBUZIONE ALLA REGIONE VENETO E AL COMUNE  DI  VENEZIA  DI  UN   INGIUSTIFICATO  POTERE  DI  VETO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Appare  ingiustificato e irragionevole, e quindi (vedasi  massima A) in contrasto con gli artt.  3 e 5 Cost., l'art.  6 della legge 9  gennaio  1991, n.  19 (contenente norme per lo sviluppo  delle attivita'  economiche  e della cooperazione internazionale  della Regione Friuli-Venezia Giulia, della provincia di Belluno e delle aree  limitrofe)  che  prevede  la consultazione,  da  parte  del Governo,  della Regione Veneto e del Comune di Venezia, prima  di proporre  citta'  italiane  per  le  designazioni,  nel  decennio 1991-2000,  quale  sede  o  ufficio   italiano  di  organismi  di carattere  internazionale da istituire, o ai quali dare una nuova sede:   tale  normativa, infatti, finisce con  l'attribuire  alla Regione  Veneto ed al Comune di Venezia, rispetto alla scelta  di altre  citta'  come  sede di organismi internazionali o  di  loro uffici,  un  ingiustificato  potere di veto, ed  alla  citta'  di Venezia  un ingiustificato privilegio, che non solo esulano dalle dichiarate  finalita' della legge, ma sono destinati a durare per lungo  tempo,  operando altresi' non gia' relativamente  al  solo territorio   considerato  dalla  legge  n.    19  del  1991,   ma relativamente  all'intero  residuo  territorio   dello  Stato  e, quindi,  di tutte le altre regioni.  Percio', in accoglimento del ricorso  proposto dalla Regione Toscana, l'art.  6 della legge  9 gennaio  1991, n.  19, va dichiarato illegittimo, per  violazione dei  suddetti  precetti  costituzionali, restando  assorbiti  gli altri profili di illegittimita' dedotti.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
