---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1991

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  spetta  allo  Stato,  senza  obbligo  di  preventiva    
 consultazione della Regione Sardegna, la competenza esercitata con la    
 deliberazione    emessa    il   19   dicembre   1990   dal   Comitato    
 interministeriale dei prezzi (Modificazioni ai provvedimenti  vigenti    
 in  materia  di  tariffe  e  condizioni  di  fornitura  per l'energia    
 elettrica), impugnata  dalla  Regione  Sardegna  con  il  ricorso  in    
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   286/91.   ENERGIA  ELETTRICA - TARIFFE  E  CONDIZIONI  DI FORNITURA  -  MODIFICAZIONI AI PROVVEDIMENTI IN MATERIA  MEDIANTE DELIBERA  DEL  C.I.P.  - MANCATA, PREVENTIVA CONSULTAZIONE  DELLA REGIONE  SARDEGNA  -  CONSEGUENTE   LAMENTATA  VIOLAZIONE   DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI - INSUSSISTENZA - NON NECESSITA' NEL CASO, DELLA  PRETESA  CONSULTAZIONE - SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE ESERCITATO.

> La   mancata  previa  audizione   della  Regione  Sardegna  nella emanazione   di   una  delibera   del  C.I.P.,  modificativa   di provvedimenti in materia di tariffe e condizioni di fornitura per l'energia  elettrica, valevoli per l'intero territorio nazionale, non    integra   violazione     delle   attribuzioni   regionali. L'inesistenza di processi tecnici di metanizzazione nella regione -  con conseguente necessita' di utilizzo esclusivo, da parte  di questa,  di energia erogata dall'E.N.E.L.  - non puo' porsi quale indice  rivelatore  di  presunte   violazioni  del  principio  di eguaglianza;   ne',  peraltro, sussiste contrasto con l'art.   53 dello  Statuto,  il quale contempla la presenza regionale in  una specifica  materia  (tariffe  di   trasporto)  insuscettibile  di assurgere  a  principio  generale, e, tantomeno, con  l'art.   45 dello  Statuto  stesso, non sussistendo, nella  specie,  concreti interessi  in  atto  dotati di una particolare intensita'  e  sui quali  la  disciplina statale venga direttamente a incidere,  con specifica  ed  attuale  pregnanza.  Spetta pertanto  allo  Stato, senza obbligo di preventiva consultazione della Regione Sardegna, la  competenza  esercitata  con  la deliberazione  emessa  il  19 dicembre 1990 dal Comitato interministeriale dei prezzi.  - S. nn. 627/1988, 544/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 53 · statuto regione Sardegna, art. 47

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
