---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 18, primo comma,    
 del decreto-legge 3 maggio  1988,  n.  140  (Misure  urgenti  per  il    
 personale della scuola), convertito nella legge 4 luglio 1988, n. 246    
 con  modificazioni,  limitatamente  alle  parole "sino alla copertura    
 dell'aliquota a ciascuna di esse spettante".                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    281/91   A.   LAVORO   (AVVIAMENTO  AL)   -   ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  DI  APPARTENENTI A CATEGORIE PROTETTE -  DISCIPLINA GENERALE  - PRINCIPIO DI "SCORRIMENTO" - FUNZIONE E MODALITA'  DI ATTUAZIONE - RISPONDENZA A VALORI COSTITUZIONALMENTE PROTETTI.

> Nella  disciplina  generale delle assunzioni  obbligatorie  degli appartenenti a categorie protette  e' volta alla realizzazione di valori  costituzionalmente protetti  l'adozione del principio  di "scorrimento"  in  seno all'aliquota complessiva  predeterminata, nel  senso  che - sia nell'area privata che in  quella  pubblica, unica  essendo  la finalita' - i posti di lavoro  possono  essere riversati  dall'una  all'altra  categoria, con  ovvi  criteri  di proporzionalita',  ove  non  sussistano, entro  i  confini  delle singole  riserve, diretti beneficiari, beninteso entro il  limite massimo  del prefissato onere occupativo, che in tal modo viene a realizzare una copertura integrale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    281/91   B.   LAVORO   (AVVIAMENTO  AL)   -   ASSUNZIONI OBBLIGATORIE  DI  APPARTENENTI A CATEGORIE PROTETTE  -  NORMATIVA PARTICOLARE    CONCERNENTE    L'AMMINISTRAZIONE    SCOLASTICA   - SCORRIMENTO  DALL'UNA  ALL'ALTRA DELLE CATEGORIE MA SOLO SINO  AL LIMITE  DELLA  COPERTURA  DELL'  ALIQUOTA   A  CIASCUNA  DI  ESSE SPETTANTE - IRREALIZZABILITA' E IRRAZIONALITA' DI TALE LIMITE CON CONSEGUENTE LESIONE DEL SISTEMA DI TUTELA DEL LAVORATORE INVALIDO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  normativa - contenuta nell'art.  18, primo comma, del decreto legge  3 maggio 1988, n.  140, convertito con modificazioni nella legge  4  luglio  1988, n.  246 - che, ai fini  del  collocamento obbligatorio nell'amministrazione scolastica, discostandosi dalla disciplina generale in materia, consente lo scorrimento dall' una all'altra  categoria di riservatari, ai fini dell'assegnazione di eventuali  posti  rimasti  disponibili  per  mancanza  di  aventi titolo,  soltanto sino alla copertura dell'aliquota a ciascuna di esse  spettante,  e  quindi con esclusione degli  appartenenti  a categorie   gia'  sature,  non   solo  appare  di  irrealizzabile applicazione    per   come   e'    congegnata,    ma    favorendo ingiustificatamente   i  vincitori  di   concorsi  anche  se  non appartenenti alle categorie riservatarie - cui vengono attribuiti i   posti  eventualmente  non  coperti   -  e  quindi   impedendo l'inserimento  ottimale  degli invalidi nel  tessuto  produttivo, contrasta  con il dettato dell'art.  3 Cost., e con il sistema di garanzie  previsto  dal terzo comma dell'art.  38 Cost.  ai  fini della   tutela  del  lavoratore   invalido,  cui  viene   infatti parzialmente e ingiustificatamente sottratta - e con destinazione a  soggetti  non aventi titolo - una possibilita'  di  assunzione esplicitamente  riservata.  L'art.  18, primo comma, del d.l.  n. 140  del 1988, convertito con modificazioni in legge n.  246  del 1988  -  assorbita  ogni altra questione - va  dunque  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  limitatamente alle parole  "sino alla copertura dell'aliquota a ciascuna di esse spettante".

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
