---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SU CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI + GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, primo comma, del decreto-legge 15 settembre 1990, n. 262    
 ("Misure urgenti per il finanziamento della maggior  spesa  sanitaria    
 relativa  agli  anni 1987 e 1988, e disposizioni per il finanziamento    
 della maggiore spesa sanitaria relativa al  1990"),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 19 novembre 1990, n. 334, sollevata, con i    
 ricorsi  indicati  in epigrafe, dalla Regione Toscana, in riferimento    
 agli  artt.  117,  118,  119,  3,  81,  ultimo  comma,  e  97   della    
 Costituzione,  dalla  Regione Lazio, in riferimento agli artt. 3, 81,    
 ultimo comma, e 119 della Costituzione, dalla Regione Valle  d'Aosta,    
 in   riferimento  agli  artt.  3,  81,  ultimo  comma,  e  116  della    
 Costituzione, nonché al titolo III dello  Statuto  speciale  per  la    
 Valle  d'Aosta  (legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 4) e dalle    
 Regioni Lombardia e Piemonte, in riferimento agli  artt.  119  e  81,    
 ultimo  comma,  della  Costituzione, in relazione agli artt. 26 della    
 legge 5 agosto 1978, n. 468, e 3 della legge 14 giugno 1990, n. 158;     
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  secondo  comma,  ultima  parte,  del  decreto-legge 15    
 settembre 1990, n. 262, convertito nella legge 19 novembre  1990,  n.    
 334,  sollevata,  con  i  ricorsi indicati in epigrafe, dalle Regioni    
 Lombardia e Piemonte, in riferimento agli  artt.  119  e  81,  quarto    
 comma,  della  Costituzione, in relazione agli artt. 26 della legge 5    
 agosto 1978, n. 468, e 3, sesto comma, della legge 14 giugno 1990, n.    
 158, e dalla Regione Campania,  in  riferimento  all'art.  119  della    
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2-bis, primo periodo, del decreto-legge 15 settembre  1990,    
 n.  262,  convertito nella legge 19 novembre 1990, n. 334, sollevata,    
 con i ricorsi indicati in epigrafe, dalla Regione Valle  d'Aosta,  in    
 riferimento  agli artt. 81, quarto comma, e 116 della Costituzione, e    
 4, primo comma, e 3, lett. f) e l)  dello  Statuto  speciale  per  la    
 Regione  Valle  d'Aosta;  dalle  Regioni  Piemonte  e  Lombardia,  in    
 riferimento agli artt. 117, 118, 119, 3 e  81,  quarto  comma,  della    
 Costituzione; dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli    
 artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, nonché agli artt. 9,    
 n.  10, e 16 e al titolo VI (artt. 69-86) del d.P.R.  31 agosto 1972,    
 n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e relative norme    
 di attuazione; dalla Regione Lazio, in riferimento all'art. 117 della    
 Costituzione;                                                            
     dichiara non fondata la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2-bis,  secondo  periodo,  del  decreto-legge 15 settembre    
 1990, n. 262, convertito  nella  legge  19  novembre  1990,  n.  334,    
 sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle Regioni Piemonte    
 e   Lombardia,   in  riferimento  agli  artt.  117,  118,  119  della    
 Costituzione, e dalla Provincia autonoma di  Trento,  in  riferimento    
 agli  artt.  9,  n. 10, e 16 e all'intero titolo VI (artt. 69-86) del    
 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il  Trentino-Alto    
 Adige) e relative norme di attuazione;                                   
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2-bis, terzo periodo, del decreto-legge 15 settembre 1990,    
 n. 262, convertito nella legge 19 novembre 1990, n.  334,  sollevata,    
 con  i  ricorsi  indicati  in  epigrafe,  dalle  Regioni  Piemonte  e    
 Lombardia e  dalla  Provincia  autonoma  di  Trento,  in  riferimento    
 all'art. 81, quarto comma, della Costituzione;                           
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2-bis, ultimo periodo, del decreto-legge 15 settembre 1990,    
 n. 262, convertito nella legge 19 novembre 1990, n.  334,  sollevata,    
 con  i  ricorsi indicati in epigrafe, dalla Regione Valle d'Aosta, in    
 riferimento agli artt. 2 e 4 della legge costituzionale  26  febbraio    
 1948,  n.  4  (Statuto  speciale per la Valle d'Aosta); dalle Regioni    
 Piemonte, Lombardia  e  Lazio,  in  riferimento  all'art.  117  della    
 Costituzione; dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli    
 artt.  8,  n.  1,  e  16  del  d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige) e relative norme di  attuazione,    
 e  dalla  Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 8,    
 n. 1, 9, n. 10, 16 e 54, primo comma, n. 3 del citato d.P.R.  n.  670    
 del 1972 e relative norme di attuazione;                                 
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3 del decreto-legge 15 settembre 1990, n.  262,  convertito    
 con  modificazioni  nella  legge 19 novembre 1990, n. 334, sollevata,    
 con i ricorsi indicati in epigrafe, dalla Regione Valle  d'Aosta,  in    
 riferimento  agli  artt.  81, quarto comma, e 116 della Costituzione,    
 nonché agli artt. 3, lett. f) ed l), e 4 della legge  costituzionale    
 26 febbraio 1948, n. 4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta); dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 8, 9, n. 10,    
 e 16 e al titolo VI (artt. 69-86) del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e    
 relative  norme  di  attuazione;  dalle  Regioni  Liguria  ed Emilia-Romagna,  in  riferimento  all'art.  119  della  Costituzione;  dalla    
 Regione  Campania,  in  riferimento  agli  artt.  117, 118, 119 e 81,    
 quarto  comma,  della  Costituzione;  dalla   Regione   Toscana,   in    
 riferimento  agli  artt.  117, 118 e 119 della Costituzione, anche in    
 combinato disposto con gli artt. 3, primo comma, 81, quarto comma,  e    
 97  della  Costituzione;  dalle  Regioni  Piemonte  e  Lombardia,  in    
 riferimento agli artt. 117,  118,  119  e  81,  quarto  comma,  della    
 Costituzione,  anche  in relazione agli artt. 26 della legge 5 agosto    
 1978, n. 468, e 3, sesto comma, della legge 14 giugno 1990,  n.  158;    
 dalla  Provincia  autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 9, n.    
 10, 8, n. 1, e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale    
 per il Trentino-Alto Adige), al titolo VI (artt. 69-86) del  predetto    
 d.P.R.,  all'art.  81,  quarto  comma,  della  Costituzione, anche in    
 relazione agli artt. 26 della legge 5 agosto 1978, n. 468, e 3, sesto    
 comma, della legge 14 giugno  1990,  n.  158,  e  5  della  legge  30    
 novembre 1989, n. 386; dalla Regione Lazio, in riferimento agli artt.    
 117,  118,  119,  81, quarto comma, della Costituzione; dalla Regione    
 Siciliana, in riferimento agli artt. 17, lett. b)  e  c),  e  36  del    
 r.d.lgs.  15  maggio  1946,  n. 455 (Approvazione dello Statuto della    
 Regione siciliana), nonché agli artt. 81, quarto comma, e 119  della    
 Costituzione;                                                            
     dichiara   la   manifesta   infondatezza   delle   questioni   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, primo comma, 2-  bis  e  3    
 del  decreto-legge  15 settembre 1990, n. 262, convertito nella legge    
 19 novembre 1990, n. 334,  sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  dalla  Regione  Valle  d'Aosta, in riferimento all'art. 38    
 della Costituzione  e  all'art.  12  della  legge  costituzionale  26    
 febbraio 1948, n. 4 (Statuto della Valle d'Aosta);                       
      dichiara   la   manifesta   infondatezza   della   questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  3   del   decreto-legge   15    
 settembre  1990,  n. 262, convertito nella legge 19 novembre 1990, n.    
 334, sollevata, con il ricorso indicato in  epigrafe,  dalla  Regione    
 siciliana,  in  riferimento  agli  artt. 32 e 97 della Costituzione e    
 all'art. 38 del r.d.lgs. 15 maggio 1946, n. 455  (Approvazione  dello    
 Statuto della Regione siciliana);                                        
      dichiara la manifesta inammissibilità del ricorso per conflitto    
 di  attribuzione  proposto  dalla  Regione  Marche,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe, nei confronti  dello  Stato,  in  relazione  al    
 decreto-legge  15  settembre  1990, n. 262, convertito nella legge 19    
 novembre 1990, n. 334.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/91  A.  SANITA' PUBBLICA - SPESA  SANITARIA  RELATIVA AGLI  ANNI  1987-1988 - COPERTURA DEL DISAVANZO  -  FINANZIAMENTO MEDIANTE OPERAZIONI DI MUTUO DA ASSUMERE DA PARTE DELLE REGIONI E PROVINCE  AUTONOME - ONERI DI AMMORTAMENTO - ASSUNZIONE A  CARICO DELLO  STATO  NELLA MISURA DEL 20 PER CENTO PER IL 1990 E DEL  25 PER CENTO PER IL 1991 - LAMENTATA RIDUZIONE DELLA RESPONSABILITA' STATALE  RISPETTO  AL  D.L.  N.  382 DEL  1989,  CON  CONSEGUENTE ADDOSSAMENTO  ALLE REGIONI E PROVINCE DI NUOVI ONERI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  di copertura del disavanzo della spesa  sanitaria degli  anni  1987-88  mediante operazioni di mutuo con  onere  di ammortamento  a  carico del bilancio dello Stato, entro i  limiti del 20 per cento e del 25 per cento da assumere, rispettivamente, entro  gli  anni  1990  e 1991 da parte  delle  regioni  e  delle province autonome, non rappresenta in riferimento alla precedente manovra di ripiano dello stesso disavanzo di cui al d.l.  n.  382 del 1989 - che fissava invece detto onere nella misura del 20 per cento  per il 1989 e del 35 per cento per il 1990 - un intervento finanziario   sostitutivo  o,  comunque,   diretto   ad   attuare (retroattivamente)  modifiche.  Al contrario, esso si aggiunge ed integra  quello precedente, disposto a copertura del  complessivo 55  per  cento  del  disavanzo in questione,  essendo  diretto  a coprirne il  restante 45 per cento, senza comportare alcun  onere aggiuntivo  a carico dei bilanci delle regioni e province.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1, primo comma, del decreto-legge 15 settembre  1990, n.   262  convertito, con modificazioni, nella legge 19  novembre 1990,  n.   334, sollevata, in riferimento agli artt.  116,  117, 118,  119,  3, 81, ultimo comma, e 97 Cost., al titolo III  dello Statuto  speciale  per la Valle d'Aosta (legge costituzionale  26 febbraio  1948,  n.   4) e in riferimento agli artt.  119  e  81, ultimo  comma,  Cost.  in relazione agli artt.  26 della legge  5 agosto 1978, n.  468, e 3 della legge 14 giugno 1990, n.  158).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 468 del 05/08/1978, art. 26 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta · legge 158 del 14/06/1990, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   283/91  B.  SANITA' PUBBLICA - SPESA  SANITARIA  RELATIVA AGLI  ANNI  1987-1988 - COPERTURA DEL DISAVANZO  -  FINANZIAMENTO MEDIANTE OPERAZIONI DI MUTUO DA ASSUMERE DA PARTE DELLE REGIONI E PROVINCE  AUTONOME  -  ESCLUSIONE DI  APPLICABILITA'  DEI  LIMITI PREVISTI  PER  L'ASSUNZIONE  DI  MUTUI DA PARTE  DELLE  STESSE  - LESIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE SUL PRESUPPOSTO CHE TALI  MUTUI  CONCORRONO A DETERMINARE IL TETTO  DI  INDEBITAMENTO DELLE REGIONI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione   di   applicabilita'  dei   limiti   previsti   per l'assunzione  di mutui da parte delle regioni e province autonome in  ordine  alle  operazioni   concernenti  il  ripianamento  del disavanzo della spesa sanitaria per gli anni 1987-88 (v.  massima A),  ha  il significato di stabilire l'estraneita' di tali  mutui rispetto   a  quelli  per  i  quali  e'  ammesso  l'indebitamento regionale  e  quindi l'inapplicabilita' dei limiti  stessi.   Del resto,  stante l'accollo totale a carico dello Stato dei relativi oneri    di   ammortamento,    non    avrebbe   senso   affermare l'applicabilita'  dei  limiti  legali   di  indebitamento   delle regioni,  in un caso in cui queste non siano i soggetti sui quali grava  il  predetto  carico finanziario.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1,  secondo comma,  ultima  parte,  del decreto-legge 15 settembre  1990,  n. 262,  convertito nella legge 19 novembre 1990, n.  334, sollevata in  riferimento  agli  artt.  119 e 81, quarto comma,  Cost.   in relazione agli artt.  26 della legge 5 agosto 1978, n.  468, e 3, sesto  comma,  della  legge 14 giugno 1990, n.  158,  nonche'  in riferimento all'art.  119 Cost.).

*Parametri:* legge 468 del 05/08/1978, art. 26 · Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3, c. 6 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — SENT.   283/91 C.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1989  -  COPERTURA  DEL  DISAVANZO DELLE U.S.L.   E  DEGLI  ALTRI DETERMINATI  ENTI CHE EROGANO ASSISTENZA SANITARIA -  ALIENAZIONE IN  VIA PRIORITARIA DA PARTE DELLE REGIONI (E PROVINCE) DEI  BENI DI  CUI  AGLI ARTT.  61, 65 E 66 L.  N.  833/1978 - COPERTURA  DI ONERI  EVENTUALE  IN  QUANTO RIFERITA A BENI  NON  DISPONIBILI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'alienazione  in  via prioritaria dei beni patrimoniali  di  cui agli artt.  61, 65, 66, L.  833/1978, ai fini della copertura dei disavanzi delle U.S.L.  e di altri determinati enti di assistenza sanitaria relativi al 1989, costituisce una direttiva di politica finanziaria  nei  confronti delle regioni e province  autonome  e riguarda,  tra detti beni, solo quelli non soggetti a vincoli  di qualsiasi  natura,  compreso quello di destinazione alle  U.S.L.. Restano  quindi del tutto impregiudicate le regole e le procedure vigenti   a   proposito  dell'alienazione   dei   predetti   beni patrimoniali  senza che sia imposto in alcun modo alle regioni lo svincolo  dei beni stessi dalla loro attuale destinazione per far fronte  alle  esigenze connesse al servizio  sanitario;   d'altro canto  viene data priorita' al risanamento di un disavanzo -  che incide  palesemente  sul deficit pubblico nazionale - rispetto  a progetti di reimpiego e reinvestimento, con esclusione di lesione delle  competenze  e  dell'autonomia   finanziaria  regionale  (e provinciale)  nonche'  dei principi di certezza dei bilanci,  non potendo,  a tale ultimo riguardo, parlarsi correttamente di legge di  spesa  ai sensi dell'art.  81 Cost..  (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2 bis, primo periodo, del decreto-legge 15 settembre 1990, n.  262, convertito nella  legge 19 novembre 1990, n.  334, sollevata in  riferimento agli  artt.  3, 81, quarto comma, 116, 117, 118 e 119 Cost.;   3, lett.   f) e l), e 4, primo comma, dello Statuto speciale per  la Regione  Valle  d'Aosta;  9, n.  10, e 16 e al titolo  VI  (artt. 69-86)  del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. l) · Costituzione, art. 81, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. f) · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 116

### Massima 4 — SENT.   283/91 D.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1989  -  COPERTURA  DEL  DISAVANZO DELLE U.S.L.   E  DEGLI  ALTRI DETERMINATI ENTI CHE EROGANO ASSISTENZA SANITARIA - ASSUNZIONE IN VIA  SUBORDINATA DI MUTUI DA PARTE DELLE REGIONI (E PROVINCE) CON ONERI  DI AMMORTAMENTO A CARICO DELLO STATO - CRITERI E MODALITA' DELLE  RELATIVE  OPERAZIONI  -  DETERMINAZIONE  CON  DECRETO  DEL MINISTRO   DELLA  SANITA'  -  LAMENTATA  LESIONE   DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA   E   CONTABILE   DELLE   REGIONI  (E   PROVINCE)   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' ravvisarsi alcuna lesione dell'autonomia finanziaria  e contabile delle regioni e delle province autonome ad opera di una disposizione,  la  quale,  pur prevedendo l'assunzione  da  parte delle stesse regioni (e province autonome) di mutui per ripianare le  eccedenze del disavanzo sanitario dell'anno 1989, non coperte dalle alienazioni dei beni patrimoniali di cui agli artt.  61, 65 e  66, l.  n.833/1978 (v.  massima C), addossa senza alcun dubbio i relativi oneri di ammortamento allo Stato, in quanto ne prevede l'imputazione  a specifiche quote del Fondo sanitario  nazionale: sicche'  non  e' illegittimo che venga affidato al  Ministro  del tesoro  il  compito di individuare gli istituti di credito con  i quali  vengono  contratti  gli anzidetti mutui e  di  fissare  le modalita' relative alla determinazione e al pagamento degli oneri di  ammortamento  stessi.   (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2 bis, secondo  periodo, del  decreto-legge  15 settembre 1990, n.  262, convertito  nella legge  19  novembre 1990, n.  334, sollevata in riferimento  agli artt.   117,  118,  119 Cost.  e agli artt.  9, n.  10,  e  16  e all'intero  titolo VI (artt.  69-86) del d.P.R.  31 agosto  1972, n.   670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   283/91 E.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1989  -  COPERTURA  DEL  DISAVANZO DELLE U.S.L.   E  DEGLI  ALTRI DETERMINATI ENTI CHE EROGANO ASSISTENZA SANITARIA - ASSUNZIONE IN VIA  SUBORDINATA  DI MUTUI DA PARTE DELLE REGIONI (E PROVINCE)  - ONERI  DI AMMORTAMENTO - COPERTURA CON SPECIFICHE QUOTE DEL FONDO SANITARIO  NAZIONALE  - LAMENTATA MANCANZA DI  GARANZIA  RIGUARDO ALLA  EFFETTIVA  DESTINAZIONE  DELLE QUOTE,  CON  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  COPERTURA  DEL  BILANCIO  -  INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  agli  oneri relativi ad esercizi futuri,  l'adempimento del  dovere costituzionale della precisa indicazione dei mezzi di copertura,  va  valutato  con minor rigore.  In  particolare,  in ordine  ai  mutui  a  carico delle regioni (e  province)  per  il ripiano  del disavanzo sanitario dell'anno 1989, la previsione di copertura dei relativi oneri di ammortamento mediante "specifiche quote   del  Fondo  sanitario   nazionale  all'uopo  previste   e vincolate",  si  riferisce  a  mutui da  stipularsi  nel  secondo semestre  del  1992 e da finanziarsi solo a decorrere  dal  1993, stante  che  solo  allora,  ove   non  sia  stato   adeguatamente provveduto  allo  stanziamento  di dette somme, le regioni  e  le province   autonome  potranno  far   valere  nelle  forme  dovute eventuali   motivi   di   illegittimita'  costituzionale.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   2 bis, terzo periodo, del decreto-legge 15  settembre 1990,  n.  262, convertito nella legge 19 novembre 1990, n.  334, sollevata in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost.).  - S. n. 12/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 6 — SENT.   283/91 F.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1989  -  COPERTURA  DEL  DISAVANZO DELLE U.S.L.   E  DEGLI  ALTRI DETERMINATI  ENTI CHE EROGANO ASSISTENZA SANITARIA -  ALIENAZIONE IN  VIA PRIORITARIA DA PARTE DELLE REGIONI (E PROVINCE) DEI  BENI DI CUI AGLI ARTT.  61, 65 E 66 L.  N.  833/1978 - VIGILANZA SUGLI ATTI  DI ALIENAZIONE DA PARTE DI APPOSITA COMMISSIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA DI ORGANIZZAZIONE  DEI  PROPRI UFFICI - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di una commissione nominata dalla regione o  dalla provincia  autonoma,  con  il compito di vigilare sugli  atti  di alienazione  dei beni patrimoniali di cui agli artt.  61, 65 e 66 l.   n.   833/1978  (v.  massima C) non lede le  competenze  alle stesse assegnate in materia di organizzazione dei propri uffici - neanche  sotto  il  profilo  del   vincolo  ad  avvalersi   delle valutazioni  dei  locali  uffici tecnici  erariali,  anziche'  di quelle  degli  analoghi  uffici provinciali -  trattandosi  della istituzione  di  una  forma  di  controllo-vigilanza  diretta   a conoscere e a verificare che detti atti siano immuni da eventuali abusi  e,  in  particolare, non diano luogo a  vendite  a  prezzi sottostimati,  con conseguente minore apporto alla riduzione  del deficit  sanitario,  di quello preventivato.  La  commissione  e' configurata  come organo delle singole regioni (o province) e  la garanzia  di una corretto coordinamento finanziario, cui essa  e' finalizzata,  risulta ragionevolmente commisurata all'esigenza di un'  equa  ripartizione  del deficit fra le U.S.L.   delle  varie regioni e fra queste e lo Stato.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2 bis, ultimo periodo, del  decreto-legge  15 settembre 1990, n.  262, convertito  nella legge  19  novembre 1990, n.  334, sollevata in riferimento  agli artt.   117  Cost., 2 e 4 della legge costituzionale 26  febbraio 1948, n.  4 (Statuto speciale per la Valle d'Aosta), 8, n.  1, 9, n.   10, 16 e 54, primo comma, n.  3 del d.P.R.  31 agosto  1972, n.   670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 n. 3, c. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   283/91 G.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1990  -  AUTORIZZAZIONI DELLE REGIONI ALLE U.S.L.  E  AGLI  ALTRI DETERMINATI  ENTI  CHE GESTISCONO SERVIZI SANITARI,  AD  ASSUMERE IMPEGNI  ANCHE  IN ECCEDENZA AGLI STANZIAMENTI DI PARTE  CORRENTE PER  SPESE IMPROCRASTINABILI E DI ASSOLUTA URGENZA - ASSUNZIONE A CARICO  DELLE  REGIONI  (E  PROVINCE) DI UN  QUARTO  DELLA  SPESA AUTORIZZATA  -  LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  REGIONALE  (E PROVINCIALE) - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non possono essere addossati ai bilanci regionali (o provinciali) gli oneri di spesa che non dipendano da decisioni imputabili alle regioni  (o  alle  province  autonome)   medesime  ne'  si   puo' presupporre  che  detti  enti,  per quanto  concerne  il  deficit sanitario,   siano  interamente   responsabili  degli   eventuali disavanzi delle U.S.L., dal momento che la spesa sanitaria deriva dalla  esigenza di tutelare interessi pubblici o di soddisfare il godimento di diritti costituzionali dei cittadini, la cui cura e' affidata  dalla  Costituzione soltanto in parte agli stessi.   E' conforme  a tali principi, tenuto anche conto della finalita'  di non  interrompere  l'erogazione   dell'assistenza  sanitaria,  la previsione che consente alle regioni di autorizzare  le  U.S.L. e gli  altri  determinati enti che gestiscono servizi sanitari,  ad assumere  impegni  per  l'anno  1990,  anche  in  eccedenza  agli stanziamenti di parte corrente, di cui al bilancio di previsione, per  spese  improcrastinabili  e di assoluta urgenza,  ponendo  a carico delle prime l'onere di un quarto della spesa autorizzata e che,  in tale contesto, risponde al fine di  corresponsabilizzare le  U.S.L.   e  le regioni (e province) stesse,  al  contenimento della  spesa  sanitaria,  stimolando queste ultime  ad  ulteriori severi  controlli  sulle eccedenze di spesa volute  dalle  U.S.L. medesime.   Non  puo' poi ritenersi frutto di  una  irragionevole determinazione  del legislatore - che nella specie attua parte di una  piu' ampia manovra politico-finanziaria - la quantificazione della  quota  a  carico  delle regioni (e  province),  stante  la sussistenza,  comunque,  del loro potere discrezionale  circa  la ricorrenza  degli estremi della effettiva improcrastinabilita' ed urgenza   delle   spese  e   l'impossibilita'  -  per   l'attuale indeterminatezza dei compiti e delle responsabilita' dei soggetti che erogano il servizio sanitario e per mancanza di dimostrazione in  contrario  delle  ricorrenti - di stabilire  precisamente  la quota  riconducibile ai comportamenti in materia delle regioni  e province  stesse, a fronte della loro innegabile concorrenza alla formazione  del  deficit  delle U.S.L..   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale   dell'art.   3   del decreto-legge   15  settembre  1990,  n.   262,  convertito   con modificazioni  nella  legge  19  novembre   1990,  n.   334,   in riferimento all'art.  116 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 8 — SENT.   283/91 H.  SANITA' PUBBLICA - SPESA SANITARIA RELATIVA AL 1990  -  AUTORIZZAZIONI DELLE REGIONI ALLE U.S.L.  E  AGLI  ALTRI DETERMINATI  ENTI  CHE GESTISCONO SERVIZI SANITARI,  AD  ASSUMERE IMPEGNI  ANCHE  IN ECCEDENZA AGLI STANZIAMENTI DI PARTE  CORRENTE PER  SPESE IMPROCRASTINABILI E DI ASSOLUTA URGENZA - ASSUNZIONE A CARICO  DELLE  REGIONI  (E  PROVINCE) DI UN  QUARTO  DELLA  SPESA AUTORIZZATA  -  RITENUTA  CONFIGURAZIONE DI UN  NUOVO  ONERE  CON MANCATA  INDICAZIONE  DEI MEZZI DI COPERTURA - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Dal   momento   che  le  regioni   (e   le   province   autonome) effettivamente  dividono con lo Stato parte della responsabilita' relativa  alla determinazione della spesa sanitaria, non si  puo' conseguentemente    ritenere   che    la   (non    irragionevole) esplicitazione  della quantificazione della quota in cui consiste tale  effettiva  compartecipazione  costituisca  un  nuovo  onere rispetto  al  quale lo Stato avrebbe dovuto indicare  le  risorse finanziarie  per  farvi  fronte (v.  massima G).  Del  resto,  la disposizione  di  cui  all'art.   3,   d.l.   n.   262/1990,  non presuppone  nuovi oneri da coprire, ma elenca le varie  modalita' attraverso  le quali tali enti reperiranno, a loro discrezione, i mezzi  di  copertura  per  far fronte alla  quota  del  disavanzo sanitario  predetto  ne'  altera  gli   impegni  di  spesa   gia' legittimamente  assunti  per l'anno 1990 in sede di  bilancio  di previsione,  in  quanto gli oneri relativi al mezzo di  copertura prescelto  dovranno  in  realta'  essere imputati  a  bilanci  di esercizi  finanziari futuri, con conseguente possibilita' di  una loro   ripartizione  in  relazione   alle  risorse   disponibili. Inoltre, l'utilizzo di quota parte del Fondo sanitario nazionale, a  fronteggiamento  degli oneri in questione, consistendo in  una imputazione   a   esercizi  finanziari   futuri,  non  esige   la precisazione  attuale  dei  mezzi di  copertura  finanziaria  (v. massima  E).   (Non  fondatezza delle questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3, d.l.  15 settembre 1990,  n.   262 convertito  con modificazioni in legge 19 novembre 1990, n.  334, in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 9 — SENT.   283/91  I.   SANITA' PUBBLICA -  SPESA  PER  L'ASSISTENZA SANITARIA  E  PER ASSICURARE LA SALUTE DEI CITTADINI  -  RELATIVI ONERI  A CARICO TOTALE DELLO STATO - ESCLUSIONE - OBBLIGO STATALE AD  ASSEGNARE  CONTRIBUTI SPECIALI ALLA REGIONE VALLE  D'AOSTA  E CONTRIBUTI  DI  SOLIDARIETA'  NAZIONALE ALLA  REGIONE  SICILIA  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Sia  la  spesa  per l'assistenza sanitaria e ospedaliera  sia  la spesa  per assicurare la salute dei cittadini non possono  essere considerate  totalmente a carico dello Stato, sul presupposto che esse  riguardino un servizio imputabile solo a quest'ultimo:   e, in  particolare,  l'art.   38 Cost.  non cancella  la  competenza concorrente  che la Regione Valle d'Aosta possiede in materia  di assistenza  sanitaria  per effetto dell'art.  3, lettera l),  del proprio  Statuto speciale (come attuato dall'art.  22 del  d.P.R. 22  febbraio 1982, n.  182).  Ne' sussiste l'obbligo dello  Stato ad  assegnare  contributi  speciali  a detta  regione,  ai  sensi dell'art.   12,  terzo  comma,   del  proprio  Statuto  speciale, rientrando la materia tra le competenze "normali" regionali.  Per gli  stessi  motivi, e' altresi' da escludersi la sussistenza  di tale obbligo statale nei confronti della regione Sicilia ai sensi dell'art.   38  del  relativo  Statuto  speciale,  concernente  i versamenti  annuali  a  titolo  di  contributo  di   solidarieta' nazionale.    (Manifesta   infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale degli artt.  1, primo comma, 2 bis e 3  del decreto-legge 15 settembre 1990, n.  262, convertito nella legge  19  novembre  1990, n.  334, in riferimento  all'art.   38 Cost.   e  all'art.   12 della legge costituzionale  26  febbraio 1948,  n.  4 (Statuto della Valle d'Aosta), e della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   3,   stesso  d.l.,   in riferimento  agli  artt.   32 e 97 Cost.  e 38 del  R.d.lgs.   15 maggio  1946,  n.  455 (Approvazione dello Statuto della  Regione siciliana).

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · statuto regione Sicilia, art. 38 · Costituzione, art. 32 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · Costituzione, art. 97

### Massima 10 — SENT.   283/91  L.  SANITA' PUBBLICA - SPESA RELATIVA AL  1990  - AUTORIZZAZIONI   DELLE   REGIONI  ALLE   U.S.L.   E  AGLI   ALTRI DETERMINATI  ENTI  CHE GESTISCONO SERVIZI SANITARI,  AD  ASSUMERE IMPEGNI  ANCHE IN ECCEDENZA AGLI STANZIAMENTI DI PARTE  CORRRENTE PER  SPESE IMPROCRASTINABILI E DI ASSOLUTA URGENZA - ASSUNZIONE A CARICO  DELLE  REGIONI  (E  PROVINCE) DI UN  QUARTO  DELLA  SPESA AUTORIZZATA  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3  del d.l.  15 settembre 1990, n.  262 mira  a  rendere piu'  rigorosi i poteri di controllo che le regioni (nella specie la regione Sicilia) posseggono in materia di spesa sanitaria, con conseguente  esclusione  di  violazione   dell'art.   97   Cost.. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  3 del d.l.  15 settembre 1990, n.  262, convertito  in  l.   19 novembre 1990, n.   334,  in  riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 11 — SENT.   283/91  M.  SANITA' PUBBLICA - SPESA  SANITARIA  RELATIVA AGLI  ANNI 1987-1988 - COPERTURA DEL DISAVANZO MEDIANTE MUTUI  DA ASSUMERSI  DA  REGIONI  E  PROVINCE   AUTONOME  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  IN  PROPOSITO DALLA REGIONE  MARCHE  NEI CONFRONTI  DI  ATTO LEGISLATIVO - IRRITUALITA' - POSSIBILITA'  DI DARE  ADITO AL RICORSO CONSIDERANDOLO ATTO DI PROMOVIMENTO DI  UN GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN  VIA  PRINCIPALE  - ESCLUSIONE  IN  QUANTO  DEPOSITATO   FUORI  TERMINE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  gia' statuito dalla Corte, il conflitto di attribuzione tra Stato  e  Regioni non puo' avere ad oggetto atti aventi  forza  o valore  di  legge.  Comunque il ricorso con cui il conflitto  sia stato  proposto  contro  tali  atti, anche se  lo  si  consideri, secondo  un suo possibile significato sostanziale, come mezzo  di proposizione  in via principale di una questione di  legittimita' costituzionale,  va  egualmente dichiarato inammissibile  qualora (come  nel caso di specie) venga depositato in Cancelleria  oltre il  termine  di dieci giorni dalla notificazione  previsto  dalle Norme integrative per i giudizi di legittimita' costituzionale in via  principale.   (Manifesta  inammissibilita' del  ricorso  per conflitto  di  attribuzione  proposto dalla Regione  Marche,  nei confronti dello Stato, in relazione al decreto-legge 15 settembre 1990, n.  262, convertito nella legge 19 novembre 1990, n.  334).  - S. n. 314/1990.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
