---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  secondo  comma,  della  legge  21 febbraio 1990, n. 36    
 (Nuove norme sulla detenzione  delle  armi,  delle  munizioni,  degli    
 esplosivi e dei congegni assimilati), in riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, sollevata dal Tribunale di Pinerolo con ordinanza del 3    
 ottobre 1990.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   285/91  A.  REATO E PENA IN GENERE - DISVALORE  OGGETTIVO DEI FATTI/REATO E INDIVIDUALIZZAZIONE DELLA PENA - COMPETENZE DEL LEGISLATORE E DEL GIUDICE - DEMARCAZIONE.

> In  linea di principio, l'individuazione del disvalore  oggettivo dei  fatti-reato  tipici  e  quindi del  loro  diverso  grado  di offensivita',  spetta al legislatore mentre al giudice compete di valutare le particolarita' del caso singolo onde individualizzare la  pena,  stabilendo  in base ad esse, nella cornice  posta  dai limiti  edittali,  quella  adeguata in concreto.  E  poiche'  gli ambiti  delle  due  sfere  non  vanno  confusi,  e'  compito  del legislatore, attraverso un'adeguata articolazione dei trattamenti sanzionatori,  rispettare  il  rapporto tra  il  principio  della riserva   di  legge  del   trattamento  sanzionatorio  e   quello dell'individualizzazione della pena.

### Massima 2 — SENT.   285/91  B.   LEGGI  PENALI -  POSSIBILITA',  IN  CASO  DI NOTEVOLE DIVARIO TRA MINIMO E MASSIMO DELLA PENA EDITTALE, CHE IL LEGISLATORE  INCLUDA  IN  UNO  STESSO   MODELLO  DI  GENERE   UNA PLURALITA'  DI  SOTTOFATTISPECIE  DI CUI SOLO IL GIUDICE  SIA  IN GRADO DI FAR EMERGERE LA DIVERSA GRAVITA' NEL DETERMINARE LA PENA - RIAFFERMAZIONE E INTERPRETAZIONE DEL PRINCIPIO - PRECISAZIONI - LIMITI - FATTISPECIE IN MATERIA DI ARMI GIOCATTOLO.

> Ove  vi sia un notevole divario fra il limite minimo ed un limite massimo  della  pena  edittale, e' consentito al  legislatore  di includere  nello  stesso  modello  di genere  una  pluralita'  di fattispecie diverse per struttura e disvalore, atteso che in tali casi  sia  possibile per il giudice - a norma degli artt.  132  e 133  cod.pen.   -  far  emergere  la  differenza  fra  le   varie sottospecie  in  ordine al loro diverso disvalore e graduare,  su questa base, nell'ambito dei minimi edittali, la pena da irrogare in  concreto.   Tale  rilievo, espresso dalla Corte  riguardo  ai raffronti  tra le varie sottofattispecie ricomprese nell'art.  5, sesto  comma, della legge n.  110 del 1975, e tra queste ed altre disposizioni  in materia di armi, pur dovendo essere ribadito, va anche  correttamente  inteso.  Non se ne puo'  arguire,  infatti, anzitutto,  che  il  giudice, quando ne sia il  caso,  non  possa applicare  i minimi edittali alla (o alle) sottofattispecie  piu' gravi.   Inoltre, esso non puo' essere dilatato fino al punto  da tradursi  in sovvertimento del rapporto (ved.  massima A) tra  il principio  della riserva alla legge del trattamento sanzionatorio e quello dell'individualizzazione della pena.  - S.  n.  176/1986.

### Massima 3 — SENT.   285/91  C.  ARMI - ARMI GIOCATTOLO PRIVE DEL TAPPO  ROSSO OCCLUDENTE  LA CANNA - PORTO IN LUOGO PUBBLICO - PREVISIONE DEGLI STESSI  MINIMO E MASSIMO DI PENA EDITTALE STABILITI PER IL  PORTO ABUSIVO  DI ARMA COMUNE DA SPARO - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA,  DATA  LA ORA RICONOSCIUTA  APPLICABILITA',  ANCHE NELLA PRIMA IPOTESI, DELL'ATTENUANTE DEL FATTO DI LIEVE ENTITA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  equiparazione,  nell'art.  2, secondo comma, della  legge  21 febbraio  1990, n.  36, riguardo alla misura della pena edittale, delle ipotesi di porto in luogo pubblico di arma giocattolo priva del  tappo  rosso occludente la canna e di porto abusivo di  arma comune  da sparo - pur se frutto di un discutibile  apprezzamento delle  esigenze preventive e repressive in materia di possesso ed uso  di armi giocattolo irregolari - non travalica i limiti della ragionevolezza   in  quanto,  per   l'effetto   estensivo   della disciplina  concernente il porto di armi comuni da sparo al porto di  armi giocattolo, risulta oggi applicabile anche nella seconda ipotesi   l'attenuante  del  fatto  di  lieve  entita'   prevista dall'art.   5  legge 2 ottobre 1967 n.  895:  circostanza  questa che  oltre a rendere meno severo il trattamento sanzionatorio (la previgente disciplina escludeva la possibilita' di applicare alle armi   giocattolo   la    suddetta    attenuante)   consente   di differenziare,  anche  dal punto di vista normativo, il porto  di arma  comune  dal porto di arma giocattolo, poiche'  l'attenuante citata,  per  il  suo carattere oggettivo,  difficilmente  potra' essere  negata per le armi giocattolo, mentre per le armi  comuni da  sparo  il  suo riconoscimento e' meramente  eventuale.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   2,  secondo  comma, legge 21 febbraio 1990,  n.   36, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - V.  S.  n.  171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
