---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 2748, secondo comma, 2776  e  2777    
 cod.  civ., sollevata, in riferimento all'art. 36 della Costituzione,    
 dal  giudice  delegato  in  una  procedura  fallimentare  presso   il    
 Tribunale di Pistoia con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   287/91  A.  PRIVILEGI - CREDITI DI LAVORATORI  DIPENDENTI (PER  RETRIBUZIONE E INDENNITA' DI FINE RAPPORTO) E PER  COMPENSI DI  LAVORO PROFESSIONALE - COLLOCAZIONE PREFERENZIALE RISPETTO AI CREDITI  IPOTECARI  SUL  PREZZO RICAVATO DALLA VENDITA  DEI  BENI IMMOBILI DEL DEBITORE - MANCATA PREVISIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON  IL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE PER LA SUA FUNZIONE  ALIMENTARE RICOMPRESO  FRA I DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO -  PROSPETTAZIONE DI   UN   NON   CONSENTITO   INTERVENTO  ADDITIVO   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Una  sentenza  (come  quella  prospettata nel  caso  dal  giudice delegato  a  fallimento  che,  in  sede  del  riparto  di  attivo presentato  dal curatore, ha sollevato la questione) dichiarativa della  illegittimita' costituzionale del combinato disposto degli artt.   2748, secondo comma, 2776 e 2777 cod.  civ., nella  parte in cui non attribuiscono ai crediti previsti dall'art.  2751 bis, nn.   1 e 2, cod.  civ.  una collocazione preferenziale  rispetto ai  crediti ipotecari sul prezzo ricavato dalla vendita dei  beni immobili  del  debitore,  comporterebbe   l'attribuzione  a  tali crediti  - gia' muniti di privilegio generale sui mobili - di  un privilegio generale sugli immobili, in contrasto con il principio dell'art.   2746  (non  compreso tra le norme impugnate)  che  ne esclude  la  possibilita'.  Tale pronuncia, inoltre, da  un  lato lascerebbe imprecisati i rapporti - di precedenza o postergazione o  concorrenza  - del nuovo privilegio con i  privilegi  speciali costituiti  su  determinati  immobili   e,  dall'altro,   sarebbe incompatibile  col requisito della previa esecuzione  infruttuosa sui  mobili  previsto dall'art.  2776.  La innovazione  richiesta dal  giudice a quo eccede quindi largamente i poteri della  Corte costituzionale.     (Inammissibilita'    della    questione    di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 2748,  secondo  comma,  2776  e 2777 cod.  civ.,  in  parte  qua, sollevata in riferimento all'art.  36 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   287/91  B.   PRIVILEGI - CREDITI PER SPESE  DI  GIUSTIZIA RELATIVE  A  PROCEDIMENTI CONSERVATIVI O ESECUTIVI  -  PRIVILEGIO SPECIALE   SUI   BENI,  MOBILI  O  IMMOBILI,  OGGETTO   DI   TALI PROCEDIMENTI  - EFFICACIA - LIMITI - ECCEZIONE AL PRINCIPIO DELLA IMPOSSIBILITA'   DI  PRIVILEGI  GENERALI   SUI  BENI  IMMOBILI  - ESCLUSIONE - SPESE DI GIUSTIZIA INERENTI A PROCEDURE FALLIMENTARI -  PRIORITA'  NEL  RIPARTO  DELL'ATTIVO,  MA  NON  IN  VIRTU'  DI PRIVILEGIO GENERALE SUI BENI DEL FALLITO - FATTISPECIE.

> I  crediti  per  spese di giustizia menzionati  dall'art.   2777, primo  comma, cod.  civ., relativi a procedimenti conservativi  o esecutivi  precedentemente  esperiti  contro  il  debitore,  sono garantiti  da un privilegio speciale sui beni, mobili o immobili, oggetto  di  tali  procedimenti, privilegio che solo  sul  prezzo ricavato  dalla  vendita di questi beni si colloca con  un  grado poziore  anche  rispetto  ai  crediti  pignoratizi  o  ipotecari. Pertanto  solo  in  base  ad  una  non  corretta  interpretazione dell'indicato  art.  2777, primo comma, puo' sostenersi che  esso porti  eccezione  al principio dell'art.  2746 cod.  civ.   (ved. massima A), che esclude la possibilita' di privilegi generali sui beni  immobili.  A loro volta le spese di giustizia inerenti alla procedura fallimentare sono si' soddisfatte per prime sulle somme ricavate  dalla liquidazione dell'attivo, ma non in virtu' di  un privilegio generale su tutti i beni del fallito, bensi' in quanto debiti della massa pagabili (art.  111, primo comma, n.  1, legge fallim.) in via di prededuzione.  (Principi affermati dalla Corte a  confutazione  di  argomenti  addotti dal  giudice  a  quo  nel sollevare,  in  riferimento all'art.  36 Cost., la  questione  di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 2748,  secondo  comma, 2776 e 2777 cod.civ., di cui alla  massima A).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
