---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1991

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2- bis, secondo    
 comma,  secondo  periodo  ("le  relative  procedure  e  criteri  sono    
 stabiliti  con decreti del Ministro del tesoro") del decreto-legge 31    
 ottobre 1990, n. 310;                                                    
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  2  e  2- bis, primo comma, del decreto-legge 31 ottobre    
 1990, n. 300, sollevate, in riferimento agli artt. 117, 118, 119, 81,    
 3, 5, 28, 97 e 115 della Costituzione, con i  ricorsi  delle  Regioni    
 Toscana, Lombardia e Liguria indicati in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   284/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - NORME STATALI VINCOLANTI O INCIDENTI SULLO SVOLGIMENTO  DI POTESTA' LEGISLATIVE O DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE DELLE  REGIONI - VIZI DEDUCIBILI - CENSURE DI IRRAGIONEVOLEZZA  - AMMISSIBILITA' - FONDAMENTO.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale deve    essere   considerata    ammissibile    la   censura    di irragionevolezza  di  norme statali vincolanti lo svolgimento  di potesta'  legislative o di funzioni amministrative delle regioni, o  comunque  incidenti  sullo  stesso,   dal  momento  che  detto eventuale  vizio  non  potrebbe non  riflettersi  sull'integrita' delle  competenze  regionali  o  sul  legittimo  esercizio  delle medesime.

### Massima 2 — SENT.   284/91  B.   REGIONI  - TRASPORTI  -  AZIENDE  PUBBLICHE, PRIVATE  E  IN CONCESSIONE - DISAVANZI DI ESERCIZIO PER GLI  ANNI 1987-90  -  RIPIANAMENTO  - LEGGE STATALE - ASSUNZIONE  DI  MUTUI DECENNALI   A   CARICO   DEI   BILANCI   REGIONALI   -   RITENUTA OBBLIGATORIETA'   DELL'INTERVENTO  CON   CONSEGUENTE   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  E DELLE COMPETENZE DELLE REGIONI  IN MATERIA DI TRASPORTI PUBBLICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assunzione  di mutui da parte delle regioni per il ripiano  dei disavanzi  di  esercizio  delle aziende di  trasporto  pubbliche, private e in concessione, prevista dall'art.  2 bis, del d.l.  31 ottobre  1990,  n.   310, (nel testo introdotto  dalla  legge  di conversione  22  dicembre 1990, n.  403), costituisce  intervento non obbligatorio, ma di carattere facoltativo e residuale, frutto di  una decisione collegata al discrezionale apprezzamento  circa l'efficienza  e il rigore con cui dette aziende e gli enti locali abbiano  operato,  al fine di risanare il cospicuo  disavanzo  di gestione  degli  anni  1987-1990,  e  risponde,  peraltro,   alla posizione  costituzionale  e alla responsabilita' politica  delle regioni  in  materia di trasporti pubblici locali.  Ad  escludere tale carattere della norma in questione non vale obiettare che se veramente   si   fosse  trattato    di   disposizione   meramente facoltativizzante,  non  sarebbe occorsa una espressa  previsione legislativa,  giacche' questa era invece necessaria per  derogare all'art.  10 della legge 16 maggio 1970, n.  281 (non modificato, in parte qua, dall'art.  22 della legge 19 maggio 1976, n.  335), il  quale  autorizza  le regioni a contrarre mutui, ma  solo  per spese  di  investimento.   Come neppure giova far  richiamo  alla obbligatorieta'  -  al riguardo sicuramente non influente  -  del potere  degli  enti  locali di assumere  mutui.   Risulta  quindi giustificata  sotto il profilo costituzionale, la possibilita' di un   concorso  delle  regioni,  ove   queste  lo  ritengano,   al risanamento economico-finanziario di un settore rispetto al quale esse  non  sono prive di responsabilita', se pure  (a  differenza degli enti locali) su un piano diverso da quello della gestione e della   programmazione  aziendale,   nonche'  l'esclusione  delle medesime  dal  piano di risanamento aziendale nel quale, a  norma dell'art.   2 del decreto, sono invece impegnati i comuni.   (Non fondatezza  in  riferimento e agli artt.  117, 118 e  119  Cost., della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.2 e  2 bis del decreto-legge 31 ottobre 1990, n.  310)  -  V., come precedenti erroneamente invocati, s.  nn.   307/1983, 245/1984 e 452/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   284/91  C.   REGIONI  - TRASPORTI  -  AZIENDE  PUBBLICHE, PRIVATE  E  IN CONCESSIONE - DISAVANZI DI ESERCIZIO PER GLI  ANNI 1987-90  -  RIPIANAMENTO  - LEGGE STATALE - ASSUNZIONE  DI  MUTUI DECENNALI   A   CARICO   DEI   BILANCI   REGIONALI   -   RITENUTA OBBLIGATORIETA'  DELL'INTERVENTO  CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  COPERTURA OBBLIGATORIA DI NUOVE SPESE, E DI  ALTRI PRECETTI  COSTITUZIONALI  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  carattere  facoltativo  e residuale dell'accollo  previsto  a carico  delle regioni per i disavanzi di esercizio delle  aziende di  trasporto  registrati  negli anni 1987-1990 (v.   massima  B) esclude  l'imposizione  di  oneri non conseguenti  a  una  futura scelta di bilancio autonomamente determinata dalle regioni stesse e,  dunque,  la violazione sia dell'autonomia regionale  che  dei principi  della  copertura obbligatoria delle nuove spese,  della responsabilita'  dei  dipendenti  pubblici e del  buon  andamento dell'azione  amministrativa,  nonche', data anche la  connessione dell'intervento    in   questione     con   le    responsabilita' programmatorie,    d'indirizzo   o   di   controllo    regionale, l'arbitrarieta'  della previsione normativa stessa.  Va  comunque sottolineato  che  i problemi connessi all'esistenza di  cospicui disavanzi   finanziari  nell'esercizio   del  servizio   pubblico essenziale  del  trasporto  locale, soltanto  in  via  temporanea possono   essere   risolti   con   misure   d'emergenza   e   con provvedimenti-tampone in quanto la reiterazione di tali soluzioni nel  lungo periodo rischierebbe di aggravare la situazione  della finanza  locale  e  di allontanarla da un  modello  razionale  di finanza  responsabile, in contrasto con i principi costituzionali sull'autonomia  finanziaria  delle regioni.  (Non  fondatezza  in riferimento  agli  artt.   3, 5, 28, 81, 97 e  115  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2 bis  primo comma, decreto-legge 31 ottobre 1990, n.  300).

*Parametri:* Costituzione, art. 28 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   284/91  D.   REGIONI  - TRASPORTI  -  AZIENDE  PUBBLICHE, PRIVATE  E  IN CONCESSIONE - DISAVANZI DI ESERCIZIO PER GLI  ANNI 1987-90  -  RIPIANAMENTO  - LEGGE STATALE - ASSUNZIONE  DI  MUTUI DECENNALI  A CARICO DEI BILANCI REGIONALI - PROCEDURE E CRITERI - FISSAZIONE   MEDIANTE   DECRETO  DEL   MINISTRO  DEL   TESORO   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Nell'esercizio  di  funzioni  attribuite  alla  competenza  delle regioni e, in particolare, in relazione all'assunzione di mutui a totale  carico  dei  bilanci regionali, lo Stato  non  ha  alcuno spazio   di   determinazione   mediante   decreti   ministeriali. Pertanto,  l'art.   2  bis, secondo comma, del  decreto-legge  31 ottobre  1990,  n.  310, laddove stabilisce che il  Ministro  del tesoro  fissa con un proprio decreto le procedure e i criteri per l'assunzione dei mutui da parte delle regioni, ai sensi del primo comma  dello  stesso articolo, va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo  -  per  violazione degli artt.  117 e 118  Cost.   - relativamente  al  secondo  periodo  ("le  relative  procedure  e criteri sono stabiliti con decreti del Ministro del tesoro").  - S. n. 283/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
