---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-03
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo  comma,    
 del  d.P.R.  29  dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico    
 delle norme sul trattamento di quiescenza  dei  dipendenti  civili  e    
 militari  dello  Stato), nella parte in cui non consente al personale    
 ivi  contemplato  che  al  raggiungimento  del  limite di età per il    
 collocamento a riposo non abbia compiuto il numero di anni  richiesto    
 per  ottenere  il  minimo  della pensione, di rimanere in servizio su    
 richiesta fino al conseguimento di tale anzianità minima, e comunque    
 non oltre il 70° anno di età.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 3 giugno 1991.                                   
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   282/91.   IMPIEGO  PUBBLICO  - COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  - DIRITTO  AL  TRATTENIMENTO  IN   SERVIZIO  PER  CONSEGUIMENTO  DI PENSIONE  - LIMITI DI ETA' - ESCLUSIONE DI TALE POSSIBILITA'  PER IL PERSONALE STATALE ULTRA SESSANTACINQUENNE CHE NON ABBIA ANCORA MATURATO L'ANZIANITA' DI SERVIZIO MINIMA PER IL CONSEGUIMENTO DEL DIRITTO  A  PENSIONE  - CONTRASTO CON PRINCIPIO  AFFERMATO  DALLA CORTE RIGUARDO AL PERSONALE SCOLASTICO - VALENZA GENERALE DI TALE PRINCIPIO   -   MODIFICA   DI    PRECEDENTE   GIURISPRUDENZA    - GIUSTIFICAZIONE   -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> Il  principio,  gia'  affermato   dalla  Corte  relativamente  al personale scolastico assunto prima di una certa data, secondo cui non  puo'  essere  preclusa, senza violare  l'art.   38,  secondo comma,  della Costituzione, la possibilita', per i lavoratori che al compimento del sessantacinquesimo anno - quale che sia la data di  assunzione  -  non  abbiano  ancora  maturato  il  diritto  a pensione, di derogare a tale limite per il collocamento a riposo, al  solo  scopo  di  completare il  periodo  minimo  di  servizio richiesto  dalla legge per il conseguimento di tale diritto,  non puo'  che  avere  valenza generale:  infatti,  le  considerazioni relative alla necessita' di bilanciare l'interesse del lavoratore al  conseguimento  del diritto alla pensione con altri  interessi anch'essi   di   rilievo  costituzionale   (quali   la   politica dell'occupazione  giovanile) che, nel passato, indussero la Corte a  dichiarare  non  fondate analoghe questioni, non  possono  ora ritenersi sufficienti a tale fine, sia perche' il momento attuale appare   caratterizzato  da  una   generale  tendenza  a  rendere possibile  il  prolungamento dell'eta' lavorativa in  coincidenza con  l'aumento dell'eta' media della popolazione (v.  per esempio legge  28  febbraio  1990,  n.  37, che ha  reso  applicabili  ai dipendenti civili dello Stato le disposizioni dell'art.  15 della legge  n.   477 del 1973, relativa al personale scolastico),  sia perche',  comunque, la facolta' in questione va riconosciuta - ai fini  del  rispetto  dell'invocato   precetto  costituzionale   - soltanto  per il tempo strettamente necessario al  raggiungimento dell'anzianita'  minima per il diritto alla pensione.  A  maggior ragione  cio' va detto nei casi in cui (come nella fattispecie di cui  al  giudizio  a quo) il mancato  raggiungimento  del  limite pensionistico  discende  da altra norma di legge, la quale,  allo scopo  di agevolare determinate categorie di soggetti  meritevoli di  particolari  benefici,  dispone  l'elevazione,  per  esse,  a cinquantacinque  anni  del  limite massimo d'eta'  per  l'accesso all'impiego.     Va     dunque     dichiarata    l'illegittimita' costituzionale,  per  contrasto  con l'art.  38,  secondo  comma, Cost.   -  restando  assorbito  il profilo  di  censura  relativo all'art.   3  Cost.  - dell'art.  4, primo comma, del d.P.R.   29 dicembre  1973,  n.   1092, nella parte in cui  non  consente  al personale  statale  ivi  considerato, che al  raggiungimento  del limite di eta' per il collocamento a riposo non abbia compiuto il numero  di anni richiesto per ottenere il minimo della  pensione, di  rimanere  in servizio su richiesta fino al  conseguimento  di tale anzianita' minima, e comunque non oltre il settantesimo anno di eta'.  -   Per  l'affermazione  del   principio,   nell'attuale   quadro normativo,  riguardo  al  collocamento  a  riposo  del  personale scolastico:  S.  n. 444/1990.  -   Sulla norma  impugnata, nel senso  della  infondatezza  della questione:  S.  n.  461/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
