---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1991
data_decisione: 1991-05-23
data_deposito: 1991-06-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 69, primo comma,    
 del regio decreto-legge 3 marzo 1938, n. 680 (Ordinamento della Cassa    
 di  previdenza  per  le  pensioni  agli  impiegati degli enti locali)    
 convertito nella legge 9 gennaio 1939, n. 41, nella parte in cui  non    
 prevede  la  facoltà  di  riscattare  i  periodi corrispondenti alla    
 durata  legale  degli  studi  per  il  conseguimento   dell'attestato    
 abilitante  all'attività  di  educatore professionale, rilasciato da    
 presídi  del  Servizio  sanitario  nazionale  ovvero  da   strutture    
 universitarie,  quando  il  detto titolo siasi reso indipensabile per    
 l'accesso, nel pubblico impiego, alle inerenti mansioni;                 
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12 della legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove norme in materia    
 previdenziale per il personale degli Enti locali) nella parte in  cui    
 non  stabilisce onnicomprensivamente la facoltà di riscatto, ai fini    
 della liquidazione dell'indennità premio  di  servizio,  di  ogni  e    
 qualsiasi periodo di studio, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 35  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Modena con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 23 maggio 1991.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   280/91 A.  PENSIONI - IMPIEGATI ISCRITTI ALLA  C.P.D.E.L. - RISCATTO DI ANNI DI STUDIO UNIVERSITARIO O DI CORSI SPECIALI DI PERFEZIONAMENTO  A  FINI  PREVIDENZIALI  - CORSI  DI  STUDIO  PER EDUCATORE  PROFESSIONALE DI ISTITUZIONE REGIONALE (NELLA SPECIE : CORSI  TRIENNALI  ISTITUITI  DALLA   REGIONE  EMILIA  ROMAGNA)  - RISCATTO  -  OMESSA  PREVISIONE  -  IRRAGIONEVOLE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A  SITUAZIONI  ANALOGHE  -  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO    DELLA   TUTELA    DEL    LAVORO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legislazione e la giurisprudenza costituzionale in materia di riscatto  tendono  a  concedere la migliore  considerazione  alla progressione    professionale     acquisita     mediante    corsi professionali, svolti presso strutture universitarie o altri enti abilitati,   (nella  specie:   corso   triennale   di   educatore professionale  istituito  presso  presidi del  S.S.N.   e  presso strutture  universitarie),  quando e in ogni caso ne sussista  la richiesta  indispensabilita'  per i fini di accesso  all'impiego. Pertanto  deve essere dichiarata l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  69, primo comma, del regio decreto-legge 3 marzo 1938, n.   680,  convertito nella legge 9 gennaio 1939, n.   41,  nella parte  in  cui  non prevede la facolta' di riscattare  i  periodi corrispondenti   alla   durata   legale   degli  studi   per   il conseguimento   dell'attestato   abilitante    all'attivita'   di educatore  professionale,  rilasciato  da  presidi  del  Servizio sanitario  nazionale ovvero da strutture universitarie, quando il detto  titolo  siasi  reso   indispensabile  per  l'accesso,  nel pubblico impiego, alle inerenti mansioni.  -  V.,  nella stessa materia, in ordine al titolo  di  assistente sociale,   la   sent.   n.   426/1990  e,  per  il   diploma   di tecnico-fisioterapista  e  della  riabilitazione,  la  sent.   n. 133/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   280/91  B.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE -  PERSONALE DEGLI  ENTI LOCALI - CONSENTITO RISCATTO, AI FINI DELL'INDENNITA' PREMIO  DI  SERVIZIO, DEI SOLI PERIODI DI STUDIO UNIVERSITARIO  E DEI   CORSI   SPECIALI   DI   PERFEZIONAMENTO   E   NON   INVECE, INDISTINTAMENTE,  DI  QUALSIASI  PERIODO  DI  STUDI  RICONOSCIUTO VALUTABILE,  AI  SENSI  DELLE NORME VIGENTI PER GLI  ISTITUTI  DI PREVIDENZA  AMMINISTRATI  DAL  MINISTERO DEL TESORO AI  FINI  DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA   E  TUTELA  DEL   LAVORO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della questione perche' estranea (ved.  massima A) ai termini del giudizio a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
