---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 296/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  9, lett. d), della legge 28 gennaio 1977, n. 10 (Norme per    
 la edificabilità dei suoli), sollevata in riferimento agli artt. 3 e    
 23 della Costituzione, dal Tribunale Amministrativo Regionale per  il    
 Friuli-Venezia Giulia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   296/91.  EDILIZIA ED URBANISTICA - CONCESSIONE EDILIZIA - ESENZIONE   DAL   CONTRIBUTO   PREVISTO   PER   IL   RILASCIO   - APPLICABILITA'   ALL'IPOTESI  DI   INTEGRALE  RICOSTRUZIONE   DEL FABBRICATO  DEMOLITO, ADIBITO AD ABITAZIONE UNIFAMILIARE SU  AREA ADIACENTE   -  MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO   RISPETTO   ALL'IPOTESI   DI   RISTRUTTURAZIONE   ED AMPLIAMENTO  DI  EDIFICIO  NEI LIMITI DEL VENTI PER CENTO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   mancata  inclusione  nella   previsione  di  esenzione   dal contributo  (per oneri di urbanizzazione e costo di  costruzione) per  il  rilascio della concessione edilizia, di regola  onerosa, accanto   all'ipotesi   di   ristrutturazione   con   ampliamento (limitato)  dell'edificio,  anche  di   quella  della   integrale ricostruzione  del fabbricato demolito in area adiacente,  appare giustificata in quanto ai fini delle agevolazioni di cui all'art. 9,   lett.    d)  legge  n.   10   del  1977,  il   concetto   di "ristrutturazione"  mal si presta a comprendere tale fattispecie. La  demolizione accompagnata da ricostruzione e' infatti  ipotesi diversa   dalla  "ristrutturazione"   perche'  caratterizzata  da elementi  (territoriali  e  costruttivi) e da  risultato  che  le conferiscono  fisionomia  autonoma  e  differenziata.   Ne'  puo' ritenersi violato il principio della riserva di legge ex art.  23 Cost.   essendo l'onerosita' della concessione edilizia stabilita con  legge.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  9 lett.  d) legge 28 gennaio 1977,  n. 10, sollevata in riferimento agli art.  3 e 23 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
