---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 294/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,    
 in   riferimento  all'art.  81,  quarto  comma,  della  Costituzione,    
 dell'art. 4 della legge della Regione Lazio 11  maggio  1984,  n.  19    
 (Norme  di  procedura  per  l'estinzione  delle  I.P.A.B.  e norme in    
 materia di patrimonio e personale), come  sollevata  dal  Pretore  di    
 Viterbo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   294/91  A.   LEGGI  REGIONALI (IN  GENERE)  -  VIOLAZIONI DELL'ART.    81,  QUARTO  COMMA,   COST.   -  CONFIGURABILITA'  - ACCERTAMENTO - CRITERI.

> Anche per la legge regionale e' ammessa la configurabilita' della violazione dell'art.  81, quarto comma, Cost., che tuttavia, come per  la  legge  nazionale, deve considerarsi  sussistente  se  le maggiori  spese  derivanti dalla applicazione della legge  stessa siano  esattamente prevedibili, "nell'an e nel quantum", in  base ad  una  prudente valutazione da operarsi in via  preventiva,  al momento  della  sua  approvazione e non al riscontro  da  attuare successivamente, alla stregua di quanto in effetti verificatosi.  - S. nn. 63/1979, 320/1989, 478/1987, 341/1983.

### Massima 2 — SENT.   294/91  B.   REGIONE  LAZIO - I.P.A.B.   -  PROCEDURA  DI ESTINZIONE  - DICHIARAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE -  CONTESTUALE INDICAZIONE DELL'ENTE (DI NORMA IL COMUNE) QUALE DESTINATARIO DEL PATRIMONIO  E  SUBENTRANTE  NEI  RAPPORTI  PENDENTI  -  LAMENTATA MANCANZA DI INDICAZIONE DEI MEZZI CON I QUALI IL COMUNE POSSA FAR FRONTE  AI  MAGGIORI ONERI DERIVANTI - ESCLUSIONE  DI  VIOLAZIONE DELL'ART.   81,  QUARTO  COMMA,  COST.  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  legge della Regione Lazio n.  19 del 1984 che detta norme  di procedura  per  l'estinzione delle I.P.A.B., ha natura  meramente organizzatoria  e  non di legge di spesa.  In particolare,  dalla disposizione che individua il comune quale possibile destinatario del  patrimonio  dell'I.P.A.B.   da dichiarare  estinta  e  quale subentrante nei rapporti giuridici ad essa facenti capo, derivano a  carico  del  comune  oneri non  soltanto  imprevedibili  nelle quantita'  e  nei  tempi, ma addirittura del tutto  eventuali  al momento  della approvazione della legge predetta (v.  massima A): la  situazione  di  non contingente e grave  "mancanza  di  mezzi economici  e  finanziari"  costituisce   infatti  un  presupposto possibile  e non necessario della dichiarazione di estinzione, il cui  accertamento  viene comunque effettuato quando  il  relativo procedimento  e'  gia' avviato.  Ne' possono indurre a  contrario avviso  l'accertamento  risultante,  nel caso  di  specie,  dalla dichiarazione  di  estinzione  dell'I.P.A.B.    di  cui  trattasi ("Ospedale  S.   Giovanni  di  Dio" di Soriano  nel  Cimino)  con deliberazione  della  Giunta Regionale del 23 dicembre 1988  (sia pure  con  riferimento al 31 dicembre 1986), ne' il  ripianamento disposto  mediante  contributi  a  favore del  comune,  anche  in relazione  all'I.P.A.B.   suddetta,  con   la  successiva   legge regionale  25  novembre  1989,  n.    69.   (Non  fondatezza   in riferimento all'art.  81, quarto comma, Cost.  della questione di legittimita'   costituzionale  dell'art.   4  della  legge  della Regione Lazio 11 maggio 1984, n.  19).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
