---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-17
data_deposito: 1991-06-26
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 295/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara    inammissibile    la    questione    di    legittimità    
 costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 38,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dell'art.7,  primo  comma, del decreto-legge 21    
 marzo 1988, n. 86 (Norme in  materia  previdenziale,  di  occupazione    
 giovanile  e  di mercato del lavoro, nonché per il potenziamento del    
 sistema informatico del  Ministero  del  lavoro  e  della  previdenza    
 sociale),  convertito, con modificazioni, in legge 20 maggio 1988, n.    
 160, sollevata dal Pretore di Messina  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 17 giugno 1991.                                  
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 26 giugno 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  295/91 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE - DETERMINAZIONE - MANCATA PREVISIONE DI AUMENTI O DI  MECCANISMI  DI ADEGUAMENTO PER IL TEMPO SUCCESSIVO ALLA  FINE DEL  1988 - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEI DIRITTI DEI LAVORATORI, COSTITUZIONALMENTE GARANTITI, IN CASO DI  DISOCCUPAZIONE - QUESTIONE SOLLEVATA IN GIUDIZIO  RIGUARDANTE IL PERIODO ANTECEDENTE ALL'ENTRATA IN VIGORE DEL DECRETO-LEGGE 21 MARZO  1988,  N.   86 (CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN  LEGGE  20 MAGGIO 1988, N.  160) - INAMMISSIBILITA'.

> Inammissibilita'  della  questione, l'oggetto della  controversia davanti  al  giudice  a quo essendo limitato  alla  rivalutazione dell'indennita' "per gli anni precedenti al 1988".

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    295/91  B.   PRONUNCE   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE   - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DI  OMISSIONE LEGISLATIVA  -  EFFETTI  - SOMMINISTRAZIONE, IN CASO  DI  MANCATO INTERVENTO  DEL  LEGISLATORE,  DI UN PRINCIPIO A CUI  IL  GIUDICE COMUNE  E'  ABILITATO A FARE RIFERIMENTO - FATTISPECIE:   MANCATA PREVISIONE,  IN  NORMA REGOLATRICE DI DIRITTO  COSTITUZIONALMENTE GARANTITO, DI MECCANISMO IDONEO AD ASSICURARNE L'EFFETTIVITA'.

> La   dichiarazione  di  illegittimita'   costituzionale  di   una omissione  legislativa - com'e' quella ravvisata nell'ipotesi  di mancata  previsione, da parte della norma di legge regolatrice di un  diritto costituzionalmente garantito, di un meccanismo idoneo ad  assicurarne  la effettivita' - mentre lascia al  legislatore, nella  sua innegabile competenza, di introdurre e di disciplinare anche  retroattivamente  tale  meccanismo in  via  di  normazione astratta,  somministra  essa stessa un principio cui  il  giudice comune e' abilitato a far riferimento per porre frattanto rimedio all'omissione  in  via  di individuazione della regola  del  caso concreto.

### Massima 3 — SENT.  295/91 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE - DETERMINAZIONE - MANCATA PREVISIONE DI AUMENTI O DI  MECCANISMI  DI  ADEGUAMENTO  PER IL  TEMPO  ANTECEDENTE  ALLA ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  DECRETO-LEGGE 21  MARZO  1988,  N.   86 (CONVERTITO CON MODIFICAZIONI IN LEGGE 20 MAGGIO 1988, N.  160) - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEI DIRITTI DEI   LAVORATORI,  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI,   IN  CASO   DI DISOCCUPAZIONE  - QUESTIONE SOLLEVATA IN RELAZIONE A CONTROVERSIA RISOLUBILE   INDIPENDENTEMENTE   DALLA  DECISIONE   DI   ESSA   - INAMMISSIBILITA'.

> Il  fatto che l'art.  7, primo comma, del decreto-legge 21  marzo 1988,  n.   86, convertito con modificazioni in legge  20  maggio 1988,  n.  160 - emanato nelle more del giudizio in cui la  Corte (sent.    n.    487  del   1988)  dichiaro'   la   illegittimita' costituzionale  dell'art.  13 del decreto-legge 2 marzo 1974,  n. 30,  convertito  con  modificazioni in legge 16 aprile  1974,  n. 114,  per la parte in cui, riguardo all'ammontare dell'indennita' di  disoccupazione, non prevede un meccanismo di adeguamento  del valore  monetario  della  stessa  -  abbia  previsto  un  aumento dell'indennita'  solo  per il tempo fra l'entrata in  vigore  del decreto  e  la  fine  del 1988, senza disporre  ne'  aumenti  ne' criteri  di rivalutazione per il periodo precedente, non comporta necessariamente  - contro quanto ritenuto al riguardo dal giudice a  quo - che in conseguenza di tale omissione del legislatore non sia  possibile  rinvenire  criteri di giudizio per  la  decisione delle  controversie  in materia relative a tale periodo.   A  tal fine infatti il giudice comune deve infatti ritenersi abilitato a far  riferimento,  nella  individuazione della  regola  del  caso concreto (ved.  massima B), alla su indicata sentenza della Corte costituzionale.   Nella quale peraltro non si manco' di  prendere in esame il decreto-legge n.  86 del 1988, considerandolo come il modo  in cui avrebbe potuto essere, ma non era stata,  realizzata la  condizione che avrebbe impedito alla Corte di pronunciare  la emanata     sentenza    di     illegittimita'     costituzionale. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli  artt.  2, 3 e 38,  secondo  comma,  Cost., dell'art.   7,  primo comma, del decreto-legge 21 marzo 1988,  n. 86,  convertito  con  modificazioni in legge 20 maggio  1988,  n. 160, in parte qua).  - S. n. 497/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
