---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  233,  primo    
 comma, n. 1, del codice penale militare di pace, nella parte  in  cui    
 non  estende  la  disciplina  ivi prevista alla mancata restituzione,    
 dovuta a caso fortuito o forza maggiore, della cosa sottratta.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/91 REATI MILITARI - FURTO D'USO - MANCATA  RESTITUZIONE DELLA  COSA  SOTTRATTA DOVUTA A CASO FORTUITO O FORZA MAGGIORE  - CONFIGURABILITA'  DEL  PIU'  GRAVE  REATO DI  FURTO  ORDINARIO  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL FURTO D'USO COMUNE CONFIGURABILE ORA, PER EFFETTO DELLA SENT.  N.  1085/1988, ANCHE  NELLA  SUDDETTA  IPOTESI -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sia nell'art.  626, primo comma, n.  1, cod.  pen.  sia nell'art. 233,  primo  comma, n.  1, c.p.m.p., la condizione alla quale  si ricollega la fattispecie del delitto di furto d'uso e' la stessa. Percio',  non ravvisandosi valide esigenze, proprie del consorzio militare,  tali  da  rendere   razionalmente  giustificabile   la diversificazione  di  disciplina fra le ipotesi del  furto  d'uso militare  e del furto d'uso comune, sopravvenuta a seguito  della declaratoria  di  illegittimita' costituzionale, con sentenza  n. 1085/1988,  dell'art.  626 cod.  pen., primo comma, n.  1,  nella parte  in cui non estende la disciplina ivi prevista alla mancata restituzione  della cosa sottratta dovuta a caso fortuito o forza maggiore,  l'art.   233,  primo  comma,   n.   1,  c.p.m.p.,  non riconducendo  anch'esso tale ipotesi alla meno grave  fattispecie del  furto  d'uso militare, viene a trovarsi in contrasto con  il principio  di  eguaglianza.   L'art.  233, primo  comma,  n.   1, c.p.m.p.   -  assorbito  ogni  altro  profilo  di  illegittimita' prospettato - va dunque dichiarato illegittimo, in parte qua, per violazione dell'art.  3 della Costituzione.  - S. n. 1085/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
