---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  secondo e quinto comma, della legge 23 aprile 1981, n.    
 154 (Norme in materia di  ineleggibilità  ed  incompatibilità  alle    
 cariche   di   consigliere   regionale,   provinciale,   comunale   e    
 circoscrizionale e in materia di incompatibilità  degli  addetti  al    
 Servizio  sanitario nazionale), sollevata in riferimento agli artt. 3    
 e 51 della Costituzione, dal Tribunale di Foggia con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/91  A.  ELEZIONI - ELEZIONI A CONSIGLIERE  REGIONALE, PROVINCIALE   O   COMUNALE   -   CAUSE   DI   INELEGGIBILITA'   - AMMINISTRATORI  DI  AZIENDE MUNICIPALIZZATE, IN QUANTO  TALI,  IN SITUAZIONE  DI  INELEGGIBILITA'  - DIMISSIONI  PER  RIMUOVERLA  - EFFICACIA  NEL TEMPO - PERMANENZA IN CARICA FINO ALL'INSEDIAMENTO DEI  SUCCESSORI  -  ESCLUSIONE  -  APPLICABILITA'  DELL'ART.   2, SECONDO E QUINTO COMMA, LEGGE N.  154 DEL 1981.

> Agli  amministratori delle aziende municipalizzate che, in quanto tali,  si trovano in situazione di ineleggibilita' (nella specie: a  consigliere  comunale) e che abbiano presentato le  dimissioni per  rimuoverla, sono applicabili, data la loro configurazione di "legge   di  carattere  eccezionale  a  tutela  del  diritto   di elettorato passivo costituzionalmente garantito", le disposizioni di  cui all'art.  2, secondo e quinto comma, legge n.   154/1981, che  fanno decorrere gli effetti delle dimissioni stesse dopo che la pubblica amministrazione abbia adottato i provvedimenti di sua competenza  o,  in  difetto, dal quinto  giorno  successivo  alla presentazione  della relativa domanda di dimissioni e non  l'art. 18  del  d.P.R.  n.  102 del 1986, che prevede la  permanenza  in carica dei predetti fino all'insediamento dei successori.

### Massima 2 — SENT.   309/91  B.  ELEZIONI - ELEZIONI A CONSIGLIERE  REGIONALE, PROVINCIALE  E COMUNALE - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - SOGGETTI CHE SI   TROVINO   IN   RAPPORTO  DI   SERVIZIO   CON   LA   PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - SITUAZIONE DI INELEGGIBILITA' - DIMISSIONI PER RIMUOVERLA   -  EFFICACIA  -   DECORRENZA  DAL  PROVVEDIMENTO  DI ACCETTAZIONE  DELLA  AMMINISTRAZIONE O, IN MANCANZA,  DAL  QUINTO GIORNO  SUCCESSIVO  ALLA PRESENTAZIONE DELLA RELATIVA  DOMANDA  - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRE IPOTESI NELLE  QUALI E'  PREVISTA  L'EFFICACIA IMMEDIATA DELLE DIMISSIONI -  CARATTERE DISCRIMINATORIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  differenziazione  che  viene  a crearsi  agli  effetti  della eliminazione  della  causa di ineleggibilita' fra coloro  la  cui posizione  ha  carattere pubblico e coloro che  ricoprono  invece uffici   ecclesiastici,  ovvero  sono   soggetti  a   discliplina privatistica,   non   puo'   essere   ritenuta   discriminatoria, trattandosi  di  situazioni non comparabili.  In particolare,  la disciplina  prevista  per i primi, per i quali, a differenza  dei secondi,  le  dimissioni  non hanno effetto  immediato,  ma  sono sottoposte  alla  presa d'atto o all'accettazione della  pubblica amministrazione - o, in mancanza, hanno effetto dal quinto giorno successivo  alla  loro  presentazione -  discende  come  naturale conseguenza  dalla  eterogeneita' delle rispettive  posizioni,  e pertanto  non da' luogo a nessuna violazione dell'art.  3  Cost.. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2, secondo e quinto comma, della legge 23 aprile 1981, n.  154).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  309/91 C.  ELEZIONI A CONSIGLIERE REGIONALE, PROVINCIALE E COMUNALE  - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - SOGGETTI CHE SI TROVINO IN RAPPORTO DI SERVIZIO CON LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - SITUAZIONE DI  INELEGGIBILITA'  - DIMISSIONI PER RIMUOVERLA -  PRESENTAZIONE DELLA   RELATIVA   DOMANDA   -  PROVVEDIMENTO   DI   ACCETTAZIONE DELL'AMMINISTRAZIONE  -  TERMINE PER L'ADOZIONE - INOSSERVANZA  - EFFICACIA DELLE DIMISSIONI DOPO CINQUE GIORNI DALLA PRESENTAZIONE DELLA  DOMANDA  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI  ELETTORATO PASSIVO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   manifestamente   ultroneo  richiedere,   per   far   cessare l'ineleggibilita',   che  le  dimissioni  di  chi   aspiri   alla candidatura  siano state accettate, senza d'altronde  prescrivere alcun  termine  per  l'accettazione  stessa,  e  al  riguardo  il legislatore,   nella   sua   discrezionalita',  puo'   variamente determinare,  purche' secondo criteri razionali, la data entro la quale   deve   verificarsi   la   cessazione   della   causa   di ineleggibilita',  che,  in nessun caso, puo' essere successiva  a quella  prescritta  per l'accettazione della  candidatura,  primo atto   di   esercizio  del   diritto  elettorale  passivo.    Non costituisce  quindi  lesione di tale diritto l'aver fissato  alla pubblica amministrazione il termine di cinque giorni per adottare il  provvedimento  di accettazione delle  dimissioni,  prevedendo espressamente  che  in  mancanza di esso  le  dimissioni  avranno effetto  dopo  cinque giorni dalla presentazione  della  relativa domanda.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  51 Cost.  - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   2, quinto comma, l.  23 aprile 1981, n.  154).  - S.  n.  46/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
