---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 154, quarto comma, della  legge  11  luglio  1980,  n.  312    
 (Nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e militare    
 dello Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 32 e  38  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Lombardia    
 - Sezione staccata di Brescia, con l'ordinanza in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/91 A.  IMPIEGO PUBBLICO - MAGISTRATI - EQUO INDENNIZZO -  CALCOLO SULLA BASE DELLO STIPENDIO INIZIALE DEL MAGISTRATO  DI CASSAZIONE  ANCHE  PER  IL MAGISTRATO CHE  FRUISCE  DI  STIPENDIO SUPERIORE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLA  GENERALITA'  DEI  DIPENDENTI  STATALI -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  introduce una ingiustificata disparita' di trattamento della categoria dei magistrati rispetto alla generalita' dei dipendenti statali - la previsione dell'art.  154, quarto comma, della legge 11   luglio  1980,  n.   312,   secondo  cui  l'equo   indennizzo riconosciuto  al magistrato che fruisce di stipendio superiore  a quello di consigliere di cassazione va calcolato sulla base dello stipendio  iniziale del magistrato di cassazione, anziche'  sulla base  del  piu'  elevato  stipendio percepito  al  momento  della liquidazione:   tale  disciplina non solo dispone un  trattamento nel  suo  complesso  piu'  vantaggioso,   per  la  categoria  dei magistrati,  sulla  base  della  particolare  posizione  e  dello speciale  statuto  riconosciuti  alla   magistratura,  ma  appare altresi'  attagliarsi precipuamente ai magistrati, che secondo il dettato  costituzionale  si  distinguono tra  loro  soltanto  per diversita'  di  funzioni.   La norma,  peraltro,  trova  puntuali corrispondenze  nella disciplina, prevista dal quinto comma dello stesso  art.  154, per corpi professionali (colonnelli e generali delle  Forze armate e dei Corpi di polizia) provvisti  anch'essi, come  i magistrati, di uno statuto particolare.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   154, quarto comma, della legge 11 luglio 1980, n.  312, in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   30/91 B.  IMPIEGO PUBBLICO - MAGISTRATI - EQUO INDENNIZZO -  CALCOLO SULLA BASE DELLO STIPENDIO INIZIALE DEL MAGISTRATO  DI CASSAZIONE  ANCHE  PER  IL MAGISTRATO CHE  FRUISCE  DI  STIPENDIO SUPERIORE  - RICHIAMO AI PRINCIPI SULLA GARANZIA DEL DIRITTO ALLA SALUTE  E  ALL'ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE  ESIGENZE  DI VITA  IN  CASI  DI  INFORTUNIO,  MALATTIA  O  INVALIDITA'  -  NON PERTINENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'equo indennizzo  previsto, per il personale civile  e  militare dello  Stato, dall'art.  154, quarto comma, della legge 11 luglio 1980,  n.  312, ha natura indennitaria e risponde ad una funzione soltanto  riparatoria.   Di  scarsa   pertinenza  e'  percio'  il richiamo, riguardo a tale beneficio, alla tutela del diritto  dei singoli  alla  salute e all'assicurazione di mezzi adeguati  alle esigenze  di vita in casi di infortunio, malattia o  invalidita', cui   l'ordinamento   provvede    con    gli   appositi   sistemi dell'assistenza  sanitaria  e della previdenza.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   154, quarto comma, della legge 11 luglio 1980, n.  312, in riferimento agli artt.  32 e 38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
