---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-08
data_deposito: 1991-07-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 319/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi;                                                    
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 3, secondo    
 comma, della legge 8 marzo 1968,  n.  152  (Nuove  norme  in  materia    
 previdenziale per il personale degli enti locali), nella parte in cui    
 non  prevede  la  possibilità, per la indennità premio di servizio,    
 della successione ex lege, qualora manchino le persone indicate nella    
 stessa norma.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  319/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - IMPIEGATO DEGLI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO EROGATA  DALL'INADEL AI  SUPERSTITI  -  OMESSA PREVISIONE, IN MANCANZA  DI  SUPERSTITI AVENTI  DIRITTO  ALLA  ATTRIBUZIONE IN FORMA  INDIRETTA  DI  TALE INDENNITA'  - POSSIBILITA' DI SUCCESSIONE 'EX LEGE' (NELLA SPECIE IN  FAVORE DEI NIPOTI) - INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE RISPETTO ALLA  DISCIPLINA DELL'INDENNITA' DI FINE RAPPORTO NEL RAPPORTO DI LAVORO PRIVATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'indennita'  premio di servizio deve essere considerata, sia per effetto  della  nuova legislazione che per effetto  dei  numerosi interventi  della  Corte Costituzionale, come un  trattamento  di fine  rapporto e, in particolare, come un diritto del  lavoratore da  lui  conseguito  durante la prestazione della  sua  attivita' lavorativa  della quale e' frutto, e pertanto entrata a far parte del patrimonio del dipendente, e possibile oggetto di successione ed  anche  di  disposizione testamentaria, allo  stesso  modo  di quanto  avviene,  a  norma  dell'art.    2122  cod.   civ.,   per l'indennita'  di fine rapporto.  Di conseguenza, ove manchino  le persone  che a norma dell'art.  3 l.  8 marzo 1968 n.  152  hanno titolo  alla  attribuzione indiretta della indennita'  (vedovi  e vedove  non  separati, figli e genitori ultrasessantenni  gia'  a carico  del  dipendente  ecc..), devono trovare  applicazione  le regole  della  successione  'ex lege'.   Deve,  pertanto,  essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  3, secondo comma,  l.  8 marzo 1968, n.  152 nella parte in cui non  prevede la  possibilita',  per  l'indennita' premio  di  servizio,  della successione 'ex lege', qualora manchino le persone indicate nella stessa norma.  - Sulla natura dell'indennita' premio di servizio: S. nn. 208/1986, 703/1988 e 471/1989.  - Sull'art. 2122, terzo comma, cod. civ.: S. n. 8/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
