---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-24
presidente: "CONSO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 in riferimento agli artt. 3 e 38 della  Costituzione,  del  combinato    
 disposto  degli  artt.  112,  primo  comma, e 135, secondo comma, del    
 d.P.R.  30  giugno  1965,  n.  1124  (T.U.  delle  disposizioni   per    
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni sul lavoro e le    
 malattie professionali), questione sollevata dal Pretore di Pisa  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/91 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - RENDITA  PER INABILITA' PERMANENTE - RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO - PRESCRIZIONE  TRIENNALE - DECORRENZA NELL'IPOTESI IN CUI IL GRADO DI   INDENNIZZABILITA'   SIA   STATO    RAGGIUNTO   PRIMA   DELLA MANIFESTAZIONE DELLA MALATTIA.

> Come  gia' osservato, la sentenza n.  116 del 1969 si e' limitata a  dichiarare  l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   112, primo  comma, del d.P.R.  n.  1124 del 1965 in quanto  consentiva il   decorso   del  termine   prescrizionale  dal  giorno   della manifestazione   della  malattia   professionale,  anche   quando quest'ultima   -   considerata     come   situazione   patologica ingravescente   -   avesse  raggiunto  il   livello   minimo   di indennizzabilita' successivamente alla manifestazione, e quindi - diversamente da quanto ritenuto dalla giurisprudenza meno recente e,  nel caso di specie, dal giudice a quo - ha lasciato ferma  la decorrenza  della  prescrizione dal giorno  della  manifestazione della malattia, nell'ipotesi in cui il grado di indennizzabilita' sia  stato raggiunto anteriormente alla manifestazione stessa.  E poiche' siffatta interpretazione - come anche gia' rilevato - non resta    superata   dalla     dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale,  ad  opera  della  sentenza  n.   206  del  1988, dell'art.  135,  secondo comma, dello stesso d.P.R., continua  ad essere  rilevante, ai fini del decorso del termine prescrizionale (ex  art.   112,  primo  comma, d.P.R.  n.   1124  del  1965)  la manifestazione   obiettiva  della   malattia,  manifestazione  da intendersi  come indicativa di ogni emersione della malattia, per segni  o per sintomi, che sia univoca, e quindi idonea a  rendere edotto   l'assicurato   della    sua    esistenza   e   incidenza sull'attitudine  lavorativa, e a consentirgli quindi (v.  massima B) di poter utilmente far valere il proprio diritto.  - S. nn. 116/1969, 206/1988 e 544/1990.

### Massima 2 — SENT.   31/91 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - RENDITA  PER INABILITA' PERMANENTE - RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO - PRESCRIZIONE   (TRIENNALE)   NEI  CASI  IN   CUI  IL   GRADO   DI INDENNIZZABILITA'  SIA STATO RAGGIUNTO PRIMA DELLA MANIFESTAZIONE DELLA  MALATTIA  - DECORRENZA DAL MOMENTO DELLA MANIFESTAZIONE  - INCERTEZZA DEL DIES A QUO E CONSEGUENTE GRAVOSITA' DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non e' lesivo dei precetti costituzionali invocati (artt.  3 e 38 Cost.)  un  sistema  normativo  che   prevede  il  decorso  della prescrizione dell'azione per il conseguimento della rendita dalla "manifestazione  della  malattia" (v.  massima  A), perche',  nel caso di malattia che (come nel caso di specie) abbia raggiunto la soglia    dell'indennizzabilita'     anteriormente    alla    sua manifestazione,  l'assicurato  non corre di regola il rischio  di sperimentare  procedure inutili, cioe' suscettive di  concludersi con l'accertamento del mancato raggiungimento del grado minimo di indennizzabilita'.  Per  quanto riguarda, invece, le  ipotesi  di consolidamento  del  grado  predetto  in  epoca  successiva  alla manifestazione,  il  rischio  di sperimentare  procedure  inutili ricorre,  ma si tratta di un rischio normale e tollerabile, tanto piu'  in  quanto,  in  tal  caso,   (v.   ancora  massima  A)  la prescrizione  del  diritto  non inizia a decorrere prima  che  la malattia  assurga  al livello minimo di  indennizzabilita'.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli artt.  3 e 38 della Costituzione, del combinato disposto  degli artt. 112, primo comma, e 135, secondo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124).  - S. nn. 116/1969 e 544/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
