---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "GALLO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6,  ultimo  capoverso,  del  d.P.R.  16 maggio 1960 n. 570    
 (Testo Unico delle leggi per la  composizione  e  la  elezione  degli    
 organi delle Amministrazioni comunali) sollevata, in riferimento agli    
 artt.   3  e  51  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Como  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   310/91  A.   ELEZIONI - SINDACO -  ELETTORATO  PASSIVO  - CITTADINO CHE ABBIA RIPORTATO CONDANNA, ANCHE SE CONDIZIONALMENTE SOSPESA,  A PENA RESTRITTIVA DELLA LIBERTA' PERSONALE SUPERIORE A SEI MESI, PER REATI COMMESSI NELLA QUALITA' DI PUBBLICO UFFICIALE O  CON ABUSO DI UFFICIO, O A RECLUSIONE NON INFERIORE AD UN ANNO, PER  QUALSIASI  ALTRO  DELITTO  -  ESCLUSIONE  -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE ALTRE CARICHE (DEPUTATO, SENATORE,  CONSIGLIERE  REGIONALE,  PROVINCIALE   O  COMUNALE)  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione di ineleggibilita' a sindaco di chi abbia riportato condanna  -  anche  se condizionalmente sospesa -  per  qualsiasi reato  commesso nella qualita' di pubblico ufficiale o con  abuso d'ufficio,  ad  una  pena restrittiva  della  liberta'  personale superiore  a  sei mesi, ovvero per qualsiasi altro delitto,  alla pena  della  reclusione  non inferiore ad un anno,  ha  carattere assolutamente  speciale  ed  eccezionale,  rispetto  alla  regola generale  per cui chi e' elettore e' anche eleggibile e si  fonda sulle  caratteristiche  particolari  della carica  in  questione, nella  quale confluiscono funzioni attinenti alle competenze  sia del comune, quale ente di autonomia locale (art.  36, l.  n.  142 del  1990) che dello Stato, nell'esercizio delle quali il sindaco agisce come ufficiale del Governo (art.  38, stessa l.  n.  142), incidendo  direttamente sullo svolgimento delle attivita' e degli interessi   primari  della  comunita'   locale.   Non  e'  quindi proponibile, sotto il profilo della disparita' di trattamento, un raffronto  tra  tale carica elettiva di secondo grado, con  altre cariche  pubbliche elettive, anche di piu' alto livello politico, cui  si  accede per elezione diretta, - siano esse la Camera  dei deputati  e il Senato, ovvero i Consigli regionali, provinciali e comunali - e per le quali il legislatore si e' in genere attenuto al principio secondo cui - salvo il requisito dell'eta', nel caso del  Parlamento - l'elettorato passivo coincide con  l'elettorato attivo.   Ne' puo' ritenersi irragionevole la scelta operata  dal legislatore  di  mantenere la rigorosa normativa preesistente  in ordine ai requisiti per l'eleggibilita' a sindaco (v.  art.  146, r.d.    n.148   del  1915),   nonostante  sia  stata   effettuata direttamente o indirettamente una revisione "liberalizzatrice" in materia  di  godimento  del   diritto  all'elettorato  attivo  e, conseguentemente, anche passivo (leggi nn.  193 del 1980 e 19 del 1990).   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione  di  legittimita' Costituzionale dell'art.   6,  ultimo cpv., d.P.R.  16 maggio 1960, n.  570).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   310/91  B.   ELEZIONI - SINDACO -  ELETTORATO  PASSIVO  - CITTADINO CHE ABBIA RIPORTATO CONDANNA, ANCHE SE CONDIZIONALMENTE SOSPESA,  A PENA RESTRITTIVA DELLA LIBERTA' PERSONALE SUPERIORE A SEI  MESI PER REATI COMMESSI NELLA QUALITA' DI PUBBLICO UFFICIALE O  CON ABUSO DI UFFICIO, O A RECLUSIONE NON INFERIORE AD UN  ANNO PER  QUALSIASI ALTRO DELITTO - ESCLUSIONE - LAMENTATA LIMITAZIONE IRRAGIONEVOLE  DEL  DIRITTO  DI ACCESSO ALLE CARICHE  ELETTIVE  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Fermo    restando   essere    l'eleggibilita'    la   regola    e l'ineleggibilita' l'eccezione, la legge che determina i requisiti necessari,  sia  in positivo che in negativo, non e'  censurabile sul  piano  della legittimita' - neanche in riferimento  all'art. 51  Cost.,  come  nel  caso  di specie  -  purche'  le  cause  di ineleggibilita'  in  rapporto alle diverse cariche  rispondano  a motivi   di  pubblico  interesse  e  siano  contenute  in  limiti razionali  (v.   massima  A).   (Non  fondatezza  in  riferimento all'art.  51 Cost. della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   6,  ultimo capoverso, del d.P.R.  16 maggio  1960  n. 570).

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
