---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 311
anno: 1991
data_decisione: 1991-06-19
data_deposito: 1991-07-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/311"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 311/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  566,  secondo  comma,  del    
 codice  di  procedura penale del 1930, sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Corte di assise  d'appello  di    
 Venezia con ordinanza del 22 dicembre 1990.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1991.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 5 luglio 1991.                           
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   311/91  A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  DI  REVISIONE INIZIATO  PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DEL NUOVO CODICE DI RITO - OBBLIGO  PER  IL  GIUDICE DELLA REVISIONE SECONDO  LE  NORME  DEL VECCHIO  RITO  DI CONFERMARE LA SENTENZA DI CONDANNA A FRONTE  DI UNA  SITUAZIONE  DI  INSUFFICIENZA   PROBATORIA  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA'  PER RITENUTA  APPLICABILITA',  A TALI GIUDIZI, DELLE NORME DEL  NUOVO CODICE - REIEZIONE.

> Ai  giudizi  di  revisione,  la cui trattazione  sia  stata  gia' iniziata  dalla Corte di cassazione prima dell'entrata in  vigore del nuovo codice di procedura penale, sono applicabili, in virtu' del  principio  della 'perpetuatio iurisdictionis' le regole  del codice   di  procedura  penale   abrogato.   Va  quindi  respinta l'eccezione  di  inammissibilita' avanzata dall'Avvocatura  dello Stato,   secondo   la   quale  la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  566, secondo comma, c.p.p.  1930,  che impone  al  giudice della revisione di confermare la sentenza  di condanna  a fronte di una situazione d'insufficienza  probatoria, difetterebbe  di  rilevanza  in quanto ai  giudizi  di  revisione pendenti alla data d'entrata in vigore del nuovo codice sarebbero applicabili le norme di questo.

### Massima 2 — SENT.  311/91 B.  PROCESSO PENALE - VECCHIO CODICE - PROCEDIMENTO DI   REVISIONE   -  IMPOSIZIONE  AL   GIUDICE   DELLA   REVISIONE DELL'OBBLIGO  DI  CONFERMARE  LA  SENTENZA  DI  CONDANNA  OVE  SI VERIFICHI  UNA  SITUAZIONE  DI INSUFFICIENZA PROBATORIA  EX  ART. 179,  TERZO  COMMA, C.P.P.  1930 - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO,  CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA,  RISPETTO  AI CONDANNATI  IL CUI GIUDIZIO DI REVISIONE SIA TRATTATO SECONDO  LE NORME  DEL  NUOVO  CODICE PREVEDENTI, NEL CASO  DI  INSUFFICIENZA PROBATORIA,  LA  POSSIBILITA'  DI OTTENERE  UNA  ASSOLUZIONE  CON FORMULA  PIENA - ESCLUSIONE IN CONSIDERAZIONE DELL'APPLICABILITA' ANCHE  AI  GIUDIZI  DI  REVISIONE   TRATTATI  SECONDO  LE   NORME DELL'ABROGATO  CODICE DELLE NUOVE NORME CONCERNENTI LE FORMULE DI PROSCIOGLIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non diversamente dai procedimenti di revisione che, iniziati dopo l'entrata  in  vigore  del nuovo codice di procedura  penale,  si celebrano  secondo le norme di questo, anche nei procedimenti  la cui trattazione sia stata gia' iniziata, a tale data, dalla Corte di  cassazione,  non  e'  applicabile la  norma  dell'art.   566, secondo  comma,  cod.  proc.  pen.  del 1930 che di fronte a  una situazione  di  insufficienza probatoria impone al giudice  della revisione  di  confermare la sentenza di condanna.   Alla  regola stabilita dall'art.  241 delle disposizioni transitorie del nuovo codice,  in  virtu'  della  quale tali  procedimenti,  in  quanto rientranti  a  pieno titolo tra "i procedimenti in corso  che  si trovano  in  una fase diversa da quella  istruttoria",  rimangono disciplinati  dalle  norme  anteriormente   vigenti,  fa   invero eccezione  la  disposizione  dell'art.  254  delle  stesse  norme transitorie,  secondo cui le sentenze di proscioglimento  possono essere  pronunciate  solo  con  le formule  previste  dal  codice vigente, e non piu' quindi, in caso di insufficienza probatoria - accertata  in revisione nel giudizio di rinvio (fase revisoria) - con  la  formula  dubitativa gia' prevista  dall'art.   479  cod. proc.   pen.   1930,  formula  che  rimane  assorbita  in  quella ampiamente  liberatoria di cui all'art.  530 del codice  attuale. Viene  quindi meno la eccezione di incostituzionalita'  dell'art. 566,  secondo  comma,  cod.   proc.  pen.   1930,  sollevata  sul presupposto   che   tale  norma,   anche  se   limitatamente   ai procedimenti  di revisione iniziati prima dell'entrata in  vigore del nuovo codice, fosse tuttora applicabile.  (Non fondatezza nei sensi  di  cui  in motivazione della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  566, secondo comma, cod.  proc.   pen. 1930, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/311
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
