---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, primo e quarto  comma;  8,  primo,  secondo  e  quinto    
 comma;  12, primo, secondo e quarto comma; 13, primo comma; 14, primo    
 comma, della legge 12 giugno 1990, n. 146 (Norme  sull'esercizio  del    
 diritto   di   sciopero  nei  servizi  pubblici  essenziali  e  sulla    
 salvaguardia dei diritti della persona  costituzionalmente  tutelati.    
 Istituzione  della  Commissione  di  garanzia  dell'attuazione  della    
 legge), sollevate, in riferimento agli artt. 8, primo comma,  nn.  1,    
 3,  4, 5, 6, 9, 13, 14, 16, 17, 18, 19, 21, 23, 24, 25, 26, 27, e 29;    
 9, primo comma, nn. 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9 e 10; 16,  primo  comma;  20;    
 52,  secondo  comma; e 87 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto    
 Adige, approvato con d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, e  alle  relative    
 norme  di  attuazione,  dalla  Provincia  autonoma  di Bolzano con il    
 ricorso indicato in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/91  A.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - DISCIPLINA  - ESERCIZIO DA PARTE DEGLI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI  -  CONTEMPERAMENTO CON I  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI   DEI  CITTADINI  -   INTERVENTI  E  PROVVEDIMENTI  PER ASSICURARE  IL  FUNZIONAMENTO DEL SERVIZIO -  COMPETENZA  STATALE ANCHE  IN  CASO  DI CONFLITTI COLLETTIVI DI DIMENSIONI  LOCALI  - LESIONE  DELL'AUTONOMIA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In  caso  di  sciopero di lavoratori addetti a  servizi  pubblici essenziali l'attribuzione al Commissario del Governo, anziche' ad un  organo  della Provincia, anche quando si tratti di  conflitti collettivi  di  dimensioni locali, della competenza  ad  esperire preventivamente  il tentativo di conciliazione fra le parti e  ad emanare,  qualora  tale tentativo risulti infruttuoso,  ordinanza motivata  diretta  a  garantire  le  prestazioni  indispensabili, imponendo  all'ente  erogatore  misure idonee  ad  assicurare  il funzionamento  del servizio, non e' lesiva delle competenze della Provincia  autonoma  di Bolzano, perche' la norma  impugnata,  in caso  di  conflitto  di rilevanza solo locale,  prevede  che  sia sentito  il  Presidente  della   Giunta  provinciale.    Peraltro l'attribuzione  di  tali competenze ad un organo dello  Stato  e' giustificata dall'esigenza di uniformita' della tutela di diritti costituzionalmente   garantiti,  uniformita'   che   risulterebbe compromessa  da un frazionamento istituzionale di competenze  ed, inoltre,  in  presenza del principio di liberta' di  circolazione dei  cittadini  nell'ambito della Repubblica,  l'interruzione  di pubblici servizi essenziali si riflette sull'intera collettivita' e  non  solo sulle popolazioni locali, anche perche', nel  tempo, una  determinata  vertenza sindacale ben puo' estendersi oltre  i confini  territoriali nei quali in un primo momento si manifesti. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata  in riferimento agli artt.  8, 9 e 16 d.P.R.  31/8/1990 n.  670, (ST.T.AA.), dell'art.  8, primo, secondo e quinto comma, l.  12 giugno 1990 n.  146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 2 — SENT.   32/91  B.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESERCIZIO  DA  PARTE DI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - DISCIPLINA  -  CONTEMPERAMENTO   CON  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI DEI CITTADINI - MISURE IDONEE AD ASSICURARE IL SERVIZIO -  COMPETENZA  DI ORGANO DELLO STATO (COMMISSARIO DEL GOVERNO  IN CASO  DI  CONFLITTO DI CARATTERE LOCALE ANCHE  NELL'AMBITO  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO) - INCIDENZA SULLE MATERIE DELLA SICUREZZA E DELL'IGIENE  E SULLE NORME STATUTARIE CONCERNENTI LE FUNZIONI DEL COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> I  provvedimenti urgenti e contingibili emessi dal Commissario di Governo (v.  mass.  A), in caso di sciopero di lavoratori addetti a  servizi  pubblici  essenziali, non investono i  settori  della sicurezza  e dell'igiene pubblica bensi' la regolamentazione  del diritto  di  sciopero  per il suo contemperamento con  i  diritti della  persona  costituzionalmente  tutelati e,  quindi,  nessuna commistione  o  confusione  potrebbe   farsi  tra  oggetti  cosi' distinti  fra loro, per cui le norme denunciate nessuna incidenza possono  avere  sulla disciplina della sicurezza pubblica cui  si riferisce  l'art.   20 dello Statuto della Regione  Trentino-Alto Adige,  o su quella dell'igiene pubblica cui si riferisce  l'art. 52  dello  stesso  Statuto.  Inoltre, una volta  riconosciuta  la spettanza  allo  Stato della disciplina che  costituisce  oggetto della  legge  impugnata,  quando  di taluni  compiti  sono  stati investiti  i  prefetti quali organi periferici dello  Stato,  non puo'  dirsi  incoerente  con le previsioni  dell'art.   87  dello Statuto  regionale  che  degli stessi  compiti,  nella  Provincia autonoma  di Bolzano, sia stato investito, quale  "corrispondente organo" dello Stato, il Commissario del Governo.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento  agli  artt.  20, 52 e 87 d.P.R.  31 agosto 1972,  n. 670 (St.T.AA.), dell'art.  8 della legge 6 giugno 1990, n.  146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87

### Massima 3 — SENT.   32/91  C.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESERCIZIO  DA  PARTE DI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - DISCIPLINA  -  CONTEMPERAMENTO   CON  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI DEI CITTADINI - COMMISSIONE DI GARANZIA DELL'ATTUAZIONE DELLA  LEGGE  -  FUNZIONI -  UTILIZZAZIONE  DELL'ISPETTORATO  DEL LAVORO  ANCHE NELL'AMBITO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO -  INCIDENZA SULLA   COMPETENZA  DELLA  PROVINCIA   AUTONOMA  IN  MATERIA   DI DISCIPLINA  DEI PROPRI UFFICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   Commissione   di  garanzia   dell'attuazione   della   legge sull'esercizio  del  diritto  di sciopero  nei  servizi  pubblici essenziali,  come  risulta dalla sua stessa denominazione, e'  un organo  che  non  esercita  alcuna   funzione  che  concerna   la regolamentazione,  l'organizzazione  o  l'erogazione  di  servizi pubblici  essenziali, ma che, in caso di sciopero dei  lavoratori addetti  a  tali  servizi,  si  inserisce  nella  dialettica  del conflitto  fra  il  datore  di lavoro e le  forze  sindacali  per verificare  l'esatta  applicazione  della legge  regolatrice  del diritto  di sciopero in questo settore.  E' quindi naturale  che, anche  se  il  conflitto riguardi solo  l'ambito  locale,  quella funzione  di garanzia venga assolta da un organo dello Stato, non essendovi  alcuno  specifico  parametro dello  Statuto  idoneo  a sostenere la pretesa della ricorrente di vedersi attribuita detta funzione.   Il  fatto,  poi,  che   la  Commissione  di  garanzia utilizzi,  per  gli  scopi sopradetti,  anche  nell'ambito  della Provincia  di  Bolzano,  l'Ispettorato  provinciale  del  lavoro, organo  della  Provincia  autonoma, non  puo'  costituire  motivo ostativo,  nel  quadro del principio della leale  collaborazione, affinche'   la  Commissione  -  che   esplica  la  sua   funzione relativamente  ad interessi di portata generale - possa  svolgere in modo uniforme i propri compiti, utilizzando un'organo del tipo di  quelli di cui si avvale nel restante territorio dello  Stato. Non  e', pertanto, illegittimo che lo Stato chiami a  collaborare la  Provincia  autonoma, attraverso un suo organo  specificamente idoneo  allo  scopo, per l'assolvimento di fondamentali  esigenze della  collettivita', tenuto conto del lievissimo onere economico che, anche per la presumibile sporadicita' degli interventi, esso puo' comportare.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento agli artt.   8,  primo comma,  n.   1, 9, primo comma, 16, primo comma, 20, 52,  secondo comma,  e 87 d.P.R.  31 agosto 1972 n.  670 (ST.TT.AA) e relative norme  di  attuazione, degli artt.  12, primo, secondo  e  quarto comma,  13, primo comma, e 14, primo comma, l.  12 giugno 1990 n. 146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20

### Massima 4 — SENT.   32/91  D.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESERCIZIO  DA  PARTE DI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - DISCIPLINA  -  CONTEMPERAMENTO   CON  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI  DEI  CITTADINI  -  CONFIGURAZIONE  DI  NUOVO  ILLECITO DISCIPLINARE  (ILLEGITTIMA  ASTENSIONE  DAL   LAVORO)  MA   SENZA SOSTANZIALI  INNOVAZIONI RIGUARDO ALLE SANZIONI E ALLA COMPETENZA AD  IRROGARLE  -  CONSEGUENZE -  INCIDENZA  SULL'AUTONOMIA  DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  le competenze della Provincia autonoma di Bolzano  la previsione  di sanzioni disciplinari nei confronti dei lavoratori preposti   a  servizi  pubblici   essenziali  che  si   astengano illegittimamente  dal  lavoro,  in  quanto la  legge  non  ne  ha introdotto  di nuove, limitandosi solo ad enunciare il  principio di  proporzionalita' delle sanzioni rispetto alla gravita'  delle infrazioni;   ha  solo  creato  una   nuova  figura  di  illecito disciplinare  (consistente nell'illegittimo esercizio del diritto di  sciopero) il che si giustifica con l'esigenza di  unitarieta' della   disciplina  in  esame  la   quale,  essendo   diretta   a contemperare  fra  loro valori, costituzionalmente rilevanti,  di interesse  generale,  esige  previsioni  uniformi  anche  per  le conseguenze  che possono derivare dalla sua inosservanza.  Quanto poi  alla  concreta  irrogazione delle  sanzioni  sopracitate  ai lavoratori  anche  se  dipendenti  da  uffici  ed  aziende  della Provincia,  o  quando  si tratti di amministratori  pubblici,  il presupposto da cui muove la doglianza della ricorrente e' errato, dato che la norma impugnata non attribuisce ad organi dello Stato il  potere  di irrogare sanzioni ai lavoratori che  si  avvalgono illegittimamente  dello  sciopero,  eppertanto,  in  mancanza  di un'espressa  previsione,  e' chiaro che la norma non ha  derogato all'ordinario regime di competenze in materia disciplinare e che, conseguentemente,  il potere di irrogazione di dette sanzioni per i   lavoratori   dipendenti   resta    attribuito   agli   organi amministrativi   cui   istituzionalmente   gia'   spettava.  (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  8, primo comma,  9,  primo comma,  16,  primo comma, 20, 52, secondo comma e 87  d.P.R.   31 maggio 1972, n.  670 (Statuto Trentino Alto-Adige), dell'art.  4, primo comma, l.  12 giugno 1990, n.  146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 5 — SENT.   32/91  E.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESERCIZIO  DA  PARTE DI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - DISCIPLINA  -  CONTEMPERAMENTO   CON  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI  DEI  CITTADINI  -  CASI  DI  ILLEGITTIMO  ESERCIZIO  - SANZIONI   AMMINISTRATIVE  DA  IRROGARE   AD   AMMINISTRATORI   O RESPONSABILI  PUBBLICI E PRIVATI - COMPETENZA DEL MINISTRO  DELLA FUNZIONE  PUBBLICA  O  DEL MINISTRO DEL LAVORO  -  VIOLAZIONE  DI COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sia   per   le   esigenze   di   uniformita'   nella   disciplina dell'esercizio  del  diritto  di sciopero  nei  servizi  pubblici essenziali  (v.   massime  A, C e D) sia per la mancanza  di  una espressa  previsione  di competenze provinciali in materia  nello Statuto  speciale  per il Trentino Alto-Adige, non  viola  alcuna competenza  della Provincia di Bolzano l'attribuzione al Ministro della  funzione pubblica o al Ministro del lavoro, del potere  di irrogare  sanzioni  amministrative  ai   lavoratori  preposti  al settore dei servizi pubblici e che siano amministratori pubblici, responsabili  e  dirigenti  di  aziende pubbliche  o  di  imprese private,  quando  esercitino  illegittimamente   il  diritto   di sciopero.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  8, primo comma,  16, primo  comma, 20, 52, secondo comma, e 87 d.P.R.  31 agosto 1972, n.   670  (Statuto  Trentino Alto-Adige),  dell'art.   4,  quarto comma, legge 12 giugno 1990, n.  146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 6 — SENT.   32/91  F.   SCIOPERO E SERRATA - DIRITTO  DI  SCIOPERO  - ESERCIZIO  DA PARTE DEGLI ADDETTI A SERVIZI PUBBLICI ESSENZIALI - DISCIPLINA  -  CONTEMPERAMENTO   CON  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI  DEI  CITTADINI  -  CASI  DI  ILLEGITTIMO  ESERCIZIO  - INOSSERVANZA DEGLI OBBLIGHI DEI PREPOSTI AL SETTORE AI FINI DELLA IRROGAZIONE  DELLE  SANZIONI - PREVISTA SEGNALAZIONE AGLI  ORGANI MINISTERIALI  DA  PARTE DEGLI ISPETTORATI DEL LAVORO  (NEL  CASO: DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO  DELLA   PROVINCIA  DI  BOLZANO)  - ILLEGITTIMA  FRUIZIONE,  DA  PARTE DELLO STATO, DI  ORGANO  DELLA PROVINCIA AUTONOMA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  solo per le particolari finalita' unitarie perseguite  dalla legge sulla disciplina dell'esercizio del diritto di sciopero nei servizi  pubblici essenziali (v.  Massime A, C, D ed E), ma anche per  il reciproco dovere d'informazione fra Stato e Regioni,  che e'  espressione  del principio di leale cooperazione tra  i  vari livelli  di  governo  in  vista   del  generale  interesse  della collettivita'  nazionale,  non e' costituzionalmente  illegittima l'attribuzione, alla pari degli altri Ispettorati provinciali del lavoro,  anche  a  quello  di  Bolzano,  organo  della  Provincia autonoma,  del  compito  di segnalare  agli  organi  ministeriali l'inosservanza,  da parte dei preposti al settore, degli obblighi previsti  dalla  legge ai fini della irrogazione delle  sanzioni. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  8, primo comma, 9,  primo comma,  16, primo comma, 20, 52, secondo comma, e 87, del  d.P.R. 31  agosto 1972, n.  670 (Statuto Trentino Alto-Adige), dell'art. 4, quarto comma, l.  12 giugno 1990, n.  146).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
