---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-10
data_deposito: 1991-07-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 333/1991

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
Dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli artt. 71, 72 e 72-quater della legge 22 dicembre 1975 n. 685, come modificata dalla legge 26 giugno 1990 n. 162 (corrispondenti rispettivamente agli artt. 73, 75 e 78 del D.P.R. 9 ottobre 1990 n. 309, Testo unico delle leggi in materia di disciplina degli stupefacenti e sostanze psicotrope), sollevate in relazione agli artt. 3, 25, 27 e 32 della Costituzione dal Tribunale di Roma, dal Pretore di Bergamo, Sezione distaccata di Grumello del Monte, e dal giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Camerino con le ordinanze in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1991. 
Il Presidente: GALLO 
Il redattore: GRANATA 
Il cancelliere: MINELLI 
Depositata in cancelleria l'11 luglio 1991. 
Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   333/91  A.   REATO  IN   GENERE  -  CONFIGURAZIONE  DELLE FATTISPECIE  CRIMINOSE  - INCRIMINAZIONI DI PERICOLO  PRESUNTO  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITI.

> Per  consolidata  giurisprudenza della Corte  costituzionale,  la configurazione   delle  fattispecie   criminose  appartiene  alla politica    legislativa    e,     pertanto,     all'incensurabile discrezionalita'  del  legislatore  con   l'unico  limite   della manifesta  irragionevolezza;  in particolare, relativamente  alla configurazione   di   fattispecie   criminose   strutturate   con riferimento  ad  un  evento  di   pericolo  astratto,  e'   stato riconosciuto che e' riservata al legislatore l'individuazione sia delle  condotte alle quali collegare una presunzione assoluta  di pericolo,  sia  della  soglia di pericolosita'  alla  quale  fare riferimento,  purche'  l'una e l'altra determinazione  non  siano irrazionali,  cio'  che  si verifica allorquando esse  non  siano collegabili "all'id quod plerumque accidit".  -   S.   nn.   62/1986,  132/1986,   171/1986,  364/1988, e   con riferimento  alle incriminazioni di pericolo presunto v.  S.  nn. 1/1971, 139/1982, 126/1983 e 71/1978.

### Massima 2 — SENT.  333/91 B.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - SANZIONI  PENALI - LAMENTATA ECCESSIVA AFFLITTIVA' - ESCLUSIONE - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI OFFENSIVITA' -  IRRAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA  -  LEGITTIMO ESERCIZIO DELLA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  la  introduzione di una piu' rigorosa, rispetto al  passato, limitazione  della  non punibilita' della detenzione di  sostanze stupefacenti,  attuata,  nella  nuova legge emanata  in  materia, mediante  la  riduzione  della  quantita'   di  sostanze  la  cui detenzione  non  costituisce reato, si e' ritenuto di  combattere piu'  efficacemente  il  mercato della droga, limitando,  con  il divieto di accumulo, la quantita' di sostanza stupefacente che il soggetto  agente  puo' detenere giornalmente senza  incorrere  in sanzioni penali, con il duplice effetto, per un verso, di ridurre il  pericolo che una parte della sostanza possa essere ceduta  e, per  altro verso, di indurre la domanda, e di riflesso l'offerta, a  modellarsi  in quantitativi minimi in guisa da costringere  lo spaccio  a  parcellizzarsi  al  massimo,  si'  da  renderne  piu' difficile  la  pratica.   La scelta del  legislatore  non  appare quindi  irrazionale  o  arbitraria,  ne' puo'  dirsi  violato  il principio  della  offensivita',  in  quanto  l'offensivita'  deve ritenersi  di  norma implicita nella configurazione del  reato  e nella  sua  qualificazione di illecito da parte del  legislatore. Ne',  infine,  appare arbitrario l'aver previsto  una  disciplina unitaria  per i diversi tipi di droga pesante o leggera,  essendo comunque possibile una graduazione della sanzione in relazione al loro   rispettivo   disvalore   penale.  (Non  fondatezza   della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  71, 72 e 72 quater  legge  22  dicembre 1975 n.  685, come  modificati  dalla legge  26 giugno 1990 n.  162 e corrispondenti agli artt.  73, 75 e  78  del  testo unico approvato con d.P.R.  9 ottobre  1990  n. 309, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.)  - Riguardo al principio di offensivita':  S.  n.  62/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  333/91 C.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI  STUPEFACENTI IN QUANTITA' ECCEDENTE LA DOSE MEDIA GIORNALIERA - PREVISIONE DELLO STESSO TRATTAMENTO SANZIONATORIO PER COLUI CHE ABBIA  DETENUTO  PER USO SPACCIO E PER CHI ABBIA DETENUTO PER  IL PROPRIO  CONSUMO  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE  -  RICHIAMO ALLA GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE  SULLE LEGGI DEL 1954 E DEL 1975 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  vigente  disciplina in materia di stupefacenti e  sostanze psicotrope, la dose media giornaliera opera come discrimine della punibilita'  solo per la detenzione per uso personale e non anche per  la  detenzione  finalizzata allo spaccio o  per  lo  spaccio stesso,  si'  che  lo spaccio di una quantita'  di  droga  appena superiore  alla  dose  media giornaliera non puo',  a  differenza della  sua  mera detenzione, essere considerata - come mostra  di ritenere  il  giudice a quo - come condotta di  minore  disvalore penale,   salvo   il  giuoco  in   concreto   della   valutazione discrezionale  di  cui agli artt.  132 e 133 cod.  pen., che  non rileva  sul  piano  della considerazione in  astratto  delle  due fattispecie.   E'  del resto dato acquisito nella  giurisprudenza della  Corte  costituzionale  la legittimita' di  un  trattamento sanzionatorio   che   riconduca     alla   medesima   fattispecie incriminatrice  la  detenzione della droga tanto  se  finalizzata allo  spaccio  quanto se finalizzata al consumo, ed  inoltre,  in generale, e' da escludersi, secondo la stessa giurisprudenza, che le  eventuali  illegittime applicazioni del minimo o del  massimo della   pena   edittale   possano   ridondare   in   ragione   di illegittimita' della norma incriminatrice.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  71, 72 e 72 quater  della  legge 22 dicembre 1975, n.  685,  come  modificati dalla  legge  26 giugno 1990, n.  162, corrispondenti agli  artt. 73,  75  e 78 del t.u.  approvato con d.P.R.  9 ottobre 1990,  n. 309, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  In  senso analogo, con riferimento alle precedenti  leggi  del 1954 e del 1975:  S.  nn.  9/1972, 170/1982 e O.  n.  94/1984;  - In generale, sulla distinzione fra illegittima applicazione del minimo  e del massimo della pena edittale e illegittimita'  della norma incriminatrice:  O.  n.  806/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   333/91 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO  - QUESTIONE SU  NORME  DELLA  LEGGE ANTIDROGA   RELATIVE  ALLA  INDIVIDUAZIONE   DELLA  "DOSE   MEDIA GIORNALIERA"  MEDIANTE RINVIO A DECRETO MINISTERIALE - INTERVENTO INNANZI   ALLA  CORTE  DEL   C.O.R.A.   (COORDINAMENTO   RADICALE ANTIPROIBIZIONISTA),   NON   PARTE   DEL   GIUDIZIO   A   QUO   - INAMMISSIBILITA'.

> Non    essendo    il      C.O.R.A.     (Coordinamento    radicale antiproibizionista)  parte nel processo a quo, va confermata, per quanto  possa  occorrere, la dichiarazione di inammissibilita'  - gia'  resa  con  ordinanza  pronunciata  in  pubblica  udienza  - dell'intervento  da  esso spiegato nel giudizio  di  legittimita' costituzionale  promosso  dal  G.I.P.   presso  il  Tribunale  di Camerino  nei  confronti  degli artt.  71, 72 e 72  quater  della legge  22  dicembre 1975, n.  685, come modificata dalla legge  9 ottobre 1990, n.  162, in riferimento all'art.  25 Cost..  - In tal senso, ex plurimis: S.  nn.  63/1991 e 124/1990.

### Massima 5 — SENT.  333/91 E.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - INDIVIDUAZIONE  DELLA  DOSE MEDIA GIORNALIERA MEDIANTE  RINVIO  A PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO (DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA') -  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI   LEGGE  IN  MATERIA  PENALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio di legalita' in materia penale e' soddisfatto sotto il  profilo della riserva di legge allorquando la legge determina con  sufficiente  specificazione  il  fatto cui  e'  riferita  la sanzione  penale.  Cio' si verifica nel rinvio operato  dall'art. 78  d.P.R.   9  ottobre  1990, n.  309,  in  quanto  i  parametri indicati  nella  lett.   c) del primo comma (secondo  cui  devono essere  fissati i limiti quantitativi di principio attivo per  le dosi  medie  giornaliere, integrati da quelli  contemplati  nelle lett.   a)  e  b)  (di   contenuto  strettamente  scientifico   e prevedenti   le  procedure  diagnostiche  e  medico  legali   per accertare  lo  stato  di  tossicodipendenza e  le  metodiche  per quantificare  l'assunzione abituale nelle 24 ore),  rappresentano vincoli  sufficienti a restringere la discrezionalita' della P.A. nell'ambito  di una valutazione strettamente tecnica e come  tale da  ritenersi  idonea  a  concorrere,   nel  pieno  rispetto  del principio  della  riserva  di  legge   in  materia  penale,  alla precisazione  del  contenuto  della norma  incriminatrice.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   71,  72 e 72 quater legge 12 dicembre 1975 n.   685  come modificati  dalla  l.  26 giugno 1990 n.  162 e riprodotti  negli artt.   73,  75  e 78 del t.u.  approvato con d.P.R.   9  ottobre 1990,  n.   309, sollevata in riferimento all'art.   25,  secondo comma, Cost.).  -  Sul  principio  di  legalita' in materia penale  v.   S.   nn. 282/1990,   58/1975,  21/1973,   168/1971,  108/1982,   113/1972, 96/1964, 61/1969 e 475/1988 e O.  n.  659/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 6 — SENT.  333/91 F.  LEGGE PENALE - PRINCIPIO DI STRETTA LEGALITA' - INTEGRAZIONE   AD  OPERA  DI   ATTI  AMMINISTRATIVI  -  EVENTUALE ILLEGITTIMITA' DELL'ATTO AMMINISTRATIVO INTEGRATIVO - CONSEGUENZE -  INAPPLICABILITA' DEL PROVVEDIMENTO NEL GIUDIZIO ORDINARIO,  MA SENZA  INCIDENZA  SULLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELLA  NORMA INCRIMINATRICE PRIMARIA - FATTISPECIE.

> L'eventuale  illegittimita'  della   integrazione  amministrativa della   norma  incriminatrice  non   ridonda  in   illegittimita' costituzionale   di   quest'ultima,  ma    radica   soltanto   il potere-dovere  del  giudice  ordinario di disapplicare  nel  caso concreto  la  fonte  normativa integratrice secondaria,  dato  il potere  di  disapplicazione dell'atto amministrativo  illegittimo che  compete all'autorita' giudiziaria.  (Fattispecie in tema  di integrazione, con decreto del Ministro della Sanita', della norma concernente  la  detenzione di sostanze stupefacenti, per  quanto riguarda la dose media giornaliera).

### Massima 7 — SENT.  333/91 G.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - -   ANELASTICITA'   DEL  DISCRIMINE   TRA  ILLECITO   PENALE   ED AMMINISTRATIVO   IDENTIFICATO   NELLA   DOSE  MEDIA   GIORNALIERA NORMATIVAMENTE  PREDETERMINATA - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE  - NECESSITA' CHE L'ELEMENTO DEL DATO QUANTITATIVO SIA INVESTITO DAL DOLO - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI RICONOSCERE IN CASI ESTREMI LA MANCANZA DI IDONEITA' LESIVA E COMUNQUE DI ADEGUARE LA PENA AL CASO CONCRETO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'anelasticita'  dell'attuale  discrimine fra illecito penale  ed illecito   amministrativo  -  identificato   nella   dose   media giornaliera  normativamente  determinata  in misura fissa  -  pur potendo  provocare  il verificarsi di situazioni  particolarmente delicate nei casi in cui l'eccedenza sia minima, altro non e' che il  conseguenziale  effetto della scelta legislativa, in se'  non viziata  da illegittimita' costituzionale (v.  massima B), di  un limite  fisso predeterminato con valenza generale.  D'altra parte la  nuova  disciplina  in  materia di stupefacenti,  da  un  lato richiede  che  l'elemento  quantitativo sia investito  dal  dolo, trattandosi   di   elemento     costitutivo   della   fattispecie incriminatrice, e dall'altro consente comunque al giudice, sia di apprezzare,  alla  stregua del generale canone interpretativo  di necessaria  offensivita' della condotta concreta, se la eccedenza di  sostanza stupefacente detenuta sia priva di idoneita'  lesiva (collocandola  fuori dall'area del penalmente rilevante), che  di adeguare   la  pena  al  caso   concreto  grazie  ai  criteri  di quantificazione   della  pena  adottati   dal   legislatore   che permettono,  in relazione alle circostanze del caso, di  ritenere sussistente  l'ipotesi  di  lieve entita' del  fatto  ove  appare inequivoca   la  destinazione  dello   stupefacente  al   consumo personale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  71, 72 e 72 quater, legge 22 dicembre 1975,  n.  685, come mod.  dalla legge 26 giugno 1990, n.  162, e riprodotti  negli  artt.  73, 75 e 78 d.P.R.  9 ottobre 1990,  n. 309, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  333/91 H.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - SANZIONI  PENALI  - MISURA - DENUNCIATA INCIDENZA SULLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA - ESCLUSIONE - PREVISIONE,  NELLA  LEGGE IMPUGNATA,  DI  MISURE  ATTE  A GARANTIRE  TALE  FUNZIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  -  come  gia'  ribadito   (ved.   massima  B)  -   la configurazione della fattispecie criminosa e la valutazione della congruita'  della  pena  rientrano   nella  discrezionalita'  del legislatore, con l'unico limite della manifesta irragionevolezza, che  nel  caso  di  specie, riguardo al reato  di  detenzione  di sostanze  stupefacenti  in  misura   superiore  alla  dose  media giornaliera,  non risulta superato, va riconosciuto, per quel che in  particolare attiene alla funzione rieducativa della pena, che tale  funzione,  nella legge n.  162 del 1990 trova  speciale  ed accentuata  attuazione in un complesso di misure (artt.  89,  90, 93,  94,  95  del testo unico) che, tutte orientate,  come  sono, verso  il recupero del tossicodipendente, garantiscono una  piena (ed  anzi esaltata) attuazione del precetto costituzionale.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   71, 72 e 72 quater legge 22 dicembre 1975, n.  685,  come modificati  dalla  legge  26 giugno 1990, n.  162,  e  riprodotti negli  artt.   73,  75  e 78 del t.u.  approvato  con  d.P.R.   9 ottobre  1990,  n.   309, sollevata in riferimento  all'art.   27 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 9 — SENT.  333/91 I.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - DETENZIONE  FINALIZZATA  AL  CONSUMO PERSONALE  -  PREVISIONE  DI SANZIONI PENALI - CONSEGUENTE SOTTOPOSIZIONE A PENA DETENTIVA DEL MERO  STATO  DI TOSSICODIPENDENZA - ESCLUSIONE -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  ALLA SALUTE DEI SINGOLI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE - MODIFICHE MIGLIORATIVE DELLA LEGGE -  PREVISTA POSSIBILITA' - COMPITI DEL LEGISLATORE.

> Come  gia'  rilevato  (ved.  massima C), la  condotta  sanzionata dalle norme incriminatrici di cui agli artt.  71, 72 e 72 quater, legge  22  dicembre 1975, n.  685 come modificati dalla legge  26 giugno  1990, n.  162, e come riprodotti negli artt.  73, 75 e 78 del t.u.  approvato con d.P.R.  9 ottobre 1990, n.  309, non e' - contro  quanto mostra di ritenere il giudice a quo - il  consumo, bensi' la detenzione di sostanze stupefacenti in misura superiore alla  dose  media giornaliera e cio' indipendentemente dal  fatto che  tale  detenzione sia finalizzata al consumo o allo  spaccio; non puo' percio' ritenersi che le norme censurate, sanzionando la detenzione  di  stupefacenti  finalizzata al consumo,  vengano  a sottoporre  a pena lo stato di tossicopendenza anziche'  tutelare la  salute  dei singoli assuntori.  Rimane infine  affidato  alla sensibilita'  del  legislatore  il   compito  di  verificare  nel concreto terreno applicativo, alla luce degli effetti del sistema normativo  in  questione,  la bonta' delle scelte di  merito  non sindacabili come tali dalla Corte costituzionale e di individuare le  linee  di ogni possibile utile modifica  migliorativa.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   71, 72 e 72 quater, legge 22 dicembre 1975, n.  685, come modificati  dalla  legge  26 giugno 1990, n.  162,  e  riprodotti negli  artt.   73,  75  e 78 del t.u.  approvato  con  d.P.R.   9 ottobre  1990,  n.   309, sollevata in riferimento  all'art.   32 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
