---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 56 della  l.  26    
 luglio  1975  n.  354  (Ordinamento  penitenziario),  come modificato    
 dall'art. 19 della l. 10 ottobre 1986 n. 663  (Modifiche  alla  legge    
 sull'ordinamento penitenziario e sull'esecuzione delle misure preventive  e  limitative  della libertà) - nella parte in cui non prevede    
 che, anche indipendentemente dalla detenzione per espiazione di  pena    
 o  per  custodia  cautelare,  al condannato possano essere rimesse le    
 spese  del  procedimento  se,  in  presenza  del  presupposto   delle    
 "disagiate  condizioni  economiche",  abbia  serbato  in libertà una    
 "condotta regolare".                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  342/91.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - REMISSIONE DEL DEBITO PER LE SPESE DI GIUSTIZIA - CONCESSIONE - CONDIZIONI - NECESSITA' CHE  IL CONDANNATO SI TROVI IN DISAGIATE CONDIZIONI ECONOMICHE  E CHE   ABBIA  TENUTO  REGOLARE   CONDOTTA  DURANTE  LA  DETENZIONE CARCERARIA - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' DI CONCEDERE IL BENEFICIO A  COLORO CHE, PUR VERSANDO IN DISAGIATE CONDIZIONI ECONOMICHE  E PUR  AVENDO TENUTO BUONA CONDOTTA, NON HANNO SUBITO ALCUN PERIODO DI    CARCERAZIONE   -     IRRAGIONEVOLEZZA   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> I   condannati   che  non  hanno   sofferto  alcun   periodo   di carcerazione,  ne' a titolo di custodia cautelare ne' a titolo di espiazione  di  pena,  in ragione della non  gravita'  del  reato commesso   e  della  minore   pericolosita'   sociale,   appaiono maggiormente  meritevoli  della concessione del  beneficio  della remissione  del  debito per spese di giustizia,  concedibile,  al contrario,  solo a quei condannati che abbiano subito  detenzione carceraria  essendo prevista, fra i requisiti per la concessione, oltre  alle  disagiate condizioni economiche, anche  la  regolare condotta  tenuta  durante  la   detenzione.   Tale   preclusione, risulta,  quindi,  irragionevolmente  discriminatoria,  anche  in considerazione del fatto che, per effetto di sentenze della Corte costituzionale,  il  beneficio  dell'affidamento   in  prova   al servizio  sociale  puo'  essere oggi  concesso  indipendentemente dalla  detenzione  per espiazione di pena o  custodia  cautelare, dovendosi  invece  ritenere  che  l'esigenza di  evitare  che  la necessita'  di far fronte alle spese processuali, talora ingenti, possa interferire o addirittura compromettere il ravvedimento del condannato,  debba  valere anche per il condannato che non  abbia subito carcerazione cosi' come vale per colui che la carcerazione ha  sofferto.  Deve pertanto essere dichiarata la  illegittimita' costituzionale  dell'art.   56 l.  26 luglio 1975, n.  354,  come modif.   dall'art.  19 l.  10 ottobre 1986, n.  663 - nella parte in  cui non prevede che, anche indipendentemente dalla detenzione per  espiazione  di pena o per custodia cautelare, al  condannato possano  essere rimesse le spese del procedimento se, in presenza del  presupposto  delle "disagiate condizioni economiche",  abbia serbato in liberta' una "condotta regolare".  -   Sulla   possibilita'   dell'affidamento    in   prova   anche indipendentemente   dalla  detenzione,  e  di  valutazione  della personalita'  del condannato anche in stato di liberta':  S.   n. 569/1989 e O.  n.  303/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
