---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 349
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/349"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 349/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
       a)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,    
 secondo  comma,  della  legge  15  gennaio  1991,  n.   30,   recante    
 "Disciplina della riproduzione animale";                                 
       b)  dichiara  non  fondate, nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale sollevate, con i ricorsi  di    
 cui  in epigrafe, nei confronti degli artt. 5, primo, secondo, quinto    
 e settimo comma; 7, terzo comma;  9  e  10  della  stessa  legge,  in    
 relazione  agli  artt.  8, n. 21, 9, n. 10, e 16 del d.P.R. 31 agosto    
 1972,  n.  670  e  relative  norme  di  attuazione  (con  riferimento    
 particolare al d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526);                         
       c)   dichiara   inammissibile   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale sollevata,  con  gli  stessi  ricorsi,  nei  confronti    
 dell'art. 8, primo comma, lettere a), b) e c), della stessa legge, in    
 relazione  agli  artt.  8, n. 21, 9, n. 10, e 16 del d.P.R. 31 agosto    
 1972, n.  670,  e  relative  norme  di  attuazione  (con  riferimento    
 particolare al d.P.R. 19 novembre 1987, n. 526).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   349/91  A.   ZOOTECNIA -  DISCIPLINA  DELLA  RIPRODUZIONE ANIMALE  -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DI  NORMATIVA  COMUNITARIA  - QUALIFICAZIONE  DI  NORME  FONDAMENTALI DI  RIFORMA  ECONOMICA  E SOCIALE  SOL PERCHE' ATTUATIVE DI NORMATIVA COMUNITARIA - LESIONE DELLA  COMPETENZA PRIMARIA DELLE PROVINCE AUTONOME IN MATERIA  DI PATRIMONIO ZOOTECNICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  qualificazione  delle disposizioni di una legge  quali  norme fondamentali  di  riforma economico-sociale non  puo'  discendere soltanto  dalla  definizione  adottata dal legislatore,  ma  deve trovare  "puntuale  rispondenza  nella   natura  effettiva  delle disposizioni  interessate,  quale  si desume dal  loro  contenuto normativo,  dal  loro  oggetto,  dal  loro  scopo  o  dalla  loro incidenza  nei  confronti di altre norme dell'ordinamento  o  dei rapporti  sociali  disciplinati".  Tali caratteri  non  ricorrono nelle  disposizioni  di cui alla l.  n.  30 del 1991, in tema  di disciplina  della riproduzione animale, in particolare per quanto concerne  l'art.   1, secondo comma, dove si stabilisce che,  nei limiti  in cui attuino la normativa comunitaria, le  disposizioni della  legge  stessa  costituiscono,  per le  Regioni  a  Statuto speciale  e  per  le  Province autonome,  norme  fondamentali  di riforma  economica  e  sociale.   Infatti, stante  che  le  leggi statali  di  attuazione della normativa comunitaria  non  possono essere   di   per  se'   assimilate  -  indipendentemente   dalla considerazione  dei  particolari  contenuti della  disciplina  di volta  in volta adottata - a leggi di riforma  economico-sociale, la legge in questione ha posto una disciplina diretta non tanto a innovare  quanto a razionalizzare l'aspetto normativo del settore della  riproduzione  animale, imponendo, mediante la  definizione adottata  nel  predetto  art.   1,   secondo  comma,  un  vincolo aggiuntivo  con  riguardo  alla  sfera  di  competenza  esclusiva regionale  e provinciale, rispetto a quello naturalmente connesso all'oggetto  della  disciplina  e riferibile al  "rispetto  degli obblighi  internazionali", cosi' ledendo - con tecnica  normativa del  tutto impropria e irrazionale - la competenza primaria delle Province medesime in tema di "patrimonio zootecnico" (art.  8, n. 21,  d.P.R.   n.  670 del 1972).  E' pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'art.   1,  secondo comma, della legge  15  gennaio 1991, n.  30.  - S. nn. 85/1990, 1033/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 2 — SENT.   349/91  B.   ZOOTECNIA -  DISCIPLINA  DELLA  RIPRODUZIONE ANIMALE  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DI NATURA ESCLUSIVA IN  MATERIA  DI  PATRIMONIO ZOOTECNICO DELLE  REGIONI  A  STATUTO SPECIALE  E  PROVINCE AUTONOME - INSUSSISTENZA  -  APPLICABILITA' DELLA  LEGGE  COME LIMITE ALLA COMPETENZA ESCLUSIVA  REGIONALE  E PROVINCIALE SOLO PER LE DISPOSIZIONI DIRETTAMENTE ATTUATIVE DELLA NORMATIVA  COMUNITARIA  - APPLICABILITA' IN VIA SUPPLETIVA  DELLE RESTANTI DISPOSIZIONI - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Una  legge  di attuazione di direttive comunitarie,  quale  nella specie,  la  l.   15  gennaio  1991,  n.   30,  disciplinante  la riproduzione  animale,  e' destinata ad operare come  limite  nei confronti  delle  competenze  regionali e provinciali  di  natura esclusiva,  ove  risulti  correlata al rispetto  di  obblighi  di carattere  internazionale derivanti dal Trattato istitutivo della C.E.E.   e  quindi  soltanto in relazione a  quelle  disposizioni della  legge  stessa che risultino direttamente  attuative  della normativa  comunitaria  e nella misura in cui esse si  presentino necessarie  al  perseguimento della finalita' attuativa.  A  tale riguardo,  l'art.  5, primo comma, di detta legge, nel  prevedere l'obbligo  di  iscrizione  nei libri genealogici o  nei  registri anagrafici  dei  soggetti maschi delle diverse specie,  impiegati nella  riproduzione,  risulta  espressivo  di  un  principio   di carattere  generale desumibile dalla stessa normativa comunitaria e  direttamente correlato all'adempimento di obblighi  comunitari gravanti  sullo Stato in conseguenza di quest'ultima:   cosicche' la  previsione  costituisce,  nei   confronti  della   competenza esclusiva  delle Regioni e province autonome, un limite nei sensi innanzi  precisati.  Invece, le disposizioni formulate  nell'art. 5,  quinto  e  settimo comma, nell'art.  7, terzo comma  (che  e' meramente  ripetitivo dell'art.  5, settimo comma), e negli artt. 9 e 10 della legge in questione, non si presentano ne' espressive di  principi  di  carattere generale ne' attuative  di  specifici obblighi assunti in sede comunitaria, con la conseguenza che, non sussistendo   un   obbligo   di    "adeguamento"   in   relazione all'esercizio della competenza esclusiva in materia di patrimonio zootecnico,  le  disposizioni  stesse potranno  operare,  in  via suppletiva,  soltanto nell'ambito della Provincia di Bolzano, che non  ha  sinora  adottato  una propria legislazione  in  tema  di riproduzione   animale,  restando,  invece,   salva  la   diversa disciplina  gia' adottata, sugli stessi oggetti, dalla  Provincia di  Trento.   (Non fondatezza, nei sensi di cui  in  motivazione, delle  questioni  di legittimita' costituzionale degli artt.   5, primo,  secondo,  quinto e settimo comma, 7, terzo comma, 9 e  10 della legge 15 gennaio 1991, n.  30, denunziati in relazione agli artt.   8, n.  21, 9, n.  10, e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n. 670 e relative norme di attuazione con riferimento particolare al d.P.R.  19 novembre 1987, n.  526.  -  In  riferimento  alla  competenza   esclusiva  in  materia  di patrimonio  zootecnico,  nel  cui ambito va ricompreso  anche  il potere  di  delineare  e sanzionare  le  fattispecie  costituenti illecito  amministrativo,  v.  Sent.  nn.   1034/1988,  729/1988, 192/1987, 97/1987 e 62/1979.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — SENT.   349/91  C.   ZOOTECNIA -  DISCIPLINA  DELLA  RIPRODUZIONE ANIMALE  -  POTESTA'  REGOLAMENTARE DI ESECUZIONE  ATTRIBUITA  AL MINISTRO  DELL'AGRICOLTURA  - LAMENTATA LESIONE DELLA  COMPETENZA PRIMARIA  DELLE  PROVINCE  AUTONOME  IN  MATERIA  DI   PATRIMONIO ZOOTECNICO  -  INIDONEITA' DELLA NORMA IMPUGNATA A PRODURRE  TALE LESIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  che conferisca all'organo ministeriale -  nella specie,  il Ministro dell'agricoltura - una potesta' normativa di rango  secondario, quale la potesta' regolamentare di esecuzione, in  ordine  a  particolari attivita' connesse  alla  riproduzione animale,  non appare di per se' idonea a produrre effetti  lesivi della  competenza,  in tema di patrimonio  zootecnico,  spettante alle  Province  autonome, la quale e' suscettibile di  esprimersi attraverso  la posizione di norme che, per la loro stessa  natura primaria,   sono,  comunque,  destinate,  in  detto  settore,   a risultare  prevalenti.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata, nei confronti  dell'art. 8,  primo comma, lett.  a), b) e c), della legge 15 gennaio 1991, n.   30, in relazione agli artt.  8, n.  21, 9, n.  10, e 16  del d.P.R.   31 agosto 1972, n.  670, e relative norme di attuazione, con  riferimento  particolare  al d.P.R.  19  novembre  1987,  n. 526).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/349
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
