---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  17,  19,  21  e  63  della  legge  8 giugno 1990 n. 142    
 ("Ordinamento delle autonomie  locali"),  sollevate,  in  riferimento    
 agli  artt.  3,  117,  118  e  128  della Costituzione, dalla Regione    
 Toscana con il ricorso indicato in epigrafe;                             
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt. 14 e 15 della legge anzidetta, sollevate, in riferimento    
 agli artt. 3, 117,  118  e  128  della  Costituzione,  dalla  Regione    
 Toscana con il ricorso indicato in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/91  A.    GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE - PROCEDIMENTO - DICHIARAZIONE DI INAMMISSIBILITA' DI  COSTITUZIONE IN GIUDIZIO - PRONUNCIA IN  LIMINE  NELL'UDIENZA DI  DISCUSSIONE  -  ESAME DELLE MEMORIE DIFENSIVE  DEPOSITATE  IN ORDINE AL MERITO DELLE QUESTIONI - PRECLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale (nella  specie promosso dalla Regione Toscana contro norme  della legge  n.  142 del 1990 sull'ordinamento delle autonomie  locali) la  dichiarazione  di  inammissibilita'   della  costituzione  in giudizio di soggetti (nella specie: Province di Treviso, Venezia, Firenze,   Napoli,  Vicenza,  Verona,   Torino  e  Belluno)   che pretendevano  di  intervenirvi,  per  inosservanza  del  relativo termine,  pronunciata  in  limine  nell'udienza  di  discussione, preclude  alla  Corte ogni possibilita' di prendere in  esame  il contenuto  delle memorie difensive, depositate dagli stessi,  per quel che riguarda il merito delle questioni.

### Massima 2 — SENT.   343/91  B.    GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN VIA  PRINCIPALE  - LAMENTATA INVASIONE DI COMPETENZE REGIONALI  - INVOCABILITA'  DELL'ART.   3 COST.  - AMMISSIBILITA' -  LIMITI  - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in  via  principale l'art.   3  Cost.,  pur non riguardando  la  delimitazione  delle competenze   in  senso  stretto,  e'  invocabile  per   sostenere l'invasione  di  competenze  regionali.   Percio',  nel  caso  di specie, va riconosciuto ammissibile, come motivo di impugnazione, da  parte  della Regione ricorrente, degli artt.  14 e  15  della legge   8  giugno  1990,  n.    142,  sulle   autonomie   locali, l'irragionevolezza  dell'attribuzione  di  alcune  funzioni  alla provincia,  in quanto prospettata come indice di esorbitanza  dai compiti che lo Stato potrebbe attribuire alla stessa in base agli artt.  118 e 128 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 128

### Massima 3 — SENT.   343/91 C.  REGIONI - ORDINAMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI - DETERMINAZIONE  E DISCIPLINA DELLE AREE METROPOLITANE;  DELEGA AL GOVERNO  PER  LA  COSTITUZIONE DELLE  AUTORITA'  METROPOLITANE  E L'EMANAZIONE  DI  DECRETI LEGISLATIVI PER L'ISTITUZIONE DI  NUOVE PROVINCE  E  REVISIONE  DI QUELLE ESISTENTI -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI - RISCONTRATE OMISSIONI E  INCERTEZZE IN   ALCUNE   DELLE  CENSURE  AVANZATE  E  PER  ALTRA   DI   TALI CENSURE,SOSTANZIALE   RINUNCIA   DELLA   REGIONE   RICORRENTE   - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Non  possono  essere  esaminate  dalla  Corte, e  pertanto  vanno dichiarate   inammissibili,   le    questioni   di   legittimita' costituzionale  proposte  con ricorso della Regione  Toscana,  in riferimento  agli  artt.  3, 117, 118 e 128 Cost., nei  confronti degli  artt.  17, 19, 21 e 63 della legge 8 giugno 1990, n.  142, sull'ordinamento delle autonomie locali.  Per quanto riguarda gli artt.   17  e  19 (concernenti i criteri di individuazione  e  la delimitazione territoriale delle aree metropolitane e le funzioni delle  stesse)  infatti, in mancanza di esplicite  censure  nello svolgimento  dei  motivi  riportati nella  parte  conclusiva  del ricorso,  e' da ritenersi che tali articoli siano stati  indicati non  come  oggetto  di  impugnativa, ma  come  norme  interposte; mentre, quanto all'art.  21 (concernente la delega al Governo per la  costituzione, nelle aree di cui all'art.  17, delle autorita' metropolitane)  per  la  formulazione del  tutto  generica  della relativa  censura  nel ricorso e per non essere stata  la  stessa ripresa nei successivi atti difensivi, non e' possibile stabilire su  quali  motivi  si fondi.  Infine, quanto  all'art.   63  (che conferisce  al Governo delega ad emanare decreti legislativi  per l'istituzione  di  nuove  province e per la revisione  di  quelle esistenti,   in  conseguenza  della   delimitazione  delle   aree metropolitane), la stessa ricorrente, nella delibera regionale di autorizzazione  a proporre la questione di costituzionalita',  ha riconosciuto  superate, a seguito di intervenuta circolare  della Presidenza  del  Consiglio, le censure prospettate in  proposito. (Inammissibilita'  delle questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.  17, 19, 21 e 63 della legge 8 giugno 1990, n.  142, sollevate in riferimento agli artt.  3, 117, 118 e 128 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.   343/91 D.  REGIONI - ORDINAMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI - LEGGE  8  GIUGNO  1990,  N.   142   -  CONTENUTI  E  FINALITA'  - POTENZIAMENTO  DELLA  FISIONOMIA  FUNZIONALE  DELLA  PROVINCIA  - INCIDENZA   SULLE   COMPETENZE    REGIONALI    -   ESCLUSIONE   - RICONOSCIMENTO  DI  UN  RUOLO DI CENTRALITA' E  PREMINENZA  DELLA REGIONE.

> La  legge  8 giugno 1990, n.  142 e' intervenuta  a  disciplinare l'ordinamento  delle  autonomie  locali  in  una  prospettiva  di maggiore  aderenza  all'art.  5 della Costituzione  ed  attuativa della  IX disposizione transitoria di questa, al fine di dotare a un  tempo  gli  enti territoriali infraregionali  di  piu'  ampia autonomia  e  di assicurare un piu' organico raccordo  funzionale tra  essi  e le regioni, alle quali viene attribuito il ruolo  di centro  propulsore  e di coordinamento dell'intero sistema  delle autonomie   locali  nonche'  una   posizione  di  centralita'   e preminenza, rispetto allo stesso (v.  artt.  3, commi 3, 6, 7, 8; 11  e  12;   15;   17;  19;   20),  cosicche'  possono  ritenersi salvaguardate in modo soddisfacente le competenze regionali sulle materie  di  cui  all'art.   117 Cost..   In  tale  contesto,  il potenziamento  della  "fisionomia   funzionale  della  provincia" compiuto  dalla legge non opera a scapito di tali competenze,  ma si  accompagna  ad  una valorizzazione del ruolo  delle  regioni, risultando  attuato  secondo tutte le potenzialita' insite  nella previsione  di  cui  all'art.   118, primo  comma  Cost.   -  che consente  la diretta attribuzione statale agli enti  territoriali infraregionali  di funzioni relative ad interessi  esclusivamente locali,  ancorche'  in materie regionali - e  coerentemente  alla regola  della normale delegabilita' delle funzioni amministrative da  parte  delle regioni a province e comuni (artt.   118,  terzo comma,  Cost.),  da  intendersi come indicativa di  una  generale linea  di  tendenza  diretta a ridurre al  massimo  possibile  la concentrazione di funzioni amministrative al livello regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   343/91 E.  REGIONI - ORDINAMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI - DISCIPLINA   -   ATTRIBUZIONE   ALLA    PROVINCIA   DI   FUNZIONI AMMINISTRATIVE  DI INTERESSE PROVINCIALE IN DETERMINATE MATERIE - LAMENTATA  SOTTRAZIONE, PER ALCUNE DI ESSE, IN QUANTO CONCERNENTI FUNZIONI   RIFERIBILI   ALL'INTERO   TERRITORIO  PROVICIALE,   DI COMPETENZE  REGIONALI  -  INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  nozione  di  "interesse locale", ex art.  118  Cost.,  -  che consente  allo  Stato  di attribuire alle province ed  ai  comuni funzioni  amministrative  per le materie di  spettanza  regionale elencate  nell'art.   117  Cost.  - e'  nozione  per  definizione elastica,  nel senso che il carattere esclusivamente locale di un interesse  non  e'  necessariamente riferibile solo a  parte  del territorio  dell'ente  locale preso in considerazione e,  quindi, ben  puo'  dar luogo all'attribuzione di funzioni alle  province, nelle  materie  regionali, con legge della Repubblica,  ancorche' riguardino il territorio provinciale nella sua interezza, qualora il  carattere "locale" dell'interesse risulti di tale dimensione. Al  riguardo,  l'attribuzione alle province, da  parte  dell'art. 14,  l.  n.  142 del 1990 di funzioni, relativamente ad interessi esclusivamente  locali,  in materie di competenza regionale -  ai sensi degli artt.  117 e 118 Cost.  - non comporta sottrazione di competenze  regionali, in quanto la determinazione del  carattere dell'interesse  e'  riservata  (art.  3, primo e  secondo  comma, stessa  legge)  alle  regioni  stesse alle  quali  ne  spetta  la preventiva  individuazione, circa il carattere non unitario dello stesso  nei  rispettivi  territori, e la sua  localizzabilita'  a livello   provinciale.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  dell'art.   14,  legge  8  giugno  1990,  n.   142, sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   343/91 F.    REGIONI - ORDINAMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI -   DISCIPLINA   -  ATTRIBUZIONE   ALLA  PROVINCIA  DI   FUNZIONI AMMINISTRATIVE  DI  INTERESSE  PROVINCIALE   -  ORGANIZZAZIONE  E SMALTIMENTO  DEI  RIFIUTI  A   LIVELLO  PROVINCIALE  -  LAMENTATA INVASIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI IN ORDINE  ALL'ADOZIONE  E ALL'APPROVAZIONE   DEL  PIANO  DI   SMALTIMENTO  DEI  RIFIUTI   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  alla  provincia  di  funzioni  amministrative  di interesse   provinciale   nel   settore   "organizzazione   dello smaltimento  dei  rifiuti  a  livello  provinciale,  rilevamento, disciplina  e  controllo  degli  scarichi  delle  acque  e  delle emissioni  atmosferiche  e sonore" (art.  14, comma primo,  lett. g), l.  n.  142 del 1990) esprime, in modo da non poter dar luogo ad equivoci, la funzione di predisposizione di strumenti concreti per  l'assolvimento  dei  compiti relativi allo  smaltimento  dei rifiuti  nell'ambito proviciale e non comprende ne' incide  sulla funzione  di pianificazione per lo smaltimento, di cui al  d.P.R. n.   915 del 1982, di spettanza regionale.  Del resto, stante  il ruolo di centralita' assunto dalla regione nelle materie elencate dall'art.   117  Cost.   (v.   massima  D),  va  escluso  che  la sub-materia  in questione - riconducibile a quella dell'igiene  - possa  sottrarsi all'indirizzo e al coordinamento regionale e che la  funzione stessa per ragioni di logica, possa condizionare  in qualche  modo  il  potere  pianificatorio  delle  regioni.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   Costituzionale dell'art.   14,  comma  primo, lett.  g), l.  8 giugno  1990,  n. 142, sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.   343/91 G.  REGIONI - ORDINAMENTO DELLE AUTONOMIE LOCALI - DISCIPLINA   -   ATTRIBUZIONE  ALLA   PROVINCIA  DI  COMPITI   DI PROGRAMMAZIONE   -   ADOZIONE  DI  UN   PIANO   TERRITORIALE   DI COORDINAMENTO  - LAMENTATA INCIDENZA E SOVRAORDINAZIONE  RISPETTO ALL'ATTIVITA'  DI  PIANIFICAZIONE  REGIONALE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  117 Cost., che attribuisce alle regioni  la competenza  in  materia  urbanistica, in presenza  di  una  legge regionale,  la  quale  preveda  che  le  linee  e  gli  indirizzi fondamentali  in  detta  materia debbano essere contenuti  in  un piano  territoriale urbanistico regionale di coordinamento, tutti i piani infraregionali - siano essi di coordinamento, come quello provinciale  previsto dall'art.  15, l.  n.  142 del 1990, oppure operativo,   come   il  piano   regolatore  comunale  -   debbano sottostare,  senza alcun dubbio, allo strumento di  coordinamento costituito  dal piano regionale.  Nella specie, la subordinazione del  piano  provinciale di coordinamento, di cui al  citato  art. 15,  a  quello regionale, si evince dalla formulazione del  terzo comma  dell'art.   stesso  ed  e' confermata sia  dal  fatto  che l'attribuzione  della  predetta funzione di  pianificazione  alla provincia   -  pur  apparendo   discutibile  l'utilita'  di   una duplicita'   di  livelli  di   pianificazione   territoriale   di coordinamento - opera ai sensi dell'art.  118, primo comma, Cost. e  percio'  potra' manifestarsi per aspetti di carattere  locale, che  presentino  (rispetto  al quadro regionale  cui  ineriscono) specifiche  peculiarita'  e  per i quali  sia  percio'  possibile inserirsi  nelle  maglie non coperte dal piano  di  coordinamento regionale, sia dalla circostanza che ai sensi dell'art.  3, commi primo  e  secondo, stessa legge, l'ambito di incidenza del  piano territoriale   di   coordinamento    provinciale   sara'   sempre condizionato  alla  preventiva  individuazione   da  parte  delle regioni,  del "carattere unitario nei rispettivi territori" delle relative   funzioni.    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  15, l.  8 giugno 1990, n. 142,  sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 117,  118  e  128 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
