---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 459, 460 e 461, in relazione all'art. 565,  primo  comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata dal Giudice per le indagini    
 preliminari  presso la Pretura di Milano, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/91  A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - DECRETO   PENALE   -  NATURA   PRELIMINARE  DELLA   DECISIONE   - IMPLICAZIONI  -  ESPERIMENTO  DEI  MEZZI DI DIFESA  -  RINVIO  AL GIUDIZIO DI OPPOSIZIONE.

> Il decreto penale costituisce una decisione preliminare contro la quale l'imputato puo' proporre opposizione, sicche' l'esperimento dei mezzi di difesa e' rinviato al vero e proprio giudizio che si svolge con la stessa ampiezza dei procedimenti ordinari.  - S. nn. 170/1963, 27/1966 e 136/1967.

### Massima 2 — SENT.   344/91  B.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - NOMINA  DI  UN  DIFENSORE  DI UFFICIO PREVISTA  SOLO  NELLA  FASE SUCCESSIVA  ALL'OPPOSIZIONE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA IN RELAZIONE AGLI OBBLIGHI DI ADEGUAMENTO ALLE NORME  SULLA  GARANZIA  DEL DIRITTO DI DIFESA  DELLE  CONVENZIONI RATIFICATE  DALL'ITALIA  RELATIVE AI DIRITTI DELLE PERSONE  E  AL PROCESSO  PENALE - INSUSSISTENZA - FINALITA' DI TALI NORME -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  sono  violati  i principi richiamati dalla legge  delega  in relazione  alle convenzioni internazionali ratificate dall'Italia in  materia  di  diritti  delle persone e  del  processo  penale, poiche'  queste,  nel  reclamare   che  l'imputato  debba  essere "assistito  da un avvocato quando lo esigono gli interessi  della giustizia",  tendono  ad evitare che la mancanza di un  difensore possa  risultare  pregiudizievole  per il diritto  di  difesa  in relazione allo scopo ed alle funzioni dell'atto da compiere.  Ma, nel  caso del procedimento per decreto, un difensore tecnico  non e'  indispensabile  al  fine di proporre opposizione,  in  quanto questa   si  risolve  in  una   richiesta  di  dibattimento   sul presupposto  della ritenuta ingiustizia della condanna, richiesta resa agevole ed alla portata anche di persona priva di cognizioni tecniche  in  quanto  puo' concretarsi nella  mera  contestazione degli   elementi  risultanti  dal   decreto  penale,  che   sara' sviluppata  e  dettagliata  nella  sede  dibattimentale,  ove  e' invece,  assicurato  l'intervento del difensore (v.  massima  A). (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  all'art.   76  Cost.   in   relazione all'art.   2,  primo comma, l.  16 febbraio 1987, n.   81,  degli artt.   459, 460 e 461 c.p.p., in relazione all'art.  565,  primo comma, stesso codice).  - S. n. 189/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 881 del 25/10/1977 · legge 848 del 04/08/1955 · legge 848 del 04/08/1955 · legge 881 del 25/10/1977 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.   344/91  C.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - NOMINA  DI  UN  DIFENSORE  DI UFFICIO PREVISTA  SOLO  NELLA  FASE SUCCESSIVA  ALL'OPPOSIZIONE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DI  NORMA DELLA  LEGGE  DELEGA  -  ERRONEA INTERPRETAZIONE DI  ESSA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione della nomina di un difensore  di  ufficio prima  o  contestualmente all'emissione del decreto  penale,  non contrasta  con il principio della legge di delega, il quale esige che  nel relativo procedimento siano previste "tutte le  garanzie per  la difesa nella fase dell'opposizione".  Infatti, secondo la piu'   corrente  accezione,  deve   escludersi  che  nella  "fase dell'opposizione" possa ritenersi compresa anche la dichiarazione di  opposizione.  Questa costituisce l'atto per effetto del quale si  apre, dinanzi all'organo giudiziario competente, detta  fase, che  ha  appunto  inizio dal momento in cui  l'opposizione  viene dichiarata.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  in riferimento all'art.  76 Cost.   in relazione  all'art.  2 n.  46 l.  16 febbraio 1987, n.  81, degli artt.   459,  460, 461 c.p.p.  in relazione all'art.  565,  primo comma, stesso codice).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 46 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   344/91  D.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DECRETO  PENALE - NOMINA DI UN DIFENSORE DI UFFICIO PREVISTA SOLO NELLA  FASE  SUCCESSIVA ALL'OPPOSIZIONE - CONSEGUENZE -  RITENUTA IMPOSSIBILITA',   A   DIFFERENZA  DI   QUANTO  PREVISTO  PER   IL PROCEDIMENTO INNANZI AL TRIBUNALE, E IN CONTRASTO CON LE ESIGENZE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA, DI OPERARE PONDERATAMENTE  LE  PREVISTE SCELTE  ALTERNATIVE (RICHIESTA DI DECRETO DI CITAZIONE, O DI RITO ABBREVIATO,  O DI APPLICAZIONE DELLA PENA) - QUESTIONE  SOLLEVATA SULL'ERRONEO  PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO  CHE A TALI  SCELTE  SI DEBBA   PROVVEDERE   CONTESTUALMENTE    ALL'OPPOSIZIONE   -   NON FONDATEZZA.

> Nel procedimento per decreto per quanto attiene alla possibilita' di chiedere il giudizio abbreviato o l'applicazione della pena su accordo del P.M., la diversita' delle formule adoperate nell'art. 565,  secondo  comma, per il giudizio innanzi al  pretore:   "con l'atto  di opposizione l'imputato chiede...il decreto che dispone il giudizio ovvero chiede il giudizio abbreviato o l'applicazione della  pena  a norma dell'art.  444" rispetto alla formula  "puo' chiedere",   adoperata   dall'art.   461,    terzo   comma,   per l'opposizione  in  tribunale, e' priva di importanza  dovendo  ad esse  attribuirsi  significato identico ai fini che  interessano, perche'  manca  ogni elemento per dedursi che nel primo  caso,  a differenza  del secondo, si sia voluta introdurre una preclusione in  ragione delle caratteristiche del giudizio pretorile rispetto a  quello  dinanzi al tribunale.  Deriva da cio' che  l'eventuale mancanza  nell'atto di opposizione di una qualsiasi richiesta  in ordine  alle  tre  alternative indicate nell'art.   565,  secondo comma,  assume  implicitamente  il significato di  richiesta  del decreto di citazione (ancorche' non espressamente indicato) e non comporta   l'inammissibilita'  dell'opposizione.    Ne'   restano precluse  le altre scelte alternative, rimanendo ancora possibile la  scelta  del  rito abbreviato nel procedimento  pretorile  nel termine  di  15 giorni dalla notifica del decreto di citazione  a giudizio  (artt.   560, primo comma 1, e 555, primo comma,  lett. e)  e cosi' quella dell'applicazione della pena su accordo con il pubblico  ministero, che puo' essere richiesta fino  all'apertura del  dibattimento  (art.   563,  primo  e  quarto  comma).   (Non fondatezza   della  questione  di  legittimita'   costituzionale, sollevata  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., degli  artt. 459,  460,  461 in relazione all'art.  565, primo  comma,  stesso codice).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   344/91  E.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - NOMINA  DI  UN  DIFENSORE  DI UFFICIO PREVISTA  SOLO  NELLA  FASE SUCCESSIVA  ALL'OPPOSIZIONE - CONSEGUENZE - RITENUTA  DIFFICOLTA' PER  IL  PREVENUTO  DI  CHIEDERE L'OBLAZIONE  -  INSUSSISTENZA  - QUESTIONE BASATA SU ERRONEO PRESUPPOSTO - NON FONDATEZZA.

> In  caso  di procedimento per decreto seguito da opposizione,  la richiesta  di  oblazione  (ancorche' non contenuta  nell'atto  di opposizione)  e' possibile fino all'apertura del dibattimento  e, quindi, non e' pregiudizievole il fatto che l'imputato, in quanto non  assistito dal difensore e da questi non reso edotto, non  si sia   avvalso  della  facolta'   di   chiederla   contestualmente all'opposizione.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento all'art.   24  Cost., degli  artt.   459,  460, 461 in relazione all'art.   565,  primo comma, stesso codice).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   344/91  F.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER DECRETO  - NOMINA  DI  UN  DIFENSORE  DI UFFICIO PREVISTA  SOLO  NELLA  FASE SUCCESSIVA  ALL'OPPOSIZIONE  - CONSEGUENZE - LAMENTATA  POSSIBILE PERDITA, PER EFFETTO DI UNA OPPOSIZIONE PROPOSTA DAL  CONDANNATO, DEL BENEFICIO DELLA RIDUZIONE FINO ALLA META' DELLA PENA EDITTALE -  INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicazione  di  una pena diminuita fino alla meta' non e'  un beneficio  conseguente "all'accettazione" del decreto penale,  ma costituisce  il limite di diminuzione della pena edittale  minima che   il   pubblico  ministero   puo'  indicare  nel   richiedere l'emissione  del  decreto penale.  Pertanto, chiarita  in  questi termini  la portata dell'art.  459, secondo comma,  cod.proc.pen. (applicabile  nel  giudizio a quo per il rinvio  dell'art.   565, primo comma), non viene in discussione la perdita di un beneficio come possibile conseguenza della mancata accettazione del decreto penale,  bensi' la convenienza o meno di accettare o  affrontare, con  l'opposizione,  il giudizio ordinario con tutte le alee  che questo  comporta,  in  base a una scelta riguardo alla  quale  la possibilita'  che sia operata dall'interessato senza l'assistenza di  un difensore e' gia' stata riconosciuta non illegittima dalla giurisprudenza  della Corte sulle norme del codice attuale  (ved. massime  precedenti)  come di quello abrogato.   (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  459, 460  e  461 cod.proc.pen.  in relazione all'art.  565 st.   cod., sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).  - S. n. 189/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
