---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.    
 7 della legge 9 dicembre 1977, n. 903  (Parità  di  trattamento  tra    
 uomini e donne in materia di lavoro), nella parte in cui non consente    
 al  lavoratore,  affidatario  di  minore  ai sensi dell'art. 10 della    
 legge 4 maggio 1983, n. 184, l'astensione dal lavoro durante i  primi    
 tre mesi successivi all'effettivo ingresso del bambino nella famiglia    
 affidataria, in alternativa alla moglie lavoratrice.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/91.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LAVORATORE AFFIDATARIO DI MINORE  - POSSIBILITA' DI FRUIRE DELL'ASTENSIONE OBBLIGATORIA DAL LAVORO IN ALTERNATIVA ALLA MOGLIE LAVORATRICE - OMESSA PREVISIONE -  CONTRASTO CON LE FINALITA' DELL'AFFIDAMENTO - VIOLAZIONE DELLA EGUAGLIANZA  SOSTANZIALE  DEI  CONIUGI  E  DELLA  LORO  PARITARIA PARTECIPAZIONE  ALLA CURA ED ASSISTENZA DEL BAMBINO E ALLA TUTELA DELL'INTERESSE DI QUESTI ALLO SVILUPPO DELLA PROPRIA PERSONALITA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La disposizione dell'art.  7, primo comma, della legge 9 dicembre 1977,  n.  903, che non consente al padre lavoratore, affidatario del  minore ai sensi dell'art.  10 della legge 4 maggio 1983,  n. 184,  insieme  alla moglie lavoratrice, l'astensione  dal  lavoro durante  i  primi tre mesi successivi all'effettivo ingresso  del bambino  nella  famiglia affidataria, in alternativa alla  moglie lavoratrice,  non assicura una razionale ed equilibrata  presenza di  entrambi  i componenti la coppia affidataria al  processo  di educazione,  contrastando con i principi costituzionali, espressi dagli  articoli 3, 29, primo e secondo comma, 30, primo comma, 31 e  37  della  Costituzione, che tendono ad  una  completa  tutela dell'interesse  del bambino attraverso la piena realizzazione dei principi  di  uguaglianza  sostanziale  dei  coniugi  e  la  loro paritaria partecipazione alla cura ed assistenza di questi.  Come infatti  gia'  affermato  dalla Corte, nel riconoscere  al  padre naturale il diritto di avvalersi dell'astensione obbligatoria nei primi  tre  mesi di vita del bambino, nel caso di mancanza  o  di grave   malattia   della    madre,   l'istituto   dell'astensione obbligatoria  dal  lavoro, oltre a perseguire, nelle  ipotesi  di maternita'  naturale, il fine di tutela della salute della  donna nel  periodo  immediatamente  successivo al parto,  assolve  alle esigenze di carattere relazionale ed affettivo che sono collegate allo  sviluppo  della  personalita'  del   bambino  e  che  vanno soddisfatte  anche  nel caso dell'affidamento (nel quale in  vero mancano  quelle  di tutela della salute della madre),  garantendo una  paritetica partecipazione di entrambi i coniugi alla cura ed educazione della prole, senza distinzione o separazione dei ruoli tra  uomo  e  donna.   Va  dunque  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  dell'art.  7, primo comma, della legge 9 dicembre 1977,  n.   903, nella parte in cui non consente  al  lavoratore, affidatario  del  minore  ai sensi dell'art.  10  della  legge  4 maggio 1983, n.  184, l'astensione dal lavoro durante i primi tre mesi successivi all'effettivo ingresso del bambino nella famiglia affidataria, in alternativa alla moglie lavoratrice.  -  Sulla  astensione obbligatoria dal lavoro in favore del  padre naturale in caso di mancanza o di grave malattia della madre:  S. n. 1 del 1987;  -  Sulle  finalita' dell'istituto dell'affidamento:  S.  n.   332 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 29, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
