---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 347/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  429  del  codice  di procedura penale, in riferimento agli    
 artt. 25, primo comma  e  101,  secondo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata dal Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale    
 di Lamezia Terme con ordinanza del 19 febbraio 1991.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   347/91.    PROCESSO  PENALE  -  UDIENZA   PRELIMINARE   - QUALIFICAZIONE GIURIDICA DEL FATTO CONTESTATO - DIVERGENZA TRA LA RICHIESTA  DI  RINVIO A GIUDIZIO DEL P.M.  E LA  VALUTAZIONE  DEL G.I.P.   -  RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER QUEST'ULTIMO DI  DARE  AL FATTO   UNA   DEFINIZIONE  GIURIDICA    DIVERSA   -   CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'   DI   DICHIARARE  LA   PROPRIA   INCOMPETENZA   - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DEL  GIUDICE  NATURALE  - SUPPOSTA    LIMITAZIONE     DELL'ESERCIZIO      DELLA    FUNZIONE GIURISDIZIONALE  -  INSUSSISTENZA - QUESTIONE BASATA  SU  ERRONEA INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - NON FONDATEZZA.

> Nel  caso  in  cui  la divergenza tra la richiesta  di  rinvio  a giudizio  del  pubblico  ministero e la valutazione  del  G.I.P., quanto  alla definizione giuridica del fatto contestato, comporta uno  spostamento  della competenza a conoscerne dal tribunale  al pretore,  il  G.I.P.  deve applicare il disposto  dell'art.   22, terzo  comma,  cod.  proc.  pen., che prevede che il giudice,  se riconosce  la propria incompetenza "per qualsiasi causa" dopo  la chiusura  delle indagini preliminari - e, quindi, anche all'esito dell'udienza  preliminare - la dichiari con sentenza ed ordini la trasmissione  degli atti al pubblico ministero presso il  giudice competente.   Tra le cause che possono produrre una situazione di incompetenza  nel  corso  dell'udienza  preliminare,  va  infatti compresa  (conforme  alla  relazione  al  Progetto)  la   diversa definizione  giuridica  del fatto, data dal giudice  dell'udienza preliminare.   Viene  percio'  meno  lo  stesso  presupposto  del quesito  prospettato dal giudice 'a quo'.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   429  del codice  di procedura penale, in riferimento agli artt.  25, primo comma, e 101, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
