---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 346/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la  questione  di  legittimità  dell'art.  17    
 della  legge  della  Regione  Umbria 31 maggio 1977, n. 23 (Norme per    
 l'esercizio  delle  funzioni  regionali  in  materia  di   formazione    
 continua  degli  operatori  socio-sanitari e di promozione sociale ed    
 educazione sanitaria della popolazione),  sollevata,  in  riferimento    
 agli artt. 3, 24, 33 e 117 della Costituzione, dal Consiglio di Stato    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   346/91 A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - DIRITTI DEI CITTADINI VERSO  LA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - ARTT.  24 E 113  COST.   - RAPPORTI.

> L'art.   113, primo comma, della Costituzione, non e' se non  una specificazione  del principio di cui all'art.  24 nel campo della giustizia     amministrativa,     spiegabile      per     ragioni storico-politiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  346/91 B.  LEGGI-PROVVEDIMENTO - AMMISSIBILITA' - PRINCIPI GENERALI - LIMITI SPECIFICI.

> L'ammissibilita'   di  leggi  aventi  un  contenuto  concreto   e particolare  (c.d.   leggi-provvedimento) - leggi che, in  quanto tali,  la  Corte  ha piu' volte riconosciuto  non  illegittime  - incontra tuttavia un limite specifico nel rispetto della funzione giurisdizionale  in  ordine alla decisione delle cause in  corso, nonche'   il   limite  generale   costituito  dal  principio   di ragionevolezza.   - Sulla legittimita' costituzionale delle leggi-provvedimento, da ultimo:   S.  nn.  190/1986, 331/1988, 143/1989.  V.  inoltre, in particolare, riguardo a casi in cui la legittimita' di tali leggi e'  stata  contestata  anche  in   riferimento  al  principio  di eguaglianza :  S.  n.  83/1982.

### Massima 3 — SENT.   346/91  C.  REGIONE UMBRIA - FORMAZIONE  PROFESSIONALE  - ISTITUZIONE  DI  SCUOLE  O CORSI PER OPERATORI  SOCIO-SANITARI  - REVOCA  CON LEGGE REGIONALE DI AUTORIZZAZIONI ALLA ISTITUZIONE DI SCUOLE  O  CORSI  CONCESSE IN PRECEDENZA DA ORGANI  COMPETENTI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA DIVISIONE DEI POTERI  E DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER LA ADOZIONE DI UN PROVVEDIMENTO SOSTANZIALMENTE  AMMINISTRATIVO  NELLA FORMA E CON  LA  EFFICACIA DELLA  LEGGE - INSUSSISTENZA - FINALITA' E FONDAMENTO DELLA NORMA DI  FRONTE AL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Va  respinta  l'eccezione  di  incostituzionalita'  avanzata  nei confronti  dell'art.   17  della legge della  Regione  Umbria  31 maggio  1977,  n.  23 (abrogata dalla legge regionale 21  ottobre 1981,  n.  89) che dispone in via transitoria la revoca di  tutte le  autorizzazioni  all'istituzione  di scuole o  corsi  per  gli operatori socio-sanitari, concesse in precedenza dagli organi che ne  avevano  competenza, nei casi in cui tale  competenza  spetti alla  Regione.   Nella  specie infatti tale  eccezione  e'  stata formulata,  per  violazione  del principio  della  divisione  dei poteri,  in  riferimento  all'art.  24 Cost.   (che  non  rileva, secondo  massima  A,  che sia stato invocato in  luogo  dell'art. 113)  e del principio di eguaglianza di cui all'art.  3 Cost.  in base  alla  comune premessa della illegittimita', per se  stesse, delle  leggi  provvedimento  - illegittimita' che  la  Corte  (v. massima B) ha, in generale, ripetutamente escluso - e senza alcun accenno   ai  limiti  specifici  (v.    ancora  massima  B)   che l'ammissibilita'  di tali leggi incontra, ne' ad altri  principi. Peraltro,  sotto  il profilo del principio di ragionevolezza,  la norma  appare  giustificata dalla necessita' di procedere  ad  un riesame globale delle autorizzazioni precedentemente concesse, al fine  di  verificare la conformita' delle scuole che  le  avevano ottenute  agli  obiettivi e alle condizioni della  programmazione regionale   della   formazione   professionale,   requisito   poi confermato  dall'art.  4 della legge quadro 21 dicembre 1978,  n. 845.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 24, rectius 113,  Cost.,  della  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  17 della legge della Regione Umbria 31 maggio 1977, n. 23).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   346/91  D.  REGIONE UMBRIA - FORMAZIONE  PROFESSIONALE  - ISTITUZIONE  DI  SCUOLE  O CORSI PER OPERATORI  SOCIO-SANITARI  - REVOCA  CON LEGGE REGIONALE DI AUTORIZZAZIONI ALLA ISTITUZIONE DI SCUOLE  O  CORSI  CONCESSE IN PRECEDENZA DA ORGANI  COMPETENTI  - DENUNCIATA  INVASIONE  DI  COMPETENZE   RISERVATE  ALLO  STATO  - ESCLUSIONE  -  ESERCIZIO  DI POTESTA' SPETTANTE ALLA  REGIONE  IN MATERIA  DI  FORMAZIONE  PROFESSIONALE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Secondo  principi  gia'  affermati   dalla  Corte,  mentre  resta riservata  allo  Stato,  in  relazione  ai  corsi  di  formazione professionale  che abilitano all'esercizio di un'arte  ausiliaria delle  professioni sanitarie nell'intero territorio nazionale, la disciplina  delle  condizioni  di accesso  alla  professione  per quanto  riguarda  sia  la  fissazione   a  livello  nazionale  di standards minimi di insegnamento teorico e addestramento pratico, sia  la  valutazione  del risultato della frequenza dei  corsi  e quindi   la  determinazione  dei   criteri  di  formazione  delle commissioni  giudicatrici dell'esame di abilitazione, sono  state invece trasferite alle Regioni dall'art.  1, secondo comma, lett. f),   del   d.P.R.   15  gennaio   1972,  n.   10,  le   funzioni amministrative degli organi centrali e periferici dello Stato, in particolare  la competenza autorizzativa prevista dall'art.  140, terzo  comma, del T.U.  delle leggi sanitarie approvato con  r.d. 27  luglio 1934, n.  1256.  Come esclusiva titolare del potere di autorizzazione  previsto  dall'art.  140 la Regione  dovra'  anzi verificare  anche la conformita' dei programmi di insegnamento  e dei  controlli di idoneita' della preparazione degli allievi alle condizioni   di   accesso  alla   professione   stabilite   dalla legislazione  statale.  Non viola pertanto l'art.  117 Cost., non invadendo  alcuna  competenza  riservata allo Stato,  l'art.   17 della legge della Regione Umbria 31 maggio 1977, n.  23 (abrogata dalla  legge  regionale 21 ottobre 1981, n.  69) che dispone,  in via   transitoria,   la  revoca  di   tutte   le   autorizzazioni all'istituzione   di   scuole   o   corsi   per   gli   operatori socio-sanitari  ,  concesse  in precedenza dagli  organi  che  ne avevano  competenza, nei casi in cui tale competenza spetti  alle Regioni.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  117  Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   17 della legge della Regione Umbria 31 maggio 1977, n.  23).  - S. nn. 111/1975, 89/1977, 245/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   346/91  E.  REGIONE UMBRIA - FORMAZIONE  PROFESSIONALE  - ISTITUZIONE  DI  SCUOLE  O CORSI PER OPERATORI  SOCIO-SANITARI  - REVOCA  CON  LEGGE REGIONALE DI AUTORIZZAZIONI DI SCUOLE O  CORSI CONCESSE   IN  PRECEDENZA  DA   ORGANI  COMPETENTI  -  DENUNCIATA INCIDENZA  SUL  COMPITO DELLO STATO DI ASSICURARE LA  PARITA'  IN AMBITO  NAZIONALE  A TUTTE LE SCUOLE PRIVATE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Pur  ammesso,  nonostante il silenzio in proposito dell'art.   2, ultimo comma, della legge-quadro n.  845 del 1978, che il diritto di  "chiedere la parita'" attribuito alle scuole non statali  (in rapporto alle scuole statali) sia riconoscibile anche alle scuole private  operanti  nel  campo   della  formazione   professionale affidata  alle  regioni (estranea all'ordinamento  scolastico  in senso  stretto  e fondata sull'art.  35 Cost.)  l'uniformita'  di condizioni della parita' non puo' essere assicurata a tali scuole se  non  nei  limiti di competenza  della  legislazione  statale, mentre  per  la parte di competenza regionale la possibilita'  di differenziazioni  da  regione  a regione e' insita  nella  stessa norma  costituzionale  (art.  117) che in questa materia  prevede una potesta' legislativa concorrente delle regioni a tutela delle esigenze  particolari dei mercati locali del lavoro, dei quali la formazione  professionale e' uno strumento di gestione.  Pertanto nessuna  lesione  dell'art.   33,  quarto  comma,  Cost.   deriva dall'art.  17 della legge della Regione Umbria 31 maggio 1977, n. 23  (abrogata dalla legge regionale 21 ottobre 1981, n.  69)  che dispone  in via transitoria la revoca di tutte le  autorizzazioni all'istituzione   di   scuole   o   corsi   per   gli   operatori socio-sanitari,  concesse  in  precedenza  dagli  organi  che  ne avevano  competenza, nei casi in cui tale competenza spetti  alle Regioni.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  33,  quarto comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  17 della legge della Regione Umbria 31 maggio 1977, n. 23).  -  Sull'estraneita' della materia della formazione  professionale all'ordinamento scolastico:  S.  n.  191/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
