---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 345
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-15
presidente: "GALLO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/345"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 345/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 7, terzo comma, della  legge    
 28  febbraio 1985 n. 47 (Norme in materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e  sanatoria  delle  opere    
 edilizie),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  42  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  345/91 A.  EDILIZIA E URBANISTICA - OPERE ABUSIVE ESEGUITE DAL  TERZO  DETENTORE DELL'IMMOBILE - INOTTEMPERANZA DA PARTE  DI QUESTI   ALL'ORDINE  DI  DEMOLIZIONE   DEL  MANUFATTO  ABUSIVO  - CONSEGUENZE  -  ACQUISIZIONE GRATUITA DEL BENE AL PATRIMONIO  DEL COMUNE  -  RITENUTA  OPERATIVITA'  DI  TALE  SANZIONE  ANCHE  NEI CONFRONTI DEL PROPRIETARIO ESTRANEO ALLA REALIZZAZIONE DELL'ABUSO -  ESCLUSIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA CON LESIONE DEL DIRITTO DI  PROPRIETA'  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'acquisizione   gratuita  dell'area  sulla   quale  insiste   il manufatto  abusivo,  non e' misura strumentale per consentire  al comune  di eseguire la demolizione, ne' una sanzione economica di questa,    ma   costituisce     sanzione   autonoma   conseguente all'inottemperanza,  da parte di colui che ha realizzato l'abuso, all'ingiunzione  di  demolizione;   da cio' deriva  che  essa  si riferisce  esclusivamente al responsabile dell'abuso, non potendo certo operare nella sfera di altri soggetti ed in particolare nei confronti  del proprietario quando risulti in modo inequivocabile la  sua  estraneita'  al   compimento  dell'opera  abusiva  anche perche',  diversamente, tale comminatoria, ispirata a costringere il responsabile dell'abuso ad eseguire egli stesso la demolizione nel  termine stabilito nell'ingiunzione, non potrebbe  esercitare alcuna  coazione  sul responsabile dell'abuso.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  7, terzo comma, l.  28 febbraio  1985, n.  47, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 42 Cost.).  -  Sulla  stessa sanzione dell'acquisizione  dell'area,  prevista pero'  dall'art.   15, terzo comma, l.  28 gennaio 1977, n.   10: v.  Ord.  n.  82/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   345/91  B.   EDILIZIA  E URBANISTICA -  OPERE  ABUSIVE  - INOTTEMPERANZA  ALL'INGIUNZIONE  DI DEMOLIRE -  RICONOSCIUTA  NON OPERATIVITA'  DELLA SANZIONE DELL'ACQUISIZIONE AL PATRIMONIO  DEL COMUNE  DELL'AREA  SU CUI INSISTE L'OPERA ABUSIVA, QUANDO  QUESTA SIA   STATA   ESEGUITA  DA   TERZO  DETENTORE   DELL'IMMOBILE   - POSSIBILITA',  ANCHE  IN TAL CASO, PER IL COMUNE DI  RIPRISTINARE L'INTERESSE  PUBBLICO VIOLATO DALL'ABUSO ATTRAVERSO LA ESECUZIONE DI UFFICIO DELLA DEMOLIZIONE.

> Ove  non ricorrano i presupposti per l'acquisizione gratuita  del bene,  come nel caso (ved.  massima precedente) in cui l'area sia di  proprieta'  del  terzo estraneo alla  commessione  dell'abuso edilizio, non per questo viene meno la possibilita' di ripristino in   quanto,  in  tale   ipotesi,  la  funzione   ripristinatoria dell'interesse  pubblico  violato dall'abuso, sia pure  ristretta alla  sola  possibilita'  di   demolizione,  rimane  affidata  al potere-dovere  degli  organi  comunali  di  darvi  attuazione  di ufficio, in forza del principio di esecutorieta', senza che a tal fine   sia  necessaria  l'acquisizione   dell'area  che,  se   di proprieta'  di  soggetto estraneo all'abuso, deve rimanere  nella titolarita'   di  questi,  anche   dopo  eseguita  d'ufficio   la demolizione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/345
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
