---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-28
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo comma,    
 n. 7, del  decreto-legge  10  luglio  1982,  n.  429  (Norme  per  la    
 repressione  della  evasione  in materia di imposte sui redditi e sul    
 valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle  pendenze  in    
 materia  tributaria),  convertito in legge 7 agosto 1982, n. 516, con    
 modificazioni, nella parte in cui non prevede che  la  dissimulazione    
 di  componenti  positivi  o la simulazione di componenti negativi del    
 reddito debba concretarsi in forme artificiose.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 28 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/91 A.  REATI TRIBUTARI - REDDITI DI IMPRESA E DI LAVORO -  DICHIARAZIONI INFEDELI - CONFIGURABILITA' DEL DELITTO DI FRODE FISCALE - ESTREMI - SOSTITUZIONE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA CON NUOVA  NORMA NON RETROATTIVA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> La  modifica dell'art.  4, comma primo, n.  7, del  decreto-legge 10  luglio  1982, n.  429, convertito in legge 7 agosto 1982,  n. 516,   (concernente  gli  estremi  in   presenza  dei  quali   la dichiarazione  infedele  dei redditi e' configurabile come  frode fiscale)  da  parte  dell'art.  6, primo comma,  lett.   f),  del decreto  legge  14  gennaio 1991, n.  7, non e' compresa  fra  le innovazioni  a cui l'art.  7 dello stesso decreto-legge n.  7 del 1991,  in deroga all'art.  20 della legge 7 gennaio 1929, n.   4, ha dato efficacia retroattiva.  Di conseguenza, essendo l'art.  4 del  decreto legge del 1982 tuttora applicabile ai fatti  oggetto dei processi a quibus, nei giudizi di legittimita' costituzionale vertenti  su tale disposizione, il sopravvenire della nuova norma non  comporta la restituzione degli atti all'autorita' rimettente per un riesame della rilevanza della questione.

### Massima 2 — SENT.  35/91 B.  REATI TRIBUTARI - REDDITI DI IMPRESA E DI LAVORO -  DICHIARAZIONI INFEDELI - CONFIGURABILITA' DEL DELITTO DI FRODE FISCALE ANCHE NEI CASI DI MENDACIO NON ACCOMPAGNATO DA ARTIFICI - PRECEDENTE PRONUNCIA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - MANCATO ALLINEAMENTO DELLA GIURISPRUDENZA ORDINARIA -  CONSEGUENTE  PERSISTENZA  DELLA NORMA NEL  DIRITTO  VIVENTE  - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DETERMINATEZZA  DELLA NORMA PENALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Salvo  sporadiche eccezioni, la giurisprudenza della magistratura ordinaria  e  delle stesse Sezioni unite della Cassazione, si  e' discostata  dall'interpretazione data dalla Corte costituzionale, con  sentenza di non fondatezza, all'art.  4, primo comma, n.  7, del d.l.  10 luglio 1982, n.  429, convertito, con modificazioni, in legge 7 agosto 1982, n.  516, interpretazione secondo cui tale disposizione  poteva  essere  ritenuta non in contrasto  con  gli artt.   3  e 25 della Costituzione, se intesa (come  era  apparso possibile)  nel  senso  che  per integrare il  delitto  di  frode fiscale  in  essa  previsto  non   e'  sufficiente  una  condotta consistente  nel  solo  omettere la dichiarazione  di  componenti positivi   del  reddito  e  (o)   la  sola  dichiarazione   della sussistenza di componenti negativi dello stesso reddito, senza la copertura  di forme obiettivamente fraudolente.  Ne discende  che la norma continua a vivere nella realta' concreta (al riguardo v. anche  massima A).  Pertanto l'indicato art.  4, primo comma,  n. 7,  va dichiarato illegittimo nella parte in cui non prevede  che la  dissimulazione  di  componenti positivi o la  simulazione  di componenti  negativi  del  reddito  debba  concretarsi  in  forme artificiose.   Con  la  conseguenza che quando  dissimulazione  o simulazione  si  concretino  in   semplice  mendacio,  ricadranno nell'ambito  di operativita' delle fattispecie  contravvenzionali di cui all'art.  1 dello stesso decreto-legge n.  429 del 1982.  - S. n. 247/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
