---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1. - Dichiara non fondata, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 178, lettera c),    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento all'art. 24    
 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Asti con ordinanza del 22 novembre 1990;        
    2. - Dichiara non fondata, nei sensi di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 409 del codice di    
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.  24,  secondo    
 comma,  e  112  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il  Tribunale  di  Ancona  con  ordinanza  del  12    
 novembre 1990.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   353/91  A.   PROCESSO PENALE - PARTE OFFESA  -  TUTELA  - RAFFORZAMENTO NEL SISTEMA DEL NUOVO CODICE - INTERESSI PROTETTI.

> Il  diritto  di  difesa  della   parte  offesa  dal  reato,  gia' riconosciuto  sotto  la vigenza del vecchio codice  di  procedura penale  del  1930,  anche  a prescindere dalla  sua  qualita'  di eventuale  parte  civile, risulta, nel sistema del  nuovo  codice particolarmente  valorizzato proprio nello stadio delle  indagini preliminari.    Cio'   non   soltanto   "per   il   rapporto   di complementarita'  tra  le garanzie per essa apprestate  in  detto stadio del processo e quelle riconosciute alla parte civile nella fase  successiva all'esercizio dell'azione penale", da cui deriva una  "partecipazione all'assunzione di prove" nell'ambito di tale fase,   e   che   e'   "funzionalmente"  da   considerare   "come anticipazione  di  quanto  ad  essa spettera' una  volta  che  la costituzione  di  parte civile sara' formalizzata", ma anche  per "un complessivo rafforzamento, rispetto al codice previgente" del ruolo  ad essa attribuito.  Tale rafforzamento e' costituito  non soltanto  in funzione della sua qualita' (non indispensabile)  di titolare  della  pretesa  di  danno   derivante  dal  reato,   ma soprattutto   in   funzione  della   sua  qualita'  di   titolare dell'interesse protetto dalla norma penale violata:  un interesse da  cui deriva la possibilita' di esercizio di plurimi diritti  o facolta',   che   realizzano  mediante    forme   di   "adesione" all'attivita'  del pubblico ministero ovvero di "controllo" su di essa,  una sorta di contributo all'esercizio dell'azione  penale, secondo  un principio puntualmente ricavabile dall'art.  2, n.  2 e n.  51 della legge delega.  - V., in relazione alla tutela accordata nel vecchio codice, S. nn. 132/1968, 206/1971, 169/1990 e, nel nuovo, S. n. 559/1990.

### Massima 2 — SENT.   353/91  B.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE - MANCATO AVVISO ALLA PERSONA  OFFESA CHE  NE  ABBIA  FATTO RICHIESTA - FORME DI  TUTELA  -  DENUNCIATA CARENZA PER LA MANCATA PREVISIONE, NEGLI ARTT.  178, LETT.  C., E 409 COD.  PROC.  PEN., DEL POTERE DEL G.I.P.  DI DICHIARARE NULLO IL  DECRETO RELATIVO E, RISPETTIVAMENTE, DEL POTERE DELLO  STESSO G.I.P.   DI AUTORIZZARE IL P.M.  ALLA RIAPERTURA DELLE INDAGINI - CONSEGUENTE  PROSPETTATA  VIOLAZIONE,  DA PARTE  DELL'ART.   178, LETT.   C., DEL DIRITTO DI DIFESA E, DA PARTE DELL'ART.  409 COD. PROC.   PEN.,  OLTRE  CHE  DI  TALE  DIRITTO,  DEL  PRINCIPIO  DI OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE  PENALE - INSUSSISTENZA  -  FACOLTA' DELLA   PARTE  LESA,  RICONOSCIUTA  IN  VIA  INTERPRETATIVA,   DI RICORRERE  IN  CASSAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  regola,  per  cui  tra   piu'  interpretazioni  possibili  va preferita  quella  conforme a Costituzione, e la ratio  dell'art. 409 cod.  proc.  pen.  inducono ad affermare che se tra i casi di nullita',  ex art.  127, quinto comma, cod.  proc.  pen., per cui l'ordinanza  di  archiviazione emessa nell'udienza in  camera  di consiglio,   e'   ricorribile  in   cassazione  anche  da   parte dell'offeso  dal  reato,  rientra - come  espressamente  previsto dall'art.   409, sesto comma, - l'omesso o non tempestivo  avviso allo stesso della data dell'udienza, a maggior ragione il ricorso per  cassazione  deve ritenersi proponibile contro il decreto  di archiviazione  -  pur  in  mancanza   di  una  analoga   espressa disposizione  -  da  parte  dell'offeso   dal  reato  al   quale, nonostante  la  sua espressa domanda, non sia stato  dato  avviso della  richiesta  di  archiviazione formulata  dal  P.M..   Cosi' interpretate,  le norme oggetto di censura si sottraggono a tutti i  vizi di legittimita' costituzionale denunciati dai giudici  'a quibus'.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, delle questioni    di     legittimita'      costituzionale    sollevate rispettivamente  in riferimento all'art.  24 Cost.  e agli  artt. 24,  secondo  comma,  e 112 Cost., degli artt.  178,  lett.   c), c.p.p.  e 409 stesso codice).  -   Riguardo   alla  preferenza  da   dare   nel   dubbio,   alla interpretazione  conforme  a  Costituzione, di recente:   S.   n. 559/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   353/91  C.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - PROVVEDIMENTO  DI  ARCHIVIAZIONE  - TUTELA DELLA PARTE  OFFESA  - RICORSO  PER  CASSAZIONE - DECORRENZA DEL TERMINE -  MANCANZA  DI ESPRESSA  PREVISIONE  -  POSSIBILE   ESTRAPOLAZIONE  DAL  SISTEMA PROCESSUALE - COMPITO DELLA GIURISPRUDENZA - PRINCIPI GENERALI.

> Sara'   compito  della  giurisprudenza   ricavare   dal   sistema processuale,  nelle ipotesi sia di gravame avverso l'ordinanza di archiviazione   emessa  nell'udienza  in   camera  di   consiglio (espressamente  previsto dall'art.  409, sesto comma, c.p.p.) sia di gravame - anch'esso da ritenersi ammissibile (v.  massima B) - contro  il decreto di archiviazione in caso di omesso avviso alla parte  offesa  (che  ne  abbia   fatto  espressa  domanda)  della richiesta  del P.M.  di archiviazione, un criterio a cui riferire il  momento  di decorrenza del termine per ricorrere, non  ultimo dei  quali  quello della effettiva conoscenza del  provvedimento: regola,  questa,  da ritenere di ordine generale nel sistema  del nuovo  codice  tutte  le  volte in cui non si  sia  provveduto  a notiziare  il destinatario di un atto nei confronti del quale sia esperibile un qualche mezzo di gravame.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
