---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 sollevato,  con  il  ricorso indicato in epigrafe, dal Presidente del    
 Consiglio dei ministri nei confronti della Regione Lazio in relazione    
 all'atto di promulgazione della legge regionale 12 gennaio 1991, n. 1    
 (Disposizioni di  prima  attuazione  per  la  regolamentazione  delle    
 materie  di  cui  all'art.  3  della  legge 10 aprile 1981, n. 151 ed    
 indirizzi circa i sistemi tariffari  da  applicarsi  sui  servizi  di    
 pubblico  trasporto  di  persone di interesse locale), pubblicata nel    
 Bollettino ufficiale della Regione Lazio del 30 gennaio 1991, n. 3.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   357/91.   CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - RICORSO AVVERSO ATTO DI PROMULGAZIONE DI  LEGGE REGIONALE (REGIONE LAZIO) APPROVATA CON RINVIO A FINE LEGISLATURA E  RIAPPROVATA NEL CORSO DELLA LEGISLATURA SUCCESSIVA - LAMENTATA LESIONE  DEL POTERE GOVERNATIVO DI RINVIO DI LEGGE APPROVATA  PER LA  PRIMA VOLTA - OMESSO ESERCIZIO, IN TERMINI, DI TALE POTERE  - CONSEGUENTE    MANCANZA   DELL'    INTERESSE    A   RICORRERE   - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Come  gia' affermato, un conflitto di attribuzione sollevato  dal Governo  nei  confronti dell'atto di promulgazione di  una  legge regionale  e' pienamente ammissibile, sempreche' dall'intervenuta promulgazione    si   assuma    risulti    menomato   un   potere costituzionalmente  spettante  al Governo e la  proposizione  del conflitto  sia  l'unico mezzo del quale quest'ultimo dispone  per provocare  una decisione della Corte che restauri l'ordine  delle competenze.  Cio' non si verifica nel caso di specie, riguardante una  legge della Regione Lazio, approvata una prima volta durante la  legislatura precedente quella in corso e a seguito di  rinvio governativo  nuovamente  approvata in questa,  con  modificazioni della  sola  parte  oggetto  del  rinvio,  e  in  cui  lo  Stato, considerando  il primo deliberato decaduto per fine  legislatura, ha  impugnato  l'atto  di promulgazione (posto  in  essere  dalla Regione  in  base  all'opposto avviso che il  secondo  deliberato dovesse ritenersi "riapprovazione" della legge) assumendo lesa la propria potesta' di rinvio della legge regionale approvata per la prima  volta.  Infatti, poiche' il Governo non ha esercitato tale potesta',  lasciando  scorrere inutilmente il termine  di  trenta giorni  previsto dall'art.  127, primo comma, Cost.,  l'eventuale accoglimento  del ricorso non produrrebbe l'effetto di restaurare l'ordine  delle  competenze, non potendo vincolare  il  Consiglio regionale  a  un nuovo esame della legge, ma imporrebbe  soltanto una  nuova promulgazione della stessa, considerato che il mancato esercizio del potere di rinvio nel termine prescritto comporta di ritenere  come apposto il visto del Commissario del Governo:  dal che  consegue il venir meno del necessario interesse a ricorrere. (Inammissibilita'  del  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione sollevato dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della Regione Lazio, in relazione all'atto di promulgazione della legge  regionale  12  gennaio 1991, n.  1, in tema  di  indirizzi circa  i sistemi tariffari da applicarsi sui servizi di  pubblico trasporto di persone, di interesse locale).  -  In materia di conflitto contro atto di promulgazione di  legge regionale,  in relazione a un caso in cui il rinvio da parte  del Governo  era  stato  invece  concretamente  effettuato:   S.   n. 40/1977.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
