---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  adottare  con  decreto del    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri  un  atto  di  indirizzo  e    
 coordinamento  alle regioni in materia di organizzazione degli uffici    
 di statistica senza che siano preventivamente emanate sulla  medesima    
 materia   disposizioni  legislative  statali  contenenti  principi  e    
 criteri normativi idonei a vincolare e dirigere le scelte del Governo    
 nell'esercizio del relativo potere; e, conseguentemente,  annulla  il    
 decreto  del  Presidente  del  Consiglio dei ministri 10 gennaio 1991    
 (Atto di  indirizzo  e  coordinamento  alle  regioni  in  materia  di    
 organizzazione degli uffici di statistica).                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   359/91.  REGIONI IN GENERE - STATISTICA -  ORGANIZZAZIONE DEGLI  UFFICI  -  ATTO DI INDIRIZZO E  COORDINAMENTO  STATALE  IN MATERIA - FONDAMENTO   SU  DISPOSIZIONE  DI  LEGGE   GENERICA   E INDETERMINATA  -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  LEGALITA'  -  NON SPETTANZA  DEL  POTERE  ESERCITATO   ALLO  STATO  E  ANNULLAMENTO DELL'ATTO.

> L'esercizio in via amministrativa del potere statale di indirizzo e  coordinamento  e'  sottoposto  alla  condizione  di  validita' dell'osservanza  del  principio di legalita', nel senso che  esso "e'  giustificato solo se trova un legittimo e apposito  supporto nella  legislazione  statale":   cosicche',   in  relazione  alle specifiche  materie sulle quali sono adottati atti governativi di indirizzo  e  coordinamento  -  nel caso  in  cui  questi  ultimi comportino condizionamenti o limiti nei confronti del legislatore regionale  -  e' necessario che la legge dello Stato  previamente determini  la  disciplina o, quantomeno, i principi di  essa  che dovranno  fungere  da base normativa sufficientemente  precisa  e chiara  da  poter  orientare  e  delimitare  la  discrezionalita' dell'azione  del Governo stesso.  Tale condizione non puo'  dirsi soddisfatta  per  quanto riguarda il decreto del  Presidente  del Consiglio  dei  ministri  10 gennaio 1991 (Atto  di  indirizzo  e coordinamento  alle  regioni in materia di  organizzazione  degli uffici  di  statistica),  dal momento  che  l'unica  disposizione presente   nell'ordinamento  legislativo   attinente  al   potere d'indirizzo  e  coordinamento esercitato, e' l'art.   5,  secondo comma,  del  decreto  legislativo 6 settembre 1989, n.   322,  il quale  appresta  semplicemente il fondamento formale  del  potere medesimo,  ne  determina  le   principali  fasi   procedimentali, attraverso  il rinvio alla legge n.  400 del 1988 e ne  ribadisce la  funzionalita'  a interessi unitari.  Non spetta  quindi  allo Stato  adottare  con  decreto del Presidente  del  Consiglio  dei ministri  un  atto di indirizzo e coordinamento alle  regioni  in materia  di  organizzazione degli uffici di statistica senza  che siano preventivamente emanate sulla medesima materia disposizioni legislative  statali  contenenti  principi  e  criteri  normativi idonei a vincolare e dirigere le scelte di Governo nell'esercizio del relativo potere e, conseguentemente, e' annullato il predetto decreto  del  Presidente  del Consiglio dei ministri  10  gennaio 1991,  con  assorbimento di ogni altro profilo di  illegittimita' sollevato.  -  S.   nn.   150/1982, 338/1989, 37/1991  e  49/1991,  340/1983, 177/1986, 242/1989, 560/1988 e 744/1988, 345/1990, 139/1990.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
