---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi.                                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 54, primo comma, della legge 26 luglio 1975, n. 354  (Norme    
 sull'ordinamento   penitenziario  e  sulla  esecuzione  delle  misure    
 privative e limitative della libertà), sostituito dall'art. 18 della    
 legge 10 ottobre 1986, n. 663 (Modifiche alla legge  sull'ordinamento    
 penitenziario  e sulla esecuzione delle misure privative e limitative    
 della libertà), sollevata dal Tribunale di  sorveglianza  di  Torino    
 con le ordinanze in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   352/91  A.   ORDINAMENTO   PENITENZIARIO  -   LIBERAZIONE ANTICIPATA - PRESUPPOSTI E FINALITA' DEL BENEFICIO.

> La   finalita'  principale  del   beneficio   della   liberazione anticipata e' quella di consentire un piu' efficace reinserimento nella  societa'  del  condannato che abbia offerto  la  prova  di partecipazione  all'opera  di  rieducazione,  valutazione  questa rimessa  al  giudice  che dovra' accertare se  nel  comportamento serbato dall'interessato siano rinvenibili quegli elementi che la giurisprudenza  indica  come  sintomatici  dell'evoluzione  della personalita'  verso  modelli socialmente validi del  ravvedimento improntato  alla revisione delle motivazioni che avevano  indotto il  condannato  a  perseguire  scelte  criminali;   positivamente accertata la ricorrenza di tali presupposti, la riduzione di pena si giustifica quale riconoscimento della partecipazione all'opera di  rieducazione  che, anche se attuata spontaneamente ed  al  di fuori dell'istituto penitenziario, non per questo cessa di essere riguardata  dal  legislatore  come parametro  unitario  alla  cui stregua  la concessione del beneficio puo' concretamente volgersi a soddisfare la funzione tipica dell'istituto.  -  Sulle finalita' e presupposti della liberazione anticipata, v. S.  n.  276/1990.

### Massima 2 — SENT.   352/91  B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO -  BENEFICIO  DELLA LIBERAZIONE  ANTICIPATA  - CONCESSIONE -  PREVISTA  VALUTABILITA' ANCHE  DEL PERIODO TRASCORSO IN STATO DI CUSTODIA CAUTELARE NELLA FORMA DEGLI ARRESTI DOMICILIARI - RITENUTA IMPOSSIBILITA', IN TAL CASO,  DI  FAR  LUOGO   ALL'OSSERVAZIONE  DEL  COMPORTAMENTO  DEL DETENUTO,   PRESUPPOSTO  DELLA  CONCESSIONE   DEL   BENEFICIO   - ESCLUSIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DETENUTI  RISTRETTI  IN CARCERE IN CONTRASTO COL PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE  RIEDUCATIVA DELLA PENA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una   volta  precisati  i  presupposti   e  le  finalita'   della liberazione  anticipata  (v.   massima precedente),  la  prevista valutabilita',  ai  fini  della concessione  del  beneficio,  del periodo  trascorso  agli arresti domiciliari, non comporta,  come mostra  di  ritenere  il  giudice a quo,  un  affievolimento  dei presupposti  di  concedibilita'  del   beneficio  -   sull'errato presupposto   che  per  coloro  che   si  trovano  agli   arresti domiciliari  sarebbe sufficiente la assenza di elementi  negativi accertati  dalle  forze di polizia preposte al controllo,  mentre per  i detenuti ristretti in carcere sarebbe necessaria anche  la partecipazione  all'opera  di  rieducazione - poiche'  la  legge, facendo  leva sulla prova che l'interessato deve fornire circa la propria partecipazione all'opera di rieducazione, non consente di graduare  i  presupposti in funzione del tipo di custodia cui  la detrazione  di pena di riferisce;  sicche' i medesimi criteri  di valutazione  e  gli  altri  parametri di  riferimento,  alla  cui stregua  il giudice ritiene provata l'opera di partecipazione del condannato alle opportunita' offertigli nel corso del trattamento penitenziario,   devono  valere  anche   rispetto  alla   analoga delibazione  che  il  giudice e' tenuto a compiere, con  la  piu' ampia  possibilita'  di  apprezzamento, come la  condotta  tenuta dall'interessato  nel  corso della custodia cautelare.   Deve  in conseguenza  escludersi  sia  la   violazione  del  principio  di uguaglianza,  in  quanto  alla identita' di  presupposti  per  la concessione  del beneficio corrisponde la parita' di  trattamento fra  le  diverse situazioni poste a raffronto, che la  violazione del  principio della funzione rieducativa della pena, atteso  che e'  proprio  la meritorieta' della condotta osservata  nel  corso degli  arresti  domiciliari a giustificare la riduzione di  pena. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   54,  primo comma, l.  26 luglio 1975, n.   354,  come sostituito  dall'art.  18 l.  10 ottobre 1986, n.  663, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 27, terzo comma, Cost.).  -  Sulla finalita' dell'istituto della liberazione anticipata, v. S. n. 276/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
