---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1.  -  Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 1916 del    
 codice  civile  nella  parte  in  cui  consente  all'assicuratore  di    
 avvalersi,  nell'esercizio  del diritto di surrogazione nei confronti    
 del  terzo  responsabile,  anche  delle  somme   da   questi   dovute    
 all'assicurato a titolo di risarcimento del danno biologico;             
    2.  -  Dichiara  non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  10,  primo  e    
 secondo  comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico delle    
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria  contro  gli  infortuni    
 sul  lavoro e le malattie professionali) in riferimento agli artt. 3,    
 32 e 38 della Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Milano  con    
 ordinanza del 19 settembre 1990 (r.o. n. 47/91).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  356/91 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - RESPONSABILITA'  CIVILE  -  ESONERO  DEL   DATORE  DI  LAVORO   - ESCLUSIONE  IN  CASO  DI RESPONSABILITA' PENALE  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - VALUTAZIONE DEL GIUDICE A QUO,  AI FINI   DELLA   RILEVANZA,   SULLA   INESISTENZA   DEL   REATO   - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> In  un  giudizio promosso -come nella specie- sulla  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, primo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.  1124, concernente l'esonero del datore di lavoro dalla responsabilita'  civile  per gli infortuni sul lavoro, salvo  che nel  caso  in cui venga accertata una responsabilita'  penale  di questi  per  il fatto del quale e' derivato l'infortunio, non  e' soggetta  al  sindacato della Corte costituzionale, ai  fini  del controllo  sulla  rilevanza della questione, la  valutazione  del giudice a quo sulla inesistenza degli estremi del reato.

### Massima 2 — SENT.  356/91 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - QUANTIFICAZIONE  DELLA PRESTAZIONE CORRISPOSTA DALL'I.N.A.I.L.  - DISCIPLINA  -  CONSIDERAZIONE DEL DANNO RELATIVO  ALLA  CAPACITA' LAVORATIVA   E  NON  DEL  DANNO   ALLA  SALUTE  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  FORMULATA  NEI CONFRONTI  DI  NORMA DIVERSA DA QUELLA REGOLATRICE - INAMMISSIBILITA'.

> Il   modo  di  quantificazione   della  prestazione   corrisposta dall'I.N.A.I.L.   in caso di infortunio sul lavoro e di  malattia professionale,  e' disciplinato dagli artt.  2, 3 e 74 del d.P.R. 30  giugno  1965, n.  1124, e non invece dall'art.  10  di  detto d.P.R.,  onde  e'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  10 cit.  sollevata, in riferimento agli artt.   32 e 38 della Costituzione, sotto il profilo che il  modo di  quantificazione della prestazione corrisposta dall'I.N.A.I.L. non tiene conto del danno alla salute, ma solo di quello relativo alla capacita' lavorativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 32

### Massima 3 — SENT.  356/91 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ESONERO  DEL  DATORE  DI LAVORO, IN MANCANZA  DI  RESPONSABILITA' PENALE,  DALLA  RESPONSABILITA'  CIVILE   -  CONTESTAZIONE  DELLA LEGITTIMITA'  DELL'ISTITUTO  NELLA SUA GLOBALITA' -  POSSIBILITA' DELL'ELIMINAZIONE  DI  ESSO  SOLO ATTRAVERSO  UN  INTERVENTO  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'istituto    dell'esonero   del    datore    di   lavoro   dalla responsabilita'  civile relativa agli infortuni sul lavoro e alle malattie  professionali si iscrive a tal punto nel nostro sistema previdenziale-assicurativo  che  l'eventuale  eliminazione  dello stesso comporterebbe una ristrutturazione dell'intero sistema che non  potrebbe  che  essere opera del  legislatore,  esulando  dai poteri   della  Corte:   ne   deriva  la  inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  10, primo  e secondo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, impugnati in riferimento  agli  art.   3,  32 e 38  Cost.,  ma  sotto  profili collegati  essenzialmente al parametro dell'art.  3, per il  solo fatto  di  escludere,  se  manca la  responsabilita'  penale,  la responsabilita'  civile  del  datore  di   lavoro  come  oggi  si configura nel nostro ordinamento.  -  Per la non fondatezza di analoghe questioni:  S.  nn.  22/1967    e 74/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 4 — SENT.  356/91 D.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA - COPERTURA ASSICURATIVA - OGGETTO  - LIMITI  -  DANNO  BIOLOGICO - ESCLUSIONE NEL  SISTEMA  VIGENTE  - RINNOVATO INVITO AL LEGISLATORE.

> La  copertura  assicurativa  prevista   dall'attuale  sistema  di assicurazione  obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e  le malattie professionali, come la Corte ha gia' rilevato, se non ha per  oggetto  esclusivamente  il   danno  patrimoniale  in  senso stretto,  posto  che  la prestazione  dell'I.N.A.I.L.   spetta  a prescindere  dalla sussistenza o meno di una effettiva perdita  o riduzione  dei  guadagni  dell'assicurato, non  ha  tuttavia  per oggetto  il  danno  biologico  di  per se'  stesso  e  nella  sua integrita', posto che le indennita' previste dal d.P.R.  n.  1124 del  1965 sono collegate e commisurate esclusivamente ai riflessi che  la  menomazione  psico-fisica ha sull'attitudine  al  lavoro dell'assicurato, mentre nessun rilievo assumono gli svantaggi, le privazioni  e  gli  ostacoli  che  la  menomazione  comporta  con riferimento  agli  altri  ambiti  e agli altri  modi  in  cui  il soggetto svolge la sua personalita' nella propria vita.  Peraltro le esigenze poste al riguardo dalla garanzia costituzionale della salute come diritto fondamentale dell'individuo e interesse della collettivita'  (art.   32 Cost.) e il principio  di  solidarieta' sociale che permea di se' l'intera Costituzione inducono la Corte a  ribadire  il proprio invito al legislatore per  un  intervento diretto  ad  una  riforma  del  sistema  assicurativo  idonea  ad apprestare  una piena ed integrale garanzia assicurativa rispetto al  danno  biologico  derivante  da infortunio sul  lavoro  e  da malattia professionale.  - Per analogo invito al legislatore: S. n. 87/1991; - Sul  contenuto  della  copertura assicurativa  in  materia  di   infortuni sul lavoro e malattie professionali, ved. ancora  S.   n. 87/1991; - Su  diritto alla salute e danno biologico, tra le  altre:   S.   n.  87/1979 e specialmente n. 184/1986.

### Massima 5 — SENT.  356/91 E.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  - ESONERO DEL DATORE DI  LAVORO,  IN MANCANZA  DI RESPONSABILITA' PENALE, DALLA RESPONSABILITA' CIVILE -  LAMENTATO  COINVOLGIMENTO, IN TALE ESCLUSIONE, OLTRE AI  DANNI ECONOMICI,  DEL  DANNO  BIOLOGICO - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  ALLA SALUTE   -  INSUSSISTENZA,  DOVENDOSI   LA  NORMA   INTERPRETARE, CONFORMEMENTE AI PRINCIPI COSTITUZIONALI, NEL SENSO CHE L'ESONERO DA  RESPONSABILITA' CIVILE DEL DATORE DI LAVORO NON SI ESTENDE AL DANNO BIOLOGICO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Poiche'  la copertura assicurativa prevista dall'attuale  sistema di  assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro  e le  malattie professionali non ha per oggetto il danno  biologico di  per  se  stesso e nella sua integralita' (v.  massima  D)  la disposizione  dell'art.  10 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, che  prevede l'esonero del datore di lavoro dalla responsabilita' civile  va  interpretata, al fine di non ritenere  l'istituto  in contrasto  con l'art.  32 della Costituzione, nel senso che  esso riguarda anche il risarcimento del danno biologico non riducibile a  perdita o riduzione della capacita' lavorativa e che come tale non  forma  oggetto della copertura assicurativa I.N.A.I.L.:   da cio'  discende  che,  anche  nel caso di  danno  originato  dalla prestazione  di  lavoro, il danno biologico, in se'  considerato, deve  ritenersi risarcibile da parte del datore di lavoro secondo le   regole   che   governano  la   responsabilita'   civile   di quest'ultimo,  senza i limiti posti dall'art.  10, del d.P.R.  30 giugno  1965,  n.   1124 - (Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  10, primo e secondo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.   1124,  in  riferimento  agli  artt.    3,  32  e  38   della Costituzione).  -  Sul  contenuto  e  sui  limiti  della  copertura  assicurativa in materia di assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali:  S.  n.  87/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

### Massima 6 — SENT.    356/91   F.    ASSICURAZIONE  -   DIRITTO   DI   SURROGA DELL'ASSICURATORE  -  NON PREVISTA ESCLUSIONE DELLE SOMME  DOVUTE PER DANNI NON RIENTRANTI NEL RISCHIO ASSICURATO (NEL CASO:  DANNO BIOLOGICO)  -  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E  DEGLI INVIOLABILI  DIRITTI ALLA SALUTE E ALLA TUTELA PREVIDENZIALE,  IN RELAZIONE   ALL'APPLICABILITA'   DELLA  NORMA   IN   MATERIA   DI ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA CONTRO INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA  - REIEZIONE.

> Il   diritto  di   surrogazione  dell'assicuratore,  disciplinato dall'art.   1916  cod.  civ., una volta esercitato,  delimita  la pretesa risarcitoria che l'assicurato puo' azionare nei confronti del danneggiato, facendogli perdere la legittimazione ad agire in via   risarcitoria   fino    alla   concorrenza   dell'indennita' corrisposta.  Va quindi respinta l'eccezione di inammissibilita', per  difetto  di  rilevanza,   della  questione  di  legittimita' costituzionale,  sollevata in riferimento agli artt.  2, 3, 32  e 38  Cost.,  dell'art.   1916 cod.  civ., nella parte in  cui  non esclude  dal  regresso  dell'assicuratore  -  ed  in  particolare dell'I.N.A.I.L.   -  le somme dovute dal terzo  danneggiante  per titoli  di  danno  autonomi rispetto a quelli  che  costituiscono oggetto del rischio assicurato, ed in particolare le somme dovute per danno biologico e per danno morale.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 38

### Massima 7 — SENT.    356/91   G.    ASSICURAZIONE  -   DIRITTO   DI   SURROGA DELL'ASSICURATORE  - ESTENSIONE ALLE SOMME DOVUTE  ALL'ASSICURATO DAL  TERZO RESPONSABILE ANCORCHE' NON COPERTE  DALL'ASSICURAZIONE (COME  NEL VIGENTE REGIME DELL'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  CONTRO INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI IL DANNO BIOLOGICO) -  CONSEGUENTE INCIDENZA SUI DIRITTI DELL'ASSICURATO LESIVA DELLA TUTELA DELLA SALUTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Come la Corte ha gia' avuto occasione di affermare, rientra nella discrezionalita'  del  legislatore  la  corretta  disciplina  del diritto  di  surroga dell'assicuratore, sia privato che  sociale, nei  confronti del terzo responsabile, con il limite peraltro del rispetto  dei  principi  costituzionali,segnatamente  quello  del diritto  alla salute di cui all'art.  32 della Costituzione.   In una  tale  ottica,  allorquando  la  copertura  assicurativa,  in virtu'  delle norme di legge o di contratto che la  disciplinano, non  abbia  ad  oggetto il danno biologico, oppure si  limiti  ad indennizzare  la  perdita  o riduzione di alcune  soltanto  delle capacita'  del soggetto (come avviene per l'attitudine al  lavoro nel  regime dell'assicurazione obbligatoria contro gli  infortuni sul   lavoro  e  le   malattie  professionali),  consentire   che l'assicuratore, nell'esercizio del proprio diritto di surroga nei confronti  del  terzo responsabile, si avvalga anche del  diritto dell'assicurato  al risarcimento del danno biologico, non coperto dalla  prestazione assicurativa, significa sacrificare il diritto dell'assicurato  stesso all'integrale risarcimento di tale danno, con  conseguente violazione dell'art.  32 della Costituzione.   E poiche', secondo consolidata interpretazione data  all'art.  1916 cod.   civ.  dalla giurisprudenza di legittimita', il diritto  di surroga dell'assicuratore, sia privato che sociale, nei confronti del  terzo  responsabile, fino alla  concorrenza  dell'indennita' corrisposta  all'assicurato (v.  massima F) ha come unico  limite quantitativo  il  complessivo  risarcimento  che  il  terzo  deve effettivamente   al  danneggiato-assicurato,   secondo  le  norme civilistiche che governano la responsabilita' per fatto illecito, ne  consegue  che va dichiarata la illegittimita'  costituzionale dell'art.    1916   cod.civ.,  nella   parte  in   cui   consente all'assicuratore  di  avvalersi,  nell'esercizio del  diritto  di surrogazione  nei  confronti del terzo responsabile, anche  delle somme  da  questi dovute all'assicurato a titolo di  risarcimento del  danno  biologico.  La dichiarazione di  incostituzionalita', non  puo' invece estendersi a quanto attiene al risarcimento  del danno morale di cui all'art.  2059 cod.  civ.  o ad altre ragioni risarcitorie  parimenti  non  assistite  dalla  garanzia  di  cui all'art.  32 Cost.  -  Sulla disciplina della "surroga" dell'assicuratore v.  S.   n. 319/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 8 — SENT.   356/91 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - COSTITUZIONE INNANZI ALLA CORTE - GIUDIZIO A QUO - FATTISPECIE.

> Come  la  Corte  ha  costantemente   affermato,  nei  giudizi  di legittimita'  in via incidentale, le parti private legittimate  a costituirsi  sono soltanto quelle che, al momento  dell'ordinanza di  remissione, avevano la qualifica di parte nel giudizio a quo. (Fattispecie concernente la costituzione in giudizio davanti alla Corte  dell'I.N.A.I.L.,  pur  non essendo  l'Istituto  parte  nel giudizio a quo).  -  In  questo  senso, da ultimo:  S.  nn.   63/1991,  124/1990  e 1022/1988.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
