---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 351
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/351"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 351/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non  spetta  allo  Stato  disporre  l'attribuzione  in    
 liquidazione   all'Ispettorato  generale  enti  disciolti,  ai  sensi    
 dell'art. 65 della legge 23 dicembre 1978, n. 833, dei beni  immobili    
 appartenenti  al  disciolto  Istituto  nazionale  per l'assicurazione    
 delle  malattie,  ubicati  nel  territorio  della   Regione   Veneto,    
 nonostante  il  diniego  dell'intesa espresso dal Consiglio regionale    
 con deliberazione del 9 marzo 1989, n. 884;                              
    Annulla conseguentemente il decreto emanato  in  data  24  ottobre    
 1990  dal Ministro del tesoro, di concerto con il Ministro del lavoro    
 e della previdenza sociale e con il  Ministro  delle  finanze,  nella    
 parte  in  cui  (art.  1,  secondo  comma)  attribuisce  al  predetto    
 Ispettorato  generale  enti  disciolti  determinati   beni   immobili    
 appartenenti  al  disciolto  Istituto  nazionale  per l'assicurazione    
 contro le malattie, ubicati nel territorio della Regione Veneto.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  351/91 A.  SANITA' PUBBLICA - TRASFERIMENTO DEI BENI DEGLI ENTI  MUTUALISTICI DISCIOLTI - ATTINENZA A MATERIA DI  COMPETENZA REGIONALE  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  PER  L'OSSERVANZA,  NEI RELATIVI  PROVVEDIMENTI  MINISTERIALI, DELLA PREVISTA INTESA  FRA STATO   E  REGIONE  -  INTERESSE   DELLA  REGIONE  A  PROPORLO  - AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO - FATTISPECIE.

> La  procedura  di trasferimento dei beni degli enti  mutualistici disciolti a seguito del trasferimento alle Regioni delle funzioni sanitarie,  regolata dall'art.  65 della legge 23 dicembre  1978, n.   833,  attiene  alla   materia  della  assistenza  sanitaria, costituzionalmente   attribuita   alle   Regioni,   non   potendo disconoscersi  l'evidente  nesso di strumentalita' che collega  i suddetti   beni,  anche  ai   fini  della  loro  identificazione, all'esercizio  delle funzioni inerenti a tale materia.  Ne deriva che per quanto concerne l'osservanza, nei decreti ministeriali di trasferimento,  dell'intesa fra Stato e Regione prevista in  tale procedura,  la  Regione  nel  cui territorio si  trovano  i  beni oggetto  del trasferimento ha interesse a sollevare conflitto  di attribuzione.   (Principio affermato nel respingere la  eccezione di  inammissibilita' opposta riguardo al ricorso per conflitto di attribuzione  della  Regione Veneto contro il decreto 24  ottobre 1990  emanato in materia dal Ministro del Tesoro, di concerto con i Ministri del Lavoro e della Previdenza sociale e delle Finanze: vedi massima B).

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 2 — SENT.   351/91  B.   REGIONI  IN GENERE - RAPPORTI  TRA  STATO  E REGIONI  -  INTESA - NATURA, CONTENUTO, PROCEDURA  -  AUSPICABILE INTRODUZIONE  IN  VIA LEGISLATIVA DI STRUMENTI PER  FAVORIRNE  IL RAGGIUNGIMENTO.

> Lo  strumento dell'"intesa" tra Stato e Regioni, come piu'  volte precisato  dalla Corte, costituisce una delle possibili forme  di attuazione  del principio di leale cooperazione tra lo Stato e la Regione  e  si  sostanzia in una paritaria  codeterminazione  del contenuto  dell'atto  sottoposto  ad   intesa,  da  realizzare  e ricercare, laddove occorra, attraverso reiterate trattative volte a  superare le divergenze che ostacolino il raggiungimento di  un accordo.   E  se  e'  vero che,  di  fronte  all'eventualita'  di atteggiamenti  ostruzionistici  e   situazioni  paralizzanti,  e' auspicabile   la  previsione,  da   parte  del  legislatore,  per ovviarvi,  di termini certi per la conclusione del  procedimento, nonche'  di  meccanismi  sostitutivi, non  puo',  d'altro  canto, giustificarsi,  in assenza di tali termini e di tali  meccanismi, un  declassamento  dell'attivita'  di  codeterminazione  connessa all'intesa in una mera attivita' consultiva non vincolante.  -  Sul  contenuto e la natura dell'"intesa":  S.   nn.   21/1991, 337/1989 e 747/1988.

### Massima 3 — SENT.  351/91 C.  SANITA' PUBBLICA - TRASFERIMENTO DEI BENI DEGLI ENTI  MUTUALISTICI  DISCIOLTI  - ASSEGNAZIONE,  CON  IL  PREVISTO DECRETO  MINISTERIALE,  DI  BENI  UBICATI  NELLA  REGIONE  VENETO ALL'ISPETTORATO  ENTI DISCIOLTI SENZA LA NECESSARIA INTESA CON LA REGIONE  -  RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEL DECRETO IN PARTE QUA.

> La  procedura  di trasferimento dei beni gia'  appartenenti  agli enti  mutualistici  soppressi  a seguito del  trasferimento  alle Regioni  delle  competenze sanitarie ad  esse  costituzionalmente attribuite,  regolata dall'art.  65 della legge 23 dicembre 1978, n.   833,  mediante  la previsione che  detto  trasferimento  sia disposto  con decreto del Ministro del Tesoro, di concerto con il Ministro  del Lavoro e della Previdenza sociale e con il Ministro delle  Finanze, d'intesa con le Regioni interessate, concerne sia i  beni  per  i quali deve essere disposto  il  trasferimento  ai comuni  competenti  per territorio, con vincolo  di  destinazione alle   unita'   sanitarie  locali,  sia  quelli   da   assegnare, residualmente,  in  liquidazione  all'Ispettorato  generale  enti disciolti, e la prevista intesa, per non ridursi ad atto privo di un  contenuto  giuridicamente apprezzabile (v.  massima  B),  non puo'   non   investire  anche  la   fase   preliminare   relativa all'accertamento,   ai  fini  della   individuazione  delle   due categorie  di beni, della sussistenza o meno del requisito  della prevalente   destinazione  dei  beni  in  questione  ai   servizi sanitari.   Ne discende che il decreto emanato in data 24 ottobre 1990  dal  Ministro del Tesoro, di concerto con il  Ministro  del Lavoro  e  della  Previdenza  sociale e  con  il  Ministro  delle Finanze, con cui, nonostante il diniego dell'intesa espresso  dal Consiglio Regionale della Regione Veneto con delibera del 9 marzo 1989, n.  884, si e' disposto, ai sensi dell'art.  63 della legge 23  dicembre  1978,  n.    833,  l'assegnazione  in  liquidazione all'Ispettorato  generale  enti  disciolti  di  determinati  beni immobili   gia'   appartenenti     all'Istituto   nazionale   per l'assicurazione   delle  malattie  (I.N.A.M.)   ed  ubicati   nel territorio  della Regione Veneto, ha declassato l'intesa prevista dalla  legge  a  mero parere non vincolante, con  la  conseguente lesione  di una competenza regionale costituzionalmente tutelata, (artt.   117,  primo comma, 118, primo comma, Cost., e  principio della  leale collaborazione), conseguendone che detto decreto  va annullato "in parte qua".

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/351
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
