---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 350/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  61,  comma  primo,  lettera  d), della legge della Regione    
 Emilia-Romagna 15 maggio 1987, n. 20 (Organizzazione  del  territorio    
 nella  regione  Emilia-Romagna  ai  fini della protezione della fauna    
 selvatica e  per  l'esercizio  controllato  della  caccia.  Norme  di    
 adeguamento  alla legge statale 27 dicembre 1977, n. 968. Abrogazione    
 delle leggi regionali 16 agosto 1978, n. 431, 17 agosto 1978, n.  33,    
 6  marzo 1980, n. 14 e loro successive modifiche ed integrazioni), in    
 riferimento all'art. 117 della Costituzione, sollevata dal Pretore di    
 Parma con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 16 luglio 1991.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   350/91.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - CACCIA -  ADDESTRAMENTO DEI  CANI  IN AMBITI PROTETTI - SANZIONI -  APPLICABILITA'  DELLA STESSA  SANZIONE AMMINISTRATIVA CHE LA LEGGE-QUADRO SULLA  CACCIA PREVEDE  PER  L'ESERCIZIO  DELLA  CACCIA IN  ZONE  DI  DIVIETO  - RITENUTA  ESTENSIONE  DELLA  NOZIONE DI  CACCIA  CON  CONSEGUENTE VIOLAZIONE   DI  PRINCIPIO  FONDAMENTALE  DI  LEGGE   STATALE   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  legislatore  regionale, nelle materie di propria  competenza, puo'   definire   e  sanzionare,   nel  rispetto   dei   principi fondamentali  posti  dal legislatore nazionale, gli  illeciti  di natura  amministrativa,  anche in aggiunta o a specificazione  di quanto  prescritto dalla legge statale.  Al riguardo, stante  che l'"addestramento  dei  cani",  in  quanto  attivita'  strumentale all'esercizio  venatorio,  e' riconducibile (ex art.  117  Cost.) alla  materia "caccia", non e' censurabile la legge regionale che prevede,  nell'ipotesi  dell'"addestramento  dei cani  in  ambiti protetti",   l'applicabilita'  della    sanzione   amministrativa stabilita  dall'art.  31, lett.  c), della legge statale n.   968 del  27  dicembre 1977, per l'esercizio della caccia in  zone  di divieto.   Trattasi  infatti  di disposizione che non  amplia  la nozione  di  caccia fissata dalla legge-quadro statale ne'  varia l'elenco  dei  mezzi destinati alla caccia ivi contenuto,  bensi' introduce  una  nuova fattispecie di illecito amministrativo,  in aggiunta  a quelli di cui al predetto art.  31, sanzionandola per relationem   e   che  risponde   alle   finalita'   protezioniste perseguite, in linea preminente, dalla stessa legge-quadro.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  117 Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  61, comma primo, lett. d),  della legge della regione Emilia-Romagna 15 maggio 1987,  n. 20).  -   S.   nn.   21/1957,   72/1977,  62/1979,  97/1987,  192/1987, 729/1988, 1034/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
