---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi.                                                     
    1.  -  dichiara  inammissibile  la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 83, ottavo comma, del d.P.R.                    
 30   giugno  1965,  n.  1124  (Testo  unico  delle  disposizioni  per    
 l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  lavoro  e  le    
 malattie  professionali),  sollevata,  in  riferimento  all'art.  38,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Trento   con    
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
    2.   -   dichiara   non   fondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 83, sesto e settimo comma, del d.P.R.           
 30 giugno 1965, n. 1124, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  38    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Modena,  con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  358/91 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  ANTINFORTUNI - LAVORATORE INFORTUNATO RICONOSCIUTO GUARITO SENZA POSTUMI CHE SUPERINO IL MINIMO DI INDENNIZZABILITA' -  AGGRAVAMENTO  DELLE  CONDIZIONI  DELL'INFORTUNATO  OLTRE  TALE SOGLIA   -   IMPOSSIBILITA'  DI   CHIEDERE   ALL'I.N.A.I.L.    LA LIQUIDAZIONE   DELLA   RENDITA  SE   SUCCESSIVO  AI  DIECI   ANNI DALL'INFORTUNIO  -  DENUNCIATA  INCIDENZA DEL  TERMINE  DECENNALE SULLA  GARANZIA COSTITUZIONALE DI MEZZI ADEGUATI DI SUSSISTENZA - IRRILEVANZA    DELLA   QUESTIONE   NEL     GIUDIZIO   A   QUO   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  irrilevante nel giudizio 'a quo' la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  83, ottavo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965,  n.   1124,  nella  parte in  cui  stabilisce  il  termine, decorrente  dalla  data dell'infortunio, di dieci anni  entro  il quale  l'assicurato  puo' chiedere all'Istituto  assicuratore  la liquidazione della rendita, qualora, dopo essere stato dichiarato guarito senza postumi di invalidita' permanente o con postumi che non  raggiungano il minimo per l'indennizzabilita' in rendita, le sue   condizioni   si  pretendano   aggravate,   in   conseguenza dell'infortunio, in misura da raggiungere l'indennizzabilita', in quanto  dagli  atti di causa emerge che la domanda giudiziale  e' stata  proposta  -  anche se oltre il decennio  entro  il  quale, accertato  l'aggravamento  dei postumi, e' sorto il diritto  alla indennizzabilita' in rendita dei postumi da infortunio - entro il termine  prescrizionale  di cui all'art.  112, primo  comma,  del d.P.R.   n.   1124 del 1965, onde la censura rivolta al  disposto dell'art.   83  deve  ritenersi estranea al caso di  specie,  che rientra  e trova tutela nel sistema normativo.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   83, ottavo  comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, sollevata in riferimento all'art.  38, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  358/91 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  ANTINFORTUNI  -  AGGRAVAMENTI  DELLA  RICONOSCIUTA INABILITA'  - IMPOSSIBILITA' DI CHIEDERE PER ESSI ALL'I.N.A.I.L., DECORSO  IL  TERMINE  DI  DIECI  ANNI  DALLA  COSTITUZIONE  DELLA RENDITA,  LA REVISIONE DELLA STESSA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA  E DELLA GARANZIA COSTITUZIONALE DI MEZZI ADEGUATI DI  SUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  PER  IL DIVERSO TERMINE (QUINDICI ANNI) PREVISTO  IN CASO DI AGGRAVAMENTO DI MALATTIA PROFESSIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come gia' riconosciuto dalla Corte, rientra nei modi legittimi di esercizio  della  funzione legislativa la  fissazione  (nell'art. 83,  sesto e settimo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124) in  dieci anni dalla costituzione della rendita del termine entro il quale il lavoratore infortunato, in caso di aggravamento della inabilita',  puo'  chiedere all'Istituto un'eventuale  revisione. La  scelta  del  legislatore, volta a garantire la  certezza  dei rapporti  giuridici,  e'  infatti  fondata sul  dato  di  rilievo sanitario  e statistico secondo cui, nella grande maggioranza dei casi,  entro  il  decennio dalla costituzione della  rendita,  le condizioni   dell'infortunato  si  stabilizzano   e   la   misura dell'inabilita'  raggiunge  il  piu' alto livello.  Ne'  vale  in contrario  argomentare  che in caso di aggravamento  di  malattia professionale  il termine per chiedere all'Istituto la  revisione della  rendita e' invece di quindici anni, giacche' al riguardo - come  anche  la  Corte  ha gia' stabilito  -  il  discrimine  tra "infortuni sul lavoro" e "malattie professionali" e' giustificato -   almeno  finche'  le   acquisizioni  scientifiche   rimarranno invariate  - dalla certezza del 'dies' per la causa violenta 'uno actu'   dell'infortunio  e  dalla   incertezza  temporale   della insorgenza  della malattia professionale, che puo' manifestarsi a imprecisabile  distanza  dalla causa patogena o essere  accertata addirittura  con  quell'estremo  strumento   diagnostico  che  e' l'esame   autoptico.    (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  83, sesto e settimo comma, del  d.P.R.   30 giugno 1965, n.  1124, sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).  - Nello stesso senso, su analoga questione: S. n. 80/1971.  -  Su  diversi  profili del discrimine tra infortuni  e  malattie professionali:   S.  nn.  116/1969, 228/1987, 179/1988, 206/1988, 54/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
