---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "GALLO E."
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 270, primo comma, c.p.p., sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  112  della  Costituzione,  dal  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso la Pretura di Siena con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   366/91  A.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  - UTILIZZABILITA'  IN  PROCEDIMENTI DIVERSI   -   ESCLUSIONE,  TRANNE  I  CASI  DI   NECESSITA'   PER L'ACCERTAMENTO  DI DELITTI PER I QUALI E' OBBLIGATORIO  L'ARRESTO IN FLAGRANZA - DENUNCIATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DEL "DIVIETO DI   ILLOGICA   DIFFERENZIAZIONE"    -   INADEGUATA   MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DI RINVIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  della  questione  per   non  avere  il  giudice remittente  motivato adeguatamente, in modo da rendere  possibile l'individuazione  in modo univoco del contenuto e del senso della censura proposta.     ____________  N.B.:   Massima  redatta con riferimento al testo della decisione cosi'  come modificata dalla ordinanza di correzione n.  400  del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  366/91 B.  LIBERTA' E SEGRETEZZA DELLA CORRISPONDENZA E DI OGNI  ALTRO MEZZO DI COMUNICAZIONE - QUALIFICAZIONE COME  DIRITTO INVIOLABILE  -  PRINCIPI CHE NE CONSEGUONO - APPLICABILITA'  ALLE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE.

> La  liberta' e la segretezza della corrispondenza e di ogni altro mezzo  di  comunicazione costituiscono un diritto  dell'individuo rientrante  tra i valori supremi costituzionali, tanto da  essere espressamente  qualificato dall'art.  15 della Costituzione  come diritto  inviolabile.   La stretta attinenza di tale  diritto  al nucleo essenziale dei valori di personalita' comporta una duplice caratterizzazione  della sua inviolabilita'.  In base all'art.  2 della  Costituzione,  il  diritto a una  comunicazione  libera  e segreta  e' inviolabile, nel senso generale che il suo  contenuto essenziale  non puo' essere oggetto di revisione  costituzionale. In  base  all'art.   15 della Costituzione,  inoltre,  lo  stesso diritto  e' inviolabile nel senso che il suo contenuto di  valore non  puo'  subire restrizioni o limitazioni da alcuno dei  poteri costituiti se non in ragione dell'inderogabile soddisfacimento di un  interesse  pubblico  primario  costituzionalmente  rilevante, sempreche'   l'intervento   limitativo  posto   in   essere   sia strettamente  necessario  alla  tutela di quell'interesse  e  sia rispettata  la  duplice  garanzia   che  la  disciplina  prevista risponda ai requisiti propri della riserva assoluta di legge e la misura  limitativa sia disposta con atto motivato  dell'autorita' giudiziaria.   Come gia' riconosciuto dalla Corte, tali  principi sono  pienamente validi anche per le intercettazioni telefoniche.   - S. nn 34/1973, 120/1975, 98/1976 e 223/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 15

### Massima 3 — SENT.   366/91  C.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  -  DIVIETO   DI  UTILIZZAZIONE   IN PROCEDIMENTI  DIVERSI  DA  QUELLI PER CUI SONO STATE  DISPOSTE  - PIENA  CONFORMITA'  DELLA  NORMA,  SE   INTESA  COME  DIVIETO  DI UTILIZZAZIONE  DELLE  INTERCETTAZIONI  COME  PROVE,  AI  PRINCIPI COSTITUZIONALI APPLICABILI IN MATERIA.

> Interpretato  come  divieto  di utilizzabilita', quali  fonti  di prova    in   procedimenti    diversi,    dei   risultati   delle intercettazioni   legittimamente  disposte  in   un   determinato giudizio, l'art.  270, primo comma, cod.  proc.  pen., appare nel suo  complesso come l'immediata attuazione in via legislativa dei principi  costituzionali  (v.  massima B).  L'utilizzazione  come prova  in altro procedimento trasformerebbe infatti  l'intervento del giudice richiesto dall'art.  15 Cost., vanificando l'esigenza piu'  volte  affermata dalla Corte (v.  massima B) che  esso  sia puntualmente  motivato,  in una inammissibile "autorizzazione  in bianco",  con  conseguente lesione della "sfera  privata"  legata alla  garanzia  della  liberta' di comunicazione  e  al  connesso diritto  di riservatezza incombente su tutti coloro che ne  siano venuti a conoscenza per motivi di ufficio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 15

### Massima 4 — SENT.   366/91  D.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INTERCETTAZIONI  TELEFONICHE  -  DIVIETO   DI  UTILIZZAZIONE   IN PROCEDIMENTI  DIVERSI  DA  QUELLI PER CUI SONO STATE  DISPOSTE  - POSSIBILITA'    DI   INTERPRETARLO     ANCHE   COME   PRECLUSIONE ALL'UTILIZZAZIONE  DELLE  INTERCETTAZIONI QUALI FONTI DI  NOTIZIA CRIMINIS  - ESCLUSIONE - CONSEGUENZE - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE, IN BASE A TALE INTERPRETAZIONE, IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - NON FONDATEZZA

> Pur  ammettendosi  che  l'ipotetica  estensione  del  divieto  di utilizzazione  dei risultati delle intercettazioni telefoniche in procedimenti diversi da quello per cui sono state disposte, al di la'  del  campo probatorio (v.  massima C), rientri - nei  limiti della  non  irragionevolezza e coerenza che esso incontra  -  nel discrezionale  apprezzamento  del legislatore, e'  senz'altro  da escludere  -  contro  quanto sostenuto dal giudice  'a  quo'  (v. massima  E)  - che l'art.  270 , primo comma, cod.   proc.   pen. (cosi'  com'e')  possa essere inteso in un senso  comportante  la preclusione   dell'utilizzazione  delle   informazioni   raccolte attraverso   intercettazioni   legittimamente   disposte  in   un determinato   procedimento,  oltre  che   come  prove  in   altri procedimenti  (v.   massima  C) come fonti da  cui  eventualmente desumere   una  'notitia  criminis'.   La  conoscenza  di   fatti astrattamente  qualificabili  come  illeciti   penali  che  venga acquisita  attraverso intercettazioni legittimamente  autorizzate o,  all'interno  del medesimo procedimento, per altri reati,  non impone al P.M.  l'inizio di un procedimento, ma consente tuttavia che  egli  proceda  ad  accertamenti  volti  ad  acquisire  nuovi elementi  di prova sulla cui base soltanto potra' successivamente proporre  l'azione  penale.   Vengono quindi meno, in  radice,  i dubbi  di  legittimita'  costituzionale sollevati, nel  caso,  in riferimento  al principio di obbligatorieta' dell'azione  penale, sulla  base  della  suddetta non corretta  interpretazione  della norma impugnata.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  270, primo comma, cod.  proc.  pen., in riferimento all'art.  112 Cost.).    ______________  N.B.:   Massima  redatta con riferimento al testo della decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  400  del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

### Massima 5 — SENT.   366/91  E.   LEGGI ED ATTI EQUIPARATI  -  INTERPRETAZIONE -ARGOMENTI  LESSICALI  - CORRISPONDENZA CON ARGOMENTI  DI  ORDINE SISTEMATICO - NECESSITA' - FATTISPECIE.

> L'utilizzazione di argomenti lessicali dell'interpretazione delle norme  puo'  avere  un  significato solo nel  caso  in  cui  tali elementi  risultino  suffragati  da sicuri  argomenti  di  ordine sistematico   o  attinenti  alla   'ratio'   delle   disposizioni considerate.   (Principio affermato riguardo all'art.  270, primo comma,  cod.  proc.  pen.  - interpretato dal giudice  remittente (v.   massima  D)  in un senso comportante la  preclusione  della utilizzazione  in  altri  processi  delle  informazioni  raccolte attraverso   intercettazioni   legittimamente   disposte  in   un determinato procedimento, oltre che come prove, come fonti da cui eventualmente  desumere  una  'notitia criminis' - in  base  alla sostituzione,   nella  rubrica  dell'art.    270,  alla   dizione originaria   "utilizzazione  in  altri   processi",   di   quella "utilizzazione  in altri procedimenti":  argomento ritenuto dalla Corte  del tutto inconsistente di fronte a quelli desumibili, fra gli   altri,  dalla  lettura  integrale   dell'art.   270  -   in particolare  dei  commi secondo e terzo - nonche' al rilievo  che nel  nuovo codice di procedura penale il termine  "utilizzazione" e' normalmente riferito alle sole prove).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
