---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "GALLO E."
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  38,  primo  comma,  lett.  q),  della  legge della Regione    
 Toscana 15 marzo 1980, n. 17 (Norme per la difesa della  fauna  e  la    
 regolamentazione  dell'attività  venatoria),  così  come modificato    
 dall'art. 37 della legge della Regione Toscana 1° settembre 1989,  n.    
 59,  in  riferimento  all'art.  117 della Costituzione, sollevata dal    
 Giudice conciliatore di Massa con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    365/91.   REGIONE  TOSCANA  -  CACCIA  -  ALLEVAMENTO  O ADDESTRAMENTO   DI  CANI  DA   CACCIA  ALL'INTERNO  DI   ISTITUTI FAUNISTICO-VENATORI  IN  PERIODO DI DIVIETO -  APPLICABILITA'  DI SANZIONE   AMMINISTRATIVA  -  RITENUTA   INTRODUZIONE  DI   NUOVA FATTISPECIE  DI  ILLECITO  AMMINISTRATIVO RISPETTO  ALLE  IPOTESI CONTEMPLATE  DALLA  LEGGE-QUADRO  SULLA CACCIA,  CON  CONSEGUENTE VIOLAZIONE   DI  PRINCIPIO  FONDAMENTALE  DI  LEGGE   STATALE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  potesta' di sanzionare eventuali illeciti amministrativi  non risulta  riservata  allo  Stato, ma segue i criteri  ordinari  di distribuzione  delle competenze per materia tra Stato e  Regioni, spettando  quindi a queste ultime, nelle materie di cui  all'art. 117  Cost., il potere di definire e sanzionare, nel rispetto  dei principi  fondamentali  fissati  dal  legislatore  nazionale,  le violazioni  di  natura amministrativa costituenti  illecito.   In particolare,  in  materia  di  caccia, e'  errato  l'assunto  che l'elencazione  degli illeciti amministrativi formulata  nell'art. 31  della  relativa  legge-quadro  (n.    968  del  1977)   debba considerarsi   "chiusa"  esaurendo  ogni   ipotesi  di   illecito configurabile  al riguardo:  con la conseguenza che e'  legittima la   disposizione   di   legge   regionale   la   quale   prevede l'applicabilita'   di  sanzione  amministrativa   nel   caso   di addestramento  di  cane  da caccia in ambito e  periodo  vietati, avendo  la stessa regolato, per una finalita' di protezione della fauna conforme ai principi ispiratori della predetta legge-quadro nazionale, una fattispecie di illecito amministrativo sicuramente riconducibile  alla  materia  "caccia" di  competenza  regionale. (Non  fondatezza  - in riferimento all'art.  117 Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   38,  primo comma,  lett.   q),  della legge della regione Toscana  15  marzo 1980,  n.   17, cosi' come modificato dall'art.  37  della  legge della stessa Regione 1 settembre 1989, n.  59).  - In materia, da ultimo v. S. n. 350/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
