---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  del  r.d.    
 16  marzo  1942  n.  267  (Disciplina  del fallimento, del concordato    
 preventivo, dell'amministrazione  controllata  e  della  liquidazione    
 coatta amministrativa), in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Savona con l'ordinanza in epigrafe.           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   368/91.   A.   FALLIMENTO  -  "PICCOLO  IMPRENDITORE"   - DEFINIZIONE - CRITERI ATTUALMENTE VALIDI - NECESSARIO RIFERIMENTO ALLA NORMA GENERALE DEL CODICE CIVILE.

> In  seguito  alla dichiarazione di illegittimita'  costituzionale (con  sentenza  n.   570 del 1989) dell'art.  1,  secondo  comma, della   legge  fallimentare,  -  nella   parte  in  cui,  per  la qualificazione  di  "piccolo  imprenditore", agli  effetti  della stessa  legge, si faceva riferimento al capitale (di non piu'  di L.   900.000)  investito  nell'impresa  - per  stabilire  se  nei confronti  di  un'impresa insolvente sia esperibile la  procedura concorsuale, unico criterio e' quello, desumibile dall'art.  2083 del  codice  civile, della prevalenza, nella stessa impresa,  del lavoro sul capitale.  - S.  n.  570/1989.

### Massima 2 — SENT.   368/91 B. FALLIMENTO  -   IMPRESA  ARTIGIANA  GESTITA  IN SOCIETA'  - RITENUTA ASSOGGETTABILITA' A FALLIMENTO -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  - QUESTIONE PROPOSTA NEI CONFRONTI DI NORMA  DA RITENERSI  ABROGATA  -  NON  FONDATEZZA   NEI  SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> A  norma dell'art.  3, secondo comma, della legge 8 agosto  1985, n.   443 (il quale riproduce l'art.  3, primo comma, della  legge 25  luglio 1956, n.  860) perche' un'impresa costituita in  forma di  societa'  possa essere considerata artigiana, occorre che  la maggioranza  dei  soci,  o  uno  di essi  nel  caso  di  societa' costituita  da  due  soli  soci,  svolga  con  prevalenza  lavoro personale anche manuale, nel processo produttivo e, nell'impresa, il lavoro abbia funzione prevalente sul capitale.  In presenza di tali  condizioni l'impresa, dovendo essere ritenuta  "artigiana", anche  se  costituita  in societa', secondo i  criteri  stabiliti dall'art.   2083  cod.  civ.  - gli unici ora  applicabili  (ved. massima A) per la qualificazione del "piccolo imprenditore" anche agli  effetti  della  legge  fallimentare -  non  e'  soggetta  a fallimento.   Lo  stesso  art.   1, secondo  comma,  della  legge fallimentare  deve quindi ritenersi abrogato, ai sensi  dell'art. 15  disp.  prel.  codice civile, nella parte in cui stabiliva che l'impresa  artigiana,  se costituita in societa', potesse  venire dichiarata  fallita  e  va  quindi   respinta  la  eccezione   di incostituzionalita'  formulata,  in riferimento al  principio  di ragionevolezza,  sul  presupposto che, in parte qua,  l'art.   1, secondo  comma, della legge fallimentare fosse tuttora in vigore. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma,  del r.d.   16 marzo 1942, n.  267, sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost..)  - S.  n.  570/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
