---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-18
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 360/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi.                                                     
    1) dichiara inammissibili:                                            
       a)  le questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla    
 Regione autonoma Valle d'Aosta e dalla Provincia autonoma  di  Trento    
 nei confronti dell'intera legge 8 marzo 1991, n. 81 (Legge-quadro per    
 la  professione di maestro di sci e ulteriori disposizioni in materia    
 di ordinamento della  professione  di  guida  alpina),  in  relazione    
 all'art.  116  della  Costituzione e all'art. 2, lett. u) e lett. r),    
 dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta (legge costituzionale  26    
 febbraio  1948,  n.  4),  e  agli artt. 8, numeri 20 e 29, e 16 dello    
 Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31  agosto  1972,    
 n. 670);                                                                 
       b)  le questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla    
 Regione autonoma Valle d'Aosta nei confronti degli artt. 5, 6, 7,  8,    
 13  e  18  della  legge  stessa,  in  riferimento  all'art. 116 della    
 Costituzione ed all'art. 2, lett. u) e  lett.  r),  del  suo  Statuto    
 speciale,  e  dalla  Provincia autonoma di Trento nei confronti degli    
 artt. 1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11 e 23 della stessa legge,  in  relazione    
 agli  artt.  8,  nn.  20  e  29,  e  16 dello Statuto speciale per il    
 Trentino-Alto Adige.                                                     
    2)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  22  della  stessa  legge,  sollevate dalla    
 Regione autonoma Valle d'Aosta, in  riferimento  all'art.  116  della    
 Costituzione  ed  all'art.  2,  lett.  u)  e  lett. r), dello Statuto    
 speciale per la Valle d'Aosta, e dalla Provincia autonoma di  Trento,    
 in  riferimento  agli  artt.  8,  numeri  20 e 29, e 16 dello Statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 18 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   360/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   AMMISSIBILITA'  DEL   RICORSO  -  CONDIZIONI   - MOTIVAZIONE  CHE CONSENTA DI VALUTARE LA SUSSISTENZA IN  CONCRETO DELLO   SPECIFICO  INTERESSE  A   RICORRERE,  IN  RELAZIONE  ALLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - IMPUGNATIVA DI INTERA LEGGE -  ASSOLUTA GENERICITA'  E CARENZA DI ADEGUATA MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Sono  inammissibili  le questioni di legittimita'  costituzionale sollevate   in  ricorsi  in  via   principale  se  prive  di  una motivazione  che  consenta al giudice delle leggi il  vaglio  "in limine  litis " - attraverso l'esame della motivazione e del  suo contenuto  -  della  sussistenza  in  concreto  dello   specifico interesse  a  ricorrere, in relazione alle  singole  disposizioni impugnate.  Sono quindi inammissibili, per assoluta genericita' e carenza  di  adeguata motivazione, le questioni  di  legittimita' costituzionale  sollevate nei confronti dell'intera legge 8 marzo 1991, n.  81 - in relazione all'art.  116 Cost.  e agli artt.  2, lett.   u)  e  lett.   r), dello Statuto speciale  per  la  Valle d'Aosta,  e  8, nn.  20 e 29, e 16 dello Statuto speciale per  il Trentino  Alto  Adige - in quanto le censure  riguardano  singole disposizioni  della  legge denunziata e non sono  necessariamente estensibili all'intero testo di essa.  - O.  nn.  517/1987, 1111/1988, 459/1989 e 85/1990.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. r) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. u) · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20

### Massima 2 — SENT.   360/91 B.  SPORT - SCI - PROFESSIONE DI MAESTRO DI SCI  - LEGGE QUADRO IN MATERIA N.  81 DEL 1991 - RITENUTA APPLICABILITA' ALLE  REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE E ALLE  PROVINCE  AUTONOME  - ESCLUSIONE,  AD ECCEZIONE DELL'ART.  22 - DIFETTO DI INTERESSE  A RICORRERE - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> La  legge-quadro  n.  81 del 1991, concernente la professione  di maestro  di sci, e' finalizzata a trarre dal preesistente assetto normativo,  disomogeneo  e carente, un ambito di riferimento  per l'intervento  delle  regioni  dotate   di  potesta'   legislativa concorrente ed e' inapplicabile alle regioni a statuto speciale e province autonome, tranne che per l'art.  22, in cui e' contenuto l'esplicito richiamo a queste ultime.  Sono quindi inammissibili, per   difetto   di  interesse  a  ricorrere,  le   questioni   di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  5, 6, 7, 8, 13  e  18 della  legge  8  marzo  1991, n.  81,  impugnati  in  riferimento all'art.  116 Cost.  ed all'art.  2, lett.  u) e lett.  r), dello Statuto speciale, per la Valle d'Aosta e degli artt.  1, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 11 e 23 della stessa legge, denunziati in relazione agli artt.   8,  numeri  20 e 29, e 16 dello Statuto speciale  per  il Trentino Alto-Adige.  -  Per l'analoga fattispecie, concernente le guide alpine, v.  s. n.  372/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. u) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. r) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 3 — SENT.   360/91 C.  SPORT - SCI - PROFESSIONE DI MAESTRO DI SCI  - LEGGE   QUADRO  IN  MATERIA   -  ABILITAZIONE   TECNICO-DIDATTICO -CULTURALE  PER  L'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE -  PROGRAMMI  DEI CORSI  E  CRITERI PER LE PROVE D'ESAME DI CUI  ALLE  DISPOSIZIONI DELLA  LEGGE STATALE - ADEGUAMENTO DELLA PROPRIA LEGISLAZIONE  DA PARTE  DELLE  REGIONI  VALLE  D'AOSTA E  TRENTINO  ALTO  ADIGE  - RITENUTA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE   LEGISLATIVE  REGIONALI   - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'opportunita'  di  assicurare  standards   minimi  di   bagaglio tecnico-culturale   e   condizioni   basilari  inderogabili   per l'accesso  ad attivita' di larga diffusione, sussiste tanto  piu' per  lo  sport  dello sci, nel quale tra  l'altro,  la  possibile pratica  agonistica richiede una spiccata capacita', da parte dei maestri,  di  selezionare le attitudini degli allievi.  Nel  caso della  professione  di  maestro  di   sci,  infatti,  il  rilievo dell'interesse   nazionale   sotteso  -  che   risulta   peraltro nettamente  inferiore  all'ipotesi   dell'attivita'  delle  guide alpine, di cui a precedente decisione - ricorre sotto un  profilo didattico  e  ricreativo, legato al corretto  insegnamento  delle tecniche.    Non   e'  percio'    irragionevole,   arbitrario   o pretestuoso,   in  quanto  rientra   nei  limiti  necessari   per soddisfare  detto  interesse  e  risponde   ad  un  criterio   di adeguatezza,  che si impongano anche alla regione autonoma  Valle d'Aosta  ed  alla  Provincia  autonoma   di  Trento,  le  materie d'insegnamento  dei corsi per l'abilitazione all'insegnamento  di detta  professione (art.  7, l.  n.  81 del 1991) e che le  prove d'esame relative si articolino su tre sezioni (tecnica, didattica e  culturale:   art.   9 stessa legge).   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  22,  l.   8 marzo  1991,  n.  81, denunziato in riferimento agli  artt.   116 Cost.,  2,  lett.  u) e lett.  r), dello Statuto speciale per  la Valle  d'Aosta, 8, nn.  20 e 29, e 16 dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige.).  - S. nn. 13/1961, 372/1989 e 245/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. u) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. r) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
