---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "GALLO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 363/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 443,  secondo    
 comma,  del  codice di procedura penale nella parte in cui stabilisce    
 che l'imputato non  può  proporre  appello  contro  le  sentenze  di    
 condanna a una pena che comunque non deve essere eseguita;               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  443,  terzo  comma,  del  codice  di  procedura penale, in    
 riferimento agli artt. 3 e 27  della  Costituzione,  sollevata  dalla    
 Corte d'appello di Perugia con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   363/91 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - RITO ABBREVIATO - FINALITA':  DEFLAZIONE DEL DIBATTIMENTO - MEZZI.

> La  principale  finalita'  del giudizio abbreviato e'  quella  di evitare  il passaggio alla fase dibattimentale di un gran  numero di  procedimenti, secondo uno schema di deflazione comune a tutti i sistemi processuali che si ispirano al modello accusatorio.  La celerita'  del giudizio abbreviato, pertanto, si persegue, da  un lato,  con  la  previsione  che il processo  di  primo  grado  si concluda  con un giudizio allo stato degli atti;  dall'altro, con l'introduzione  di  limiti all'appello (previsti  dall'art.   443 c.p.p.  avverso le sentenze emesse nell'ambito di tale giudizio).  - S. n. 183/1990.

### Massima 2 — SENT.   363/91  B.   PROCESSO PENALE - PRINCIPIO DI  PARITA'  FRA ACCUSA  E  DIFESA  -  CONTENUTO - PERFETTA  IDENTITA'  DI  POTERI PROCESSUALI    -    ESCLUSIONE   -   NECESSARIA   DIVERSITA'    - GIUSTIFICAZIONE - LIMITI.

> Nel  processo  penale  il principio della parita'  fra  accusa  e difesa  non  comporta  necessariamente l'identita' tra  i  poteri processuali  del pubblico ministero e quelli dell'imputato e  del suo  difensore.   Una diversita' di trattamento rispetto  a  tali poteri  puo' risultare giustificata sia dalla peculiare posizione istituzionale  del  pubblico ministero, sia dalla  funzione  allo stesso   affidata,  sia  da   esigenze  connesse  alla   corretta amministrazione  della  giustizia:  ma, in ogni caso, il  diverso trattamento  riservato al pubblico ministero, per essere conforme a  Costituzione,  dovra'  trovare   una  ragionevole  motivazione proprio  in  quella  peculiare posizione o in quella  funzione  o nelle esigenze sopra richiamate.  - S. nn. 190/1970, 155/1974 e 110/1980.

### Massima 3 — SENT.  363/91 C.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO - SENTENZA DI CONDANNA  A  PENA DETENTIVA CONDIZIONALMENTE SOSPESA - APPELLO  - INAMMISSIBILITA'  -  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  IMPUTATI  CHE NON USUFRUISCONO  DEL  BENEFICIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Lede  il  principio di uguaglianza tra imputati, incidendo  anche sull'esercizio del diritto di difesa, il fatto che la facolta' di appello  nel  rito  abbreviato  e, percio',  la  possibilita'  di ottenere una sentenza piu' favorevole, ivi compresa una pronuncia assolutoria,   sia  riservata  solo  a  coloro  che  siano  stati condannati  in primo grado ad una pena effettivamente eseguibile. Il  criterio  in  base al quale agli uni e' riconosciuto  e  agli altri  e'  negato l'appello avverso una sentenza di condanna  non trova un fondamento ragionevolmente commisurato all'entita' della limitazione  apportata  al diritto di difesa, dal momento che  lo stesso   criterio  assume  a   proprio  presupposto  un  elemento estrinseco  alla natura del reato commesso ed ai caratteri  della pena  irrogata.   L'interesse dell'imputato a far  valere,  anche attraverso  l'appello,  la propria innocenza viene,  pertanto,  a subire  una  compressione che non appare in alcun modo  collegata ne'   alla   natura  del  fatto   contestato  ne'  al  grado   di responsabilita'  dell'autore  del reato, ne' d'altra  parte  tale limitazione  trova adeguata giustificazione nelle caratteristiche e  nelle  finalita'  del giudizio  abbreviato.   Conseguentemente l'art.     443,   secondo    comma,    c.p.p.,   va    dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  per   violazione  dell'art.   3 Cost., nella parte in cui esclude l'appello dell'imputato "contro le  sentenze di condanna a una pena che comunque non deve  essere eseguita".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  363/91 D.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO - SENTENZA DI CONDANNA  - IMPUGNAZIONE - ESCLUSIONE PER IL P.M., SE LA SENTENZA NON ABBIA MODIFICATO IL TITOLO DEL REATO - PROSPETTATA VIOLAZIONE DELLA  PARITA'  PROCESSUALE  DELLE   PARTI  -  INSUSSISTENZA,  IN CONSIDERAZIONE  DEL PREMINENTE FINE DELLA SPEDITEZZA DEL PROCESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  appare  in  contrasto con i canoni della  ragionevolezza  il fatto che al pubblico ministero, nel giudizio abbreviato, risulti preclusa  la facolta' di appello avverso le sentenze di condanna, ove  la stessa sentenza non abbia modificato il titolo del reato. Tale  limite  trova  fondamento,  da  un  lato,   nell'obbiettivo primario  di  una  rapida  e completa  definizione  dei  processi svoltisi  in primo grado secondo detto procedimento (v.   massima A),  dall'altro,  nella circostanza che la sentenza  di  condanna emessa  in primo grado sulla base di tale rito segna comunque  la realizzazione  dell  pretesa punitiva fatta valere  nel  processo attraverso  l'azione  intrapresa  dal pubblico  ministero.   Cio' perche'   il  legislatore  ha   privilegiato,  riguardo  al  rito abbreviato,  l'effettiva irrogazione della pena rispetto alla sua piena aderenza alla natura del reato contestato;  scelta, questa, che, oltre a non risultare lesiva di altri valori costituzionali, appare  incensurabile  sul piano della ragionevolezza  in  quanto proporzionata  al fine preminente della speditezza del  processo. (Non  fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale, sollevata  in  riferimento  agli artt.  3 e 27  Cost.,  dell'art. 443, terzo comma, c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
