---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "GALLO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 364/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 35, terzo comma,    
 della  l. 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla tutela della libertà e    
 dignità dei lavoratori) nella parte in cui non  prevede  la  diretta    
 applicabilità  al personale navigante delle "imprese di navigazione"    
 dei commi 1, 2 e 3 dell'art. 7 della medesima legge.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   364/91.   LAVORO  (RAPPORTO DI) - PERSONALE  NAVIGANTE  - PROVVEDIMENTI  DISCIPLINARI  (E   LICENZIAMENTO  DISCIPLINARE)  - APPLICABILITA'  DEI PRINCIPI DI CUI ALL'ART.  7 DELLO STATUTO DEI LAVORATORI  IN  MATERIA DISCIPLINARE - ESCLUSIONE IN  VIRTU'  DEL RINVIO  ALLA  CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  -  LESIONE  DI  DIRITTI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA.

> La situazione del personale navigante che, in virtu' dell'attuale operativita'  dell'art.   35, terzo comma, della legge 20  maggio 1970,  n.   300  (e in particolare del rinvio  ivi  contenuto  ai contratti  collettivi,  ai fini dell'applicabilita' dei  principi della  legge) risulta privo delle garanzie previste dall'art.   7 stessa  legge,  relativamente  ai  provvedimenti  desciplinari  - compreso tra essi il licenziamento "ontologicamente" disciplinare -  si  pone in contrasto con fondamentali esigenze di tutela  del personale  stesso in relazione a diritti inviolabili, perfino per quanto  concerne  il momento del contraddittorio, che esprime  un valore  essenziale per la personalita' del lavoratore.   Infatti, l'affidamento  alla  mediazione  dei   contratti  collettivi  nei riguardi  del personale navigante - gia' deplorato dalla Corte  - condiziona  la  garanzia in materia disciplinare alla  produzione dell'autonomia   collettiva:   quest'ultima,   oltre  ad   essere eventuale,  non  si  e'  finora rivelata  idonea  (anche  per  la disparita',  eccepita in causa, tra il regime dell'armamento c.d. pubblico  e  di  quello privato) ad  evitare  una  ingiustificata discriminazione,  rispetto  ai lavoratori comuni, dei  lavoratori nautici,   ai   quali,  nel   caso  specifico  di   licenziamento disciplinare,  spetta,  a  norma degli artt.  2 e  24  Cost.,  la tutela  sostanziale  e  procedimentale   goduta  dai  primi.   E' pertanto  costituzionalmente illegittimo l'art.  35, terzo comma, della l.  20 maggio 1970, n.  300, nella parte in cui non prevede la  diretta applicabilita' al personale navigante delle  "imprese di  navigazione"  dei commi primo, secondo e terzo  dell'art.   7 della medesima legge.  -  Su analoga questione, riguardante i lavoratori comuni:  S.  n. 204/1982.  -  V., come precedenti non invocabili nel caso di specie, S.  nn. 96/1987 e 41/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
