---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1991
data_decisione: 1991-07-11
data_deposito: 1991-07-23
presidente: "GALLO E."
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 367/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20, primo comma, lett. c), della legge regionale  siciliana    
 5  settembre  1990,  n.  35 (Istituzione e disciplina del servizio di    
 riscossione dei tributi e di altre entrate), sollevata dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per  la  Sicilia  -  Sezione distaccata di    
 Catania, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 17  del    
 R.D.  Lgs.  15  maggio 1946, n. 455 (Approvazione dello Statuto della    
 Regione siciliana).                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 luglio 1991.                                
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   367/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - EMANAZIONE, IN  GIUDIZIO CAUTELARE,  CONTEMPORANEAMENTE  A  PROVVEDIMENTO  DI  SOSPENSIONE DELL'ATTO  IMPUGNATO  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONDIZIONI  - MOMENTO  IN RIFERIMENTO AL QUALE NE VA VALUTATA LA SUSSISTENZA  - FATTISPECIE.

> L'emanazione  da  parte  del giudice  a  quo,  contemporaneamente all'ordinanza  di  rimessione,  di   separato  provvedimento   di sospensione   degli   atti  impugnati,  in  via   provvisoria   e temporanea,  fino  alla  ripresa   del  giudizio  cautelare  dopo l'incidente  di costituzionalita', non fa venir meno il requisito della rilevanza poiche' la pronuncia, per la sua natura meramente temporanea  ed interinale, non determina l'esaurimento del potere cautelare  del giudice stesso.  Peraltro, la sussistenza di detto requisito  va  valutata  allo stato degli atti al  momento  della emanazione   dell'ordinanza   di   rimessione,  restando   quindi ininfluenti  gli  eventuali  provvedimenti adottandi  o  adottati successivamente.   (Principi affermati dalla Corte nel respingere la  eccezione  di  inammissibilita'   per  irrilevanza,   opposta dall'Avvocatura  dello  Stato,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  20, primo comma, lett.  c), della legge regionale  siciliana  5  settembre 1990, n.   35,  sollevata  dal T.A.R.   Sicilia  - Sez.  Catania - con  contemporaneo,  separato provvedimento    di     sospensione     dell'impugnato    decreto dell'Assessore regionale siciliano per il bilancio e le finanze).  - S. nn. 444/1990, 97/1987.

### Massima 2 — SENT.   367/91 B.  REGIONE SICILIA - SERVIZIO DI RISCOSSIONE  DEI TRIBUTI  - ISTITUZIONE E DISCIPLINA - SOGGETTI CONCESSIONARI  DEL SERVIZIO  -  SOCIETA' PER AZIONI COSTITUITE DA PERSONE FISICHE  - ESCLUSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPIO  GENERALE  DELLA LEGISLAZIONE  STATALE  -  INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  carattere  concorrente della potesta'  legislativa  spettante alla  regione  Sicilia in materia tributaria e' confermato  (art. 132,  d.P.R.  28 gennaio 1988, n.  43) anche per quanto  concerne specificamente  l'istituzione  e  la disciplina del  servizio  di riscossione  dei tributi.  A tale riguardo non e' quindi precluso che  nell'esercizio di tale potesta' - nella quale, come definito sia  dalla giurisprudenza costituzionale che dal richiamato  art. 132,  l'obbligo di conformita' delle norme regionali concerne non ogni  disposizione  presente nella legislazione dello  Stato,  ma soltanto  i principi e gli interessi generali che la informano  - si  introducano norme ispirate alla considerazione di esigenze di particolare rilievo e limitative rispetto alla legislazione dello Stato.   Cosi',  nella  specie, la disposizione che  esclude  dal novero dei soggetti concessionari del servizio di riscossione dei tributi, le societa' per azioni costituite da persone fisiche, e' previsione  differenziata, ma non incoerente rispetto all'assetto generale  dato  al  servizio  di riscossione  e  al  rapporto  di concessione,  dalla legislazione nazionale, nell'ambito del genus societario  qualificato,  cui  la   stessa  si  riferisce.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  17 del R.D.Lgs.  15 maggio 1946,   n.   455  (Approvazione   dello  Statuto  della   Regione siciliana)  -  della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   20,  primo  comma, lett.  c), della  legge  regionale siciliana 5 settembre 1990, n.  35).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
