---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  395,  n.  4,    
 codice di procedura  civile,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la    
 revocazione di sentenze della Corte di cassazione per errore di fatto    
 nella lettura di atti interni al suo stesso giudizio.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/91  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - REVOCAZIONE - ERRORE  DI FATTO - NOZIONE.

> Si  intende  per  errore di fatto l'errore  meramente  percettivo (svista,  puro equivoco) che in nessun modo coinvolge l'attivita' valutativa dell'organo giudicante.

### Massima 2 — SENT.   36/91  B.   PROCEDIMENTO CIVILE - SENTENZE  EMESSE  DALLA CORTE  DI  CASSAZIONE - ERRORE DI FATTO SU ATTI DEL  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' - IMPUGNAZIONE PER REVOCAZIONE - OMESSA PREVISIONE - IRRAGIONEVOLE  PREVALENZA DEL PRINCIPIO DI INIMPUGNABILITA' DELLE SENTENZE  DI  CASSAZIONE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  diritto  di  difesa in ogni stato e  grado  del  procedimento sarebbe  gravemente  offeso  se  l'errore di  fatto,  cosi'  come descritto  dall'art.   395, n.  4, cod.  proc.  civ.,  non  fosse suscettibile  di  emenda  sol  per essere  stato  perpetrato  dal giudice  cui  spetta  il potere - dovere di  nomofilachia.   Tale principio,  affermato dalla Corte costituzionale per l'errore  di fatto  in cui la Corte di cassazione incorra nel controllo  degli atti   del  processo  a  quo,  ai  fini  della  decisione   sulla sussistenza  di  eventuali nullita' dello stesso  procedimento  o della  correlativa  sentenza denunciate ai sensi  dell'art.   395 cod.   proc.  civ., non puo' non valere anche (anzi 'a fortiori') per l'analogo errore in cui quella Corte incorra nella lettura di atti interni del suo stesso giudizio (nella specie:  errore sulla data  della  notifica  del  ricorso).  Cosi' come  del  resto  e' previsto  nella nuova norma introdotta dall'art.  67 della  legge 26  novembre  1990, n.  353.  Pertanto l'art.  395, n.   4,  cod. proc.   civ.   va dichiarato illegittimo nella parte in  cui  non prevede  la revocazione di sentenze della Cassazione (anche)  per errore  di  fatto  compiuto  nella lettura  di  atti  propri  del giudizio di legittimita'.  - S. n. 17/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
