---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2, comma    
 secondo, della legge 5 giugno 1990, n. 135 (Programma  di  interventi    
 urgenti  per la prevenzione e la lotta contro l'AIDS), nella parte in    
 cui non prevede che le Regioni e  le  Province  autonome  interessate    
 siano  preventivamente  sentite  in  ordine  all'adozione  degli atti    
 sostitutivi ivi previsti;                                                
    2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 3, comma    
 quarto, della legge 5 giugno 1990, n. 135, nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  le  Regioni  e  le  Province autonome interessate siano    
 preventivamente sentite in ordine all'adozione degli atti sostitutivi    
 ivi previsti;                                                            
     3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 9, comma    
 primo, della legge 5 giugno 1990, n. 135, nella parte in cui affida a    
 commissari  nominati dal Ministro della Sanità l'adozione degli atti    
 sostitutivi ivi previsti, e nella parte in cui  non  prevede  che  le    
 Regioni  e  le  Province  autonome siano in proposito preventivamente    
 sentite;                                                                 
     4)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'intera legge 5 giugno 1990, n. 135, sollevata, in    
 riferimento  all'art.  52,  ultimo comma, dello Statuto Trentino-Alto    
 Adige e all'art. 19  del  d.P.R.  1°  febbraio  1973,  n.  49,  dalla    
 Provincia di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe;                
     5)   dichiara   non   fondata   la   questione   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma primo, lettere b), c), d), e),  f),    
 della  legge 5 giugno 1990, n. 135, sollevata, rispettivamente, dalla    
 Provincia di Trento, in riferimento agli artt. 8, nn. 17) e  29),  9,    
 n. 10) e 16 dello Statuto speciale, e relative norme di attuazione, e    
 dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt. 117  e  118  della    
 Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe;                        
     6)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma secondo, della legge 5 giugno 1990,    
 n.  135,  sollevate,  rispettivamente, dalle Province di Bolzano e di    
 Trento, in riferimento agli artt. 8, n. 1), 9, n. 10),  16,  89,  99,    
 100,  101  dello  Statuto  speciale,  e relative norme di attuazione;    
 dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt. 117  e  118  della    
 Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe;                        
     7)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma terzo, della legge 5  giugno  1990,    
 n.  135,  sollevate,  rispettivamente, dalle Province di Bolzano e di    
 Trento, in riferimento  agli  artt.  9,  n.  10),  16  dello  Statuto    
 speciale  e  all'art.  80 della legge 23 dicembre 1978, n. 833; dalla    
 Regione  Lombardia,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione, con i ricorsi indicati in epigrafe;                        
     8)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 1, commi quarto e quinto, 2, commi  terzo,    
 quarto,  quinto,  sesto e settimo, della legge 5 giugno 1990, n. 135,    
 sollevate, rispettivamente, dalle Province di Bolzano e di Trento, in    
 riferimento  agli  artt.  8, nn. 3), 5), 6), 17), 22), 9, n. 10), 16,    
 78, 79, 83, 84, 104 e titolo VI dello Statuto  speciale,  e  relative    
 norme  di  attuazione;  dalla  Regione Lombardia, in riferimento agli    
 artt. 117 e  118  della  Costituzione,  con  i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe;                                                                
     9)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, comma  primo,  secondo,  terzo  e  quinto    
 della  legge 5 giugno 1990, n. 135, sollevate, rispettivamente, dalle    
 Province di Bolzano e di Trento, in riferimento agli artt. 8, nn. 3),    
 5),  6), 17) 22), 16 dello Statuto speciale; dalla Regione Lombardia,    
 in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, con i ricorsi    
 indicati in epigrafe;                                                    
     10)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 4,  commi  primo,  secondo,  terzo,  quarto,    
 quinto  e  sesto,  della  legge  5  giugno  1990,  n. 135, sollevate,    
 rispettivamente,  dalle  Province  di  Bolzano  e   di   Trento,   in    
 riferimento  agli  artt.  8,  n. 29), 9, n. 10), 16, 89, 99, 100, 101    
 dello Statuto speciale, e relative norme di attuazione; dalla Regione    
 Lombardia,  in  riferimento  agli artt. 117 e 118 della Costituzione,    
 con i ricorsi indicati in epigrafe;                                      
     11)   dichiara   non   fondate   le   questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, comma secondo, della legge 5 giugno 1990,    
 n.  135,  sollevate,  rispettivamente, dalle Province di Bolzano e di    
 Trento, in riferimento agli artt.  9,  n.  10)  e  16  dello  Statuto    
 speciale;  dalla  Regione  Lombardia, in riferimento agli artt. 117 e    
 118 della Costituzione.                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    37/91  A.   SANITA'  PUBBLICA   -  NORME   ANTI-AIDS   - APPROVAZIONE DEL DISEGNO DI LEGGE IN CONSIGLIO DEI MINISTRI SENZA INVITO  E PARTECIPAZIONE DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA  PROVINCIALE DI  BOLZANO  -  CONSEGUENTE ILLEGITTIMITA'  DELL'INTERA  LEGGE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'intervento del Presidente della Giunta provinciale in Consiglio dei  ministri  "quando  si trattano questioni che  riguardano  la provincia"  (art.  52, ultimo comma, dello Statuto  Trentino-Alto Adige)  e'  da  ritenere   necessario,  come  gia'  costantemente ribadito  dalla  giurisprudenza  della   Corte,  solo  in  quanto l'interesse  su  cui incide la disciplina legislativa  contestata sia un interesse differenziato, e cioe' proprio e peculiare della Provincia  medesima.   Nella specie, l'esigenza che la  legge  in questione (legge anti-AIDS) vuole soddisfare non puo' dirsi pero' cosi' qualificata, in quanto, per le caratteristiche del fenomeno che  intende  combattere,  concerne,   in  modo  indifferenziato, l'intera   collettivita'   nazionale.    (Non  fondatezza   della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'intera  legge  5 giugno  1990, n.  135, in riferimento all'art.  52, ultimo comma, dello  Statuto  Trentino-Alto Adige e all'art.  19 del d.P.R.   1 febbraio 1973, n.  49).  - V., da ultimo, nello stesso senso, S.  nn.  85/1990, 224/1990 e 381/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 49 del 01/02/1973, art. 19, c. 1

### Massima 2 — SENT.   37/91  B.   SANITA' PUBBLICA - LEGGE  ANTI-AIDS  -  PIANO MINISTERIALE  DI INTERVENTI - CONTENUTO EFFETTIVO - INCIDENZA  SU COMPETENZE  DI  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  piano  ministeriale  di  interventi  contro  l'AIDS  previsto dall'art.   1,  comma primo, della legge 5 giugno 1990, n.   135, non  e'  un vero e proprio strumento programmatorio operativo  ma una  mera  indicazione  di massima di obiettivi  e  finalita'  da raggiungere,  mentre  la  determinazione   concreta  dei  singoli programmi e' poi rimessa, in successive disposizioni, a specifici atti  di soggetti diversi (v.  artt.  2, commi secondo e terzo, e 9,  comma  primo,  stessa  legge),  con  la  partecipazione,  tra l'altro,  in  modi  e  gradi  diversi,  di  Regioni  e  Province. Percio', non stabilendo di per se' una ripartizione di competenze tra  Stato  e  Regioni,  tale  normativa  non  puo'  considerarsi invasiva  delle rivendicate attribuzioni regionali e  provinciali in  tema  di edilizia ospedaliera, di organici ed  assunzione  di personale  e di formazione professionale.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  comma primo,  lettere b), c), d), e) ed f), della legge 5 giugno  1990, n.  135, in riferimento agli artt.  8, nn.  17 e 29, 9, n.  10, e 16  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e  relative norme di attuazione, e agli artt.  117 e 118 Cost.).  - S. n. 85/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17

### Massima 3 — SENT.  37/91 C.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS - TRATTAMENTO DOMICILIARE  DEI  MALATI DI AIDS - DISCIPLINA -  INDICAZIONE  DEL TETTO  MASSIMO DEI POSTI DA RIPARTIRE TRA LE REGIONI -  INVASIONE DI  COMPETENZE  DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  invasiva  della competenza propria  della  Provincia  di Bolzano,  e da questa gia' esercitata mediante la  individuazione di  una  struttura  centralizzata facente  capo  all'ospedale  di Bolzano,  la  normativa statale (art.  1, comma secondo, legge  5 giugno  1990, n.  135) che disciplina il servizio di  trattamento domiciliare dei malati di AIDS:  da un lato, infatti, essa rinvia ad  "indirizzi regionali" la concreta ed attuale attivazione  del servizio,  che quindi presuppone la predisposizione di  programmi formulati  dalle  stesse  Regioni e Province autonome  (art.   9, comma primo, stessa legge);  dall'altro, non esclude che all'uopo possano  essere utilizzate le misure provinciali gia'  esistenti, se  adeguate.  D'altra parte l'indicazione, nello stesso art.  1, secondo  comma,  del  numero massimo dei posti da  realizzare  in tutto  il  territorio  nazionale  e da ripartire  tra  Regioni  e Province   "secondo   le  rispettive   esigenze",   discende   da valutazioni  tecniche formulate dalla Commissione ministeriale in relazione  al fabbisogno complessivo ed al minimum di prestazioni ritenuto indispensabile nella stessa sede, compatibilmente con le risorse finanziarie disponibili.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1, comma secondo, della legge  5  giugno  1990,  n.  135, sollevata  dalla  Provincia  di Bolzano  in riferimento agli artt.  8, n.  1, 9, n.  10, 16,  89, 99, 100 e 101 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 4 — SENT.  37/91 D.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS - TRATTAMENTO DOMICILIARE  DEI MALATI DI AIDS - MODALITA' DI CONVENZIONAMENTO - POTERE  ATTRIBUITO AL MINISTRO DELLA SANITA' -  PREDETERMINAZIONE DEI  CRITERI DI SVOLGIMENTO DEL POTERE MINISTERIALE E  ASSICURATO RISPETTO   DEI   PRINCIPI  DELLA   PROPORZIONALE  ETNICA  E   DEL BILINGUISMO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Risponde  alla esigenza di assicurare l'uniformita' del  servizio per  l'intera  collettivita' nazionale secondo precisi  requisiti d'idoneita'  e standards tecnici l'attribuzione al Ministro della Sanita'  del potere di definire le modalita' di  convenzionamento con  strutture  e  personale  da utilizzare per  il  servizio  di trattamento  domiciliare  dei malati di AIDS:  tale  attribuzione non  solo  non  appare,  nel   concreto,  priva  di  necessari  e predeterminati criteri di svolgimento del potere ministeriale, ma non  viola neppure, per la provincia di Bolzano, i principi della proporzionale  etnica e del bilinguismo, poiche', come piu' volte affermato  dalla  Corte,  le norme statutarie in  proposito  sono sempre  immediatamente  operative  senza necessita'  di  espresso richiamo da parte delle singole leggi e costituiscono, quindi, un limite  inderogabile  del potere ministeriale.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma secondo, della legge 5 giugno 1990, n.  135, in riferimento agli  artt.   8, n.  1, 9, n.  10, 16, 89, 99, 100,  101  Statuto Trentino-Alto Adige, e agli artt.  117 e 118 Cost.).  -  In  termini,  sui principi della proporzionale  etnica  e  del bilinguismo, v. S. nn. 85/1990 e 224/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 5 — SENT.   37/91 E.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS -  ATTIVITA' DI  TRATTAMENTO  A DOMICILIO E DI ASSISTENZA A CICLO  DIURNO  DEI SOGGETTI AFFLITTI DA AIDS - ATTRIBUZIONE DEL POTERE DI DISCIPLINA AL  MINISTRO DELLA SANITA' - INVASIONE DELLA SFERA DI  COMPETENZA DI  REGIONI  E  PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  invasivo  di competenze proprie delle  Regioni  e  delle Province  autonome ed appare, nel concreto, non in contrasto  con il  principio  di  legalita'  l'attribuzione  al  Ministro  della Sanita', prevista dall'art.  1, comma terzo, della legge 5 giugno 1990,  n.   135,  del  potere   di  disciplinare  nel   dettaglio l'attivita'  di trattamento a domicilio e quella di assistenza  a ciclo  diurno  negli  ospedali  dei  soggetti  affetti  da  AIDS, mediante  un atto di indirizzo e di coordinamento del quale  sono indicati  adeguatamente le finalita' e i criteri direttivi.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  1, comma terzo, della legge 5 giugno 1990, n.  135, in riferimento  agli  artt.  9, n.  10, e 16  Statuto  Trentino-Alto Adige e agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 6 — SENT.   37/91  F.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE  DI)  -  ESERCIZIO  NEI CONFRONTI  DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - POSSIBILITA' - LIMITI E CONTENUTI.

> E' principio consolidato della giurisprudenza costituzionale che, in  generale,  la funzione di indirizzo e coordinamento, dato  il suo  fondamento  costituzionale, concerne anche la  Provincia  di Bolzano,  sia  pure con i limiti peculiari derivanti  dai  valori propri  dell'autonomia di questa, e non potrebbe pertanto  essere esclusa da una semplice legge ordinaria quale e' la legge n.  833 del   1978   (ammessa  e  non   concessa   la   esattezza   della interpretazione  dell'art.   80  di tale  legge,  prospettata  in contrario).  - S. n. 242/1989.

### Massima 7 — SENT.   37/91 G.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS -  PROGRAMMI DI  COSTRUZIONE  E  RISTRUTTURAZIONE DI STRUTTURE  OSPEDALIERE  - ESIGENZE  E FINALITA' - DISCIPLINA PROCEDIMENTALE E MODALITA'  DI FINANZIAMENTO  - ATTRIBUZIONE DI COMPETENZE AD ORGANI DELLO STATO SENZA  TOTALE ESCLUSIONE DI QUELLE DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> I  programmi  di costruzione e ristrutturazione  delle  strutture ospedaliere  per  malattie infettive delineati con la  disciplina normativa  introdotta con gli artt.  1, commi quarto e quinto, 2, commi  dal  terzo al settimo, e 3 della legge 5 giugno  1990,  n. 135,   nascono   dalla  necessita'  di  adeguare   le   strutture ospedaliere  per  le  malattie infettive al fabbisogno  di  posti letto  per  il 1992 indicato, in relazione al previsto  andamento epidemiologico  dell'AIDS, dall'apposita Commissione ministeriale e  si caratterizzano per la eccezionale urgenza degli interventi. In  una  tale ottica deve escludersi, anche per  la  fondamentale esigenza  unitaria che sta alla base dell'intervento legislativo, che la normativa introdotta incida illegittimamente in competenze riservate  alle  Regioni  e alle Province autonome:   per  quanto concerne  le Province, nella loro competenza esclusiva in tema di urbanistica,    tutela   del     paesaggio,   lavori    pubblici, espropriazione per pubblica utilita' nella competenza concorrente sull'igiene  e  sanita',  assistenza   sanitaria  e  ospedaliera, nonche'  nella  loro autonomia finanziaria, e di  bilancio;   per quanto   concerne   la  Regione   Lombardia,   nella   competenza concorrente  per  l'assistenza sanitaria ed ospedaliera e  per  i lavori   pubblici  di  interesse   regionale,  e  nella  relativa autonomia  di  spesa.   Considerato  anche  che  tali  competenze regionali   e   provinciali   sia    riguardo   alla   disciplina procedimentale,  sia riguardo alle modalita' di finanziamento del previsto  piano,  non  sono del tutto escluse.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.   1, commi  quarto  e quinto, 2, commi terzo, quarto, quinto, sesto  e settimo,  della legge 5 giugno 1990, n.  135, in riferimento agli artt.  8, nn.  3), 5), 6), 17) e 22), 9, n.  10), 16, 78, 79, 83, 84, 104 e titolo VI dello Statuto Trentino-Alto Adige, e relative norme di attuazione, ed agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 79 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 tit.  VI · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6

### Massima 8 — SENT.    37/91  H.   SANITA'  PUBBLICA   -  LEGGE   ANTI-AIDS   - RISTRUTTURAZIONE E COSTRUZIONE DI NUOVE STRUTTURE OSPEDALIERE PER MALATTIE INFETTIVE - DISTRIBUZIONE E LOCALIZZAZIONE DELLE OPERE - INADEMPIMENTO  DI PRESCRITTE INCOMBENZE DA PARTE DELLE REGIONI  - POTERE  SOSTITUTIVO  MINISTERIALE - LEGITTIMITA' -  NON  PREVISTA PREVENTIVA   AUDIZIONE   DI  REGIONI  E   PROVINCE   AUTONOME   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La previsione, nell'art. 2, comma secondo, della legge 5 giugno 1990,  n.   135,  di  un   potere  sostitutivo  ministeriale   da esercitarsi,  sentita la Commissione nazionale anti-AIDS, ove  le Regioni   o  Province  manchino  di  determinare,   nel   termine perentorio  di trenta giorni, dall'entrata in vigore della legge, la distribuzione e localizzazione delle opere di ristrutturazione e  costruzione  delle  nuove strutture ospedaliere  per  malattie infettive,  e'  in  linea con la giurisprudenza della  Corte  che riconosce  come legittimo il potere sostitutivo dell'autorita' di governo,  in  relazione all'inadempimento di attivita'  regionali prive  di discrezionalita' nell''an' e assoggettate ad un termine perentorio,  ed  essendo  altresi' rivolto a  porre  rimedio,  in un'ipotesi   eccezionale,  ad  un   pericolo  evidente  di  grave pregiudizio  ad un interesse nazionale fondamentale.  Peraltro la previsione  del  potere  in  questione   non  e'  rispettosa  del principio  di  leale  collaborazione tra Stato e  Regioni,  nella parte  in  cui  non  e' previsto che le  Regioni  e  le  Province autonome  interessate  siano  preventivamente sentite  in  ordine all'adozione  degli atti sostitutivi.  Deve pertanto  dichiararsi la  illegittimita'  costituzionale, in parte qua,  dell'art.   2, comma secondo, della legge 5 giugno 1990, n. 135.  -  Sul  potere  statale  di sostituzione:  S.   nn.   177/1986  e 294/1986;   177/1988 e 1000/1988;  101/1989, 324/1989,  338/1989, 460/1989, 533/1989; 85/1990.  -  Sul principio di leale collaborazione tra Stato e Regioni:  S. n. 85/1990.

### Massima 9 — SENT.   37/91 I.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS - CONFERENZA REGIONALE  PER LA VALUTAZIONE DEI PROGETTI DI RISTRUTTURAZIONE  E COSTRUZIONE  DELLE STRUTTURE OSPEDALIERE PER MALATTIE INFETTIVE - ORGANO  MISTO  CON PARTECIPAZIONE DEI DIVERSI SOGGETTI  COINVOLTI NEI  RELATIVI PROCEDIMENTI - INVASIONE DI COMPETENZE DI REGIONI E PROVINCE  AUTONOME  -  ESCLUSIONE -  INTERVENTO  SOSTITUTIVO  DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI IN CASO DI NON  RAGGIUNTA UNANIMITA'  IN SENO ALLA CONFERENZA - LEGITTIMITA' - NON PREVISTA PREVENTIVA  CONSULTAZIONE  DI  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  viola le competenze di Regioni e Province autonome la  norma dell'art.   3 della legge 5 giugno 1990, n.  135, che  istituisce la   Conferenza   regionale  quale   sede  per  una   valutazione complessiva  dei progetti di ristrutturazione e costruzione delle strutture ospedaliere per malattie infettive, da parte di tutti i soggetti   chiamati   ad    esprimere    in   proposito   intese, autorizzazioni,  approvazioni, concessioni, nulla osta:  atti che la   approvazione   espressa   all'unanimita'  della   Conferenza sostituisce  integralmente.  La previsione di un organo misto nel quale,  secondo un modello di un istituto che trova riscontro  in altre  recenti  leggi  (come quelle di  riforma  dell'ordinamento delle  autonomie locali e del procedimento amministrativo), siano rappresentati  tutti i soggetti portatori di interessi  coinvolti nel  procedimento  di  destinazione   delle  opere,  rappresenta, infatti,  oltre  che  un mezzo di semplificazione  e  snellimento dell'azione  amministrativa,  anche  un   adeguato  strumento  di realizzazione  del  principio di leale cooperazione tra  Stato  e Regioni.  Ne' e' parimenti invasiva delle competenze di Regioni e Province  autonome la previsione dell'intervento sostitutivo  del Presidente  del Consiglio dei ministri - previa deliberazione del Consiglio  -  in caso di assenza dell'unanimita' da  parte  della Conferenza  regionale, trattandosi di un potere statale  connesso alla   improrogabile  necessita'  di   realizzare  un   interesse nazionale  urgente ed essenziale, che non tollera limitazioni  in norme  di interessi di altri enti pubblici.  Peraltro il previsto meccanismo  sostitutivo  contrasta con il principio  della  leale cooperazione  tra Stato e Regioni, laddove non e' previsto che le Regioni  e le Province autonome interessate siano preventivamente sentite  in  ordine alla adozione degli atti  sostitutivi.   (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   3, comma primo, secondo, terzo e quinto della legge 5 giugno  1990, n.  135, in riferimento agli artt.  8, nn.  3), 5), 6),  17), 22), e 16 Statuto Trentino-Alto Adige e agli artt.  117 e  118  Cost.;   illegittimita'  costituzionale,  in  parte  qua, dell'art.  3, comma quarto, della legge 5 giugno 1990, n.  135).  -  Sugli  "organi  misti e "moduli collaborativi":  v.   S.   nn. 337/1989, 85/1990 e 139/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 10 — SENT.   37/91 L.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS -  PERSONALE MEDICO E LAUREATO DI STRUTTURE DI RICOVERO PER MALATTIE INFETTIVE E  DI  LABORATORI - EMANAZIONE DEL BANDO DI CONCORSO IN  CASO  DI INERZIA  DI  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME  -  POTERE  SOSTITUTIVO MINISTERIALE - PRESUPPOSTI NECESSARI - SUSSISTENZA - INVASIONE DI COMPETENZE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  invade le competenze regionali e provinciali la  previsione, nell'art.   4  della legge 5 giugno 1990, n.  135, di  un  potere sostitutivo  ministeriale  nell'emanazione del bando di  concorso per  il  personale medico e laureato nelle strutture di  ricovero per malattie infettive e nei laboratori in caso di inattivita' di Regioni   e  Province  autonome   oltre  il  termine   perentorio stabilito,  trattandosi in particolare di un potere incidente  su un'attivita'  vincolata  nell''an', finalizzata ad integrare  gli organici  dei  reparti  e  degli   istituti  addetti  alla  lotta all'AIDS.   (Non  fondatezza  delle   questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art.  4, commi primo, secondo, terzo, quarto, quinto   e  sesto,  della  legge  5  giugno  1990,  n.   135,  in riferimento  agli artt.  8, n.  29), 9, n.  10), 16, 89, 99, 100, 101  Statuto Trentino-Alto Adige e relative norme di  attuazione; e agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89

### Massima 11 — SENT.   37/91 M.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS -  PERSONALE SANITARIO  -  SERVIZI  DI ASSISTENZA - INCOMBENZE  DI  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME - POTERE SOSTITUTIVO STATALE IN CASO DI INERZIA -  NON  PREVISTA  AUDIZIONE  PREVENTIVA   DEI  SUDDETTI  ENTI   - AFFIDAMENTO  DEGLI ATTI SOSTITUTIVI AD AUTORITA' NON  GOVERNATIVE SENZA IDONEE DIRETTIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittima la norma, contenuta  nell'art. 9 della legge 5 giugno 1990, n.  135, secondo cui, ove le Regioni o  le Province autonome non provvedano, entro un certo termine, a predisporre,  per  l'attuazione  dei previsti interventi  per  la prevenzione   e  la  lotta  contro   l'AIDS,  i   programmi   per l'assunzione del personale sanitario, per lo svolgimento di corsi di   formazione   e  di   aggiornamento  professionale,  per   il potenziamento  dei  servizi di assistenza ai tossicodipendenti  e dei  servizi per le malattie a trasmissione sessuale, nonche' per il  servizio di trattamento domiciliare, spetta al Ministro della Sanita'  procedere  alla nomina di commissari per  il  compimento degli  atti  necessari:   tale soluzione, infatti,  oltre  a  non prevedere  che  siano  preventivamente sentite le  Regioni  o  le Province  autonome  interessate,  affida  l'adozione  degli  atti sostitutivi  ad autorita' non governative, senza che da parte del Ministro via sia neppure la fissazione di idonee direttive.  Deve quindi  dichiararsi  la illegittimita' costituzionale,  in  parte qua,  dell'art.   9, comma primo, della legge 5 giugno  1990,  n. 135.  - Sul potere statale di sostituzione: S. n. 450/1989.

### Massima 12 — SENT.   37/91 N.  SANITA' PUBBLICA - LEGGE ANTI-AIDS - "CENTRI DI RIFERIMENTO"  DA  ISTITUIRSI DALLE REGIONI - DISCIPLINA  -  NORME STATALI  IN MATERIA DI COMPETENZA DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME, MA  CONTENENTI  MERE  INDICAZIONI  DI CARATTERE  GENERALE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina, prevista dall'art.  9, secondo comma, della legge 5  giugno  1990, n.  135, riguardo ai "centri di riferimento"  da istituirsi  da  Regioni  e Province autonome, con il  compito  di coordinare  l'attivita' dei servizi e delle strutture interessate alla   lotta   contro   l'AIDS,  di   attuare   la   sorveglianza epidemiologica  e di pianificare gli interventi di informazione e formazione,  pur  attenendo a materia di competenza dei  suddetti enti,  contiene solo indicazioni di carattere generale, onde  non e'   tale  da  limitare   illegittimamente  l'esercizio  di  tale competenza.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  9, comma secondo, della legge 5 giugno 1990,  n.  135, in riferimento agli artt.  9, n.  10, e 16  dello Statuto Trentino-Alto Adige e agli artt.  117 e 118 Cost.).  - Sui "centri di riferimento": v. S. n. 467/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
