---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-08
data_deposito: 1991-10-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che non spetta allo Stato porre in vendita con l'impugnato    
 avviso  d'asta 1° marzo 1991 l'immobile denominato "ex Casermetta dei    
 carabinieri", di pertinenza del demanio della Regione Valle  d'Aosta,    
 e annulla, di conseguenza, l'atto ora indicato.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 1991.                                
                  Il Presidente: CORASANITI                               
                  Il redattore: CORASANITI                                
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/91 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - CONTROVERSIA RELATIVA ALLA PERTINENZA DI UN BENE AL  DEMANIO  REGIONALE  ANZICHE'  A QUELLO  STATALE  -  IMMEDIATO COINVOLGIMENTO   DELLA  SPETTANZA  DELLE   RELATIVE  FUNZIONI   - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO.

> Quando  si  controverte  della pertinenza di un bene  al  demanio regionale  anziche'  a  quello statale, viene  immediatamente  in discussione  la  spettanza, e cioe' il trasferimento o  no  dallo Stato  alle regioni, delle relative funzioni in attuazione  della normativa   che  concerne  il   trasferimento  stesso:   onde  va affermata  la  ammissibilita'  del   conflitto  di   attribuzione sollevato  in  proposito.  (Fattispecie relativa a  conflitto  di attribuzione  sollevato dalla Regione Valle d'Aosta nei confronti dello  Stato in ordine all'avviso d'asta del 1 marzo 1991, con il quale  l'Intendenza  di  finanza  di Aosta ha  messo  in  vendita l'immobile denominato "ex Casermetta dei carabinieri").  - Analogamente v. S. n. 31 del 1959.

*Parametri:* legge costituzionale 4 del 26/02/1948, art. 5

### Massima 2 — SENT.   383/91 B.  REGIONE VALLE D'AOSTA - TRASFERIMENTO DEI BENI DEL  DEMANIO  STATALE AL DEMANIO REGIONALE - ESCLUSIONE DEI  BENI INTERESSANTI  LA DIFESA DELLO STATO O DESTINATI AD ALTRI  SERVIZI DI  CARATTERE  NAZIONALE  -  FATTI   PER  CUI  L'ESCLUSIONE  DEVE RITENERSI  CESSATA  -  OPERATIVITA', ANCHE SE  VERIFICATISI  DOPO L'ENTRATA  IN  VIGORE DELLO STATUTO REGIONALE - RIFERIMENTI  ALLE NORME  IN  MATERIA  (ANALOGHE E  RISPETTIVAMENTE  DIVERSE)  DEGLI STATUTI DELLE REGIONI SARDEGNA E SICILIA.

> Nel prevedere il trasferimento ipso iure al demanio regionale dei beni  del  demanio  dello  Stato  situati  nel  territorio  della Regione,  esclusi quelli che interessano la difesa dello Stato  o altri  servizi  di carattere nazionale, l'art.  5  dello  Statuto speciale  per  la Valle d'Aosta nulla precisa quanto al tempo  in cui  i  suindicati  requisiti (natura demaniale dei beni  e  loro destinazione  specifica) devono verificarsi per essere  rilevanti al  fine  del  trasferimento, e cio', in  relazione  alla  stessa tendenziale  ampiezza dell'autonomia speciale, induce a  ritenere compresi  nel trasferimento anche i beni per i quali la causa  di esclusione  venga a cessare in un momento successivo  all'entrata in  vigore  dello Statuto.  Alla stessa conclusione si  perviene, per   quanto  riguarda  la  Sardegna,   in  base   alla   analoga disposizione,  che alla sopravvenienza da' anzi espresso rilievo, dell'art.  14 dello Statuto speciale, mentre per l'art.  32 dello Statuto  speciale  per  la Sicilia le suddette  situazioni  vanno considerate  con esclusivo riferimento al momento dell'entrata in vigore dello stesso Statuto.  -  Riguardo  all'art.  32 dello Statuto speciale per la  Sicilia: S.  n.  31/1959.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 3 — SENT.   383/91 C.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - TRASFERIMENTO DEI BENI  DEL  DEMANIO STATALE AL DEMANIO REGIONALE - ESCLUSIONE  DEI BENI  INTERESSANTI  LA  DIFESA DELLO STATO O DESTINATI  AD  ALTRI SERVIZI  DI CARATTERE NAZIONALE - FATTI PER CUI L'ESCLUSIONE DEVE RITENERSI  CESSATA  -  MESSA IN VENDITA DEL BENE A PRIVATI  -  E' TALE.

> Non  puo'  dubitarsi che l'interesse di un bene demaniale per  la difesa  dello Stato o la destinazione di esso ad altri servizi di carattere  nazionale  siano cessati con la messa in  vendita,  da parte della pubblica amministrazione, del bene stesso a privati.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 32 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5

### Massima 4 — SENT.   383/91 D.  REGIONE VALLE D'AOSTA - TRASFERIMENTO DEI BENI DEL  DEMANIO  STATALE  AL  DEMANIO   REGIONALE  -  AVVISO  D'ASTA DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA PER LA VENDITA A PRIVATI  DELL'  "EX CASERMETTA DEI CARABINIERI" IN COURMAYEUR - RICORSO DELLA REGIONE PER  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - RICONOSCIUTA INCIDENZA DELL'ATTO IMPUGNATO SULLE FUNZIONI DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA, TRATTANDOSI DI  BENE  DA  RITENERSI  TRASFERITO AL DEMANIO  REGIONALE  -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO  DEL PROVVEDIMENTO IN QUESTIONE.

> E'  invasivo delle funzioni della Regione Valle d'Aosta  relative all'attuazione  della  normativa del trasferimento dei  beni  del demanio  statale  al demanio regionale (v.massima A) l'avviso  di asta  pubblica  dell'Intendenza di finanza di Aosta (Ufficio  del Registro)  del 1 marzo 1991, relativo all'immobile "ex Casermetta dei  carabinieri" in Courmayeur.  Con la messa in vendita di esso deve infatti ritenersi cessata la destinazione dell'immobile alla difesa  dello  Stato o ad altri servizi di  carattere  nazionale, (ved.   massima  B)  e divenuto di  conseguenza  operativo  (ved. massima  C) il trasferimento del bene al demanio regionale.  Deve quindi  dichiararsi che non spetta allo Stato porre in vendita la suindicata  "ex  Casermetta dei carabinieri", di  pertinenza  del demanio   della   Regione  Valle   d'Aosta,  e   annullarsi,   di conseguenza, l'impugnato avviso d'asta.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
