---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 2, commi 2 e 3    
 e 7, comma 2, della legge 7 febbraio 1991, n. 42 (Interventi a favore    
 degli enti delle partecipazioni statali).                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   384/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A   PROMUOVERLO  -  QUESTIONI  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DI LEGGI DI SPESA IN RIFERIMENTO  AI PROFILI  DI  COPERTURA  FINANZIARIA - SPETTANZA  ALLA  CORTE  DEI CONTI,  IN  SEDE  DI CONTROLLO, DELLA POTESTA' DI  SOTTOPORLE  AL SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - FONDAMENTO.

> In  considerazione sia della particolare posizione  istituzionale della Corte dei conti, quale organo composto da magistrati dotati delle piu' ampie garanzie di indipendenza, che della natura della sue attribuzioni di controllo, caratterizzate dalla esclusione di apprezzamenti  che  non siano di ordine  strettamente  giuridico, deve  essere  riconosciuta alla Corte dei  Conti,  nell'esercizio della  funzione  di  controllo, la  legittimazione  a  promuovere questioni di legittimita' costituzionale limitatamente ai profili attinenti  alla copertura finanziaria delle leggi di spesa;  tale legittimazione,  legata alla specificita' dei compiti della Corte dei  conti nel quadro della finanza pubblica, si giustifica anche con l'esigenza di ammettere al sindacato costituzionale leggi che piu' difficilmente verrebbero per altra via ad essa sottoposte.  - In senso conforme v.  sent.  nn.  226/1976 e 406/1989.

### Massima 2 — SENT.   384/91  B.  CONTABILITA' E BILANCIO DELLO STATO  -  LEGGI FINANZIARIE - INTERVENTI A FAVORE DEGLI ENTI DELLE PARTECIPAZIONI STATALI  -  AUTORIZZAZIONE  PER GLI ENTI  PUBBLICI  IVI  PREVISTI (I.R.I, I.M.I.  ED E.N.I.) A REPERIRE RISORSE FINANZIARIE (10.000 MILIARDI  PER  L'ANNO  1990)  MEDIANTE  CONTRAZIONE  DI  MUTUI  E EMISSIONE  DI  OBBLIGAZIONI  - ASSUNZIONE A CARICO  DEL  BILANCIO DELLO STATO DEGLI ONERI RELATIVI PER INTERESSI E AMMORTAMENTO DEI CAPITALI  - PREVISTA INDICAZIONE DELLA COPERTURA FINANZIARIA SOLO PER  I PRIMI E LIMITATAMENTE ALLA DURATA DELLA LEGGE  PLURIENNALE DI  BILANCIO - RITENUTA INSUFFICIENZA DELLA INDICATA COPERTURA IN VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO  COSTITUZIONALE -  QUESTIONE  SOLLEVATA DALLA  CORTE DEI CONTI NEL CORSO DEL GIUDIZIO SULL'AMMISSIONE  AL VISTO  ED ALLA REGISTRAZIONE DEL DECRETO DEL MINISTRO DEL  TESORO RECANTE  VARIAZIONE ALLO STATO DI PREVISIONE DI SPESA.   ASSERITO DIFETTO  DI  RILEVANZA PER L'INAPPLICABILITA' IN TALE SEDE  DELLA NORMATIVA   CENSURATA  -  ESCLUSIONE   -   AMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  questione di legittimita' costituzionale relativa alla  legge prevedente  l'assunzione a carico del bilancio dello Stato  degli oneri  per interessi e ammortamento di capitali, derivanti  dalla autorizzazione  per gli enti pubblici (I.R.I., I.M.I.  ed E.N.I.) di  reperire  risorse  finanziarie per 10.000  miliardi  mediante contrazione  di  mutui, non difetta di rilevanza, come  sostenuto dall'Avvocatura  dello  Stato, sol perche' sollevata dalla  Corte dei  conti  nel corso di un giudizio sull'ammissione al visto  ed alla  registrazione  di  un  decreto   del  Ministro  del  Tesoro prevedente  variazioni allo stato di previsione della spesa dello stesso  ministero  per  l'anno finanziario 1991  e  nel  bilancio pluriennale  1992  e 1993, giudizio nel cui ambito  non  dovrebbe farsi  applicazione  delle  norme censurate;  cio' in  quanto  il predetto  decreto di variazione e' stato emanato proprio per dare applicazione  alle norme della legge sopra citata concernente  la copertura  finanziaria  degli oneri assunti dallo Stato,  con  la conseguenza   che  a  seguito   dell'eventuale  declaratoria   di illegittimita'   costituzionale   delle   norme   che   prevedono l'assunzione  di  tali  oneri  per lo  Stato,  verrebbe  meno  la copertura  finanziaria  della variazione autorizzata e quindi  il presupposto legittimante il relativo decreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.   384/91  C.  CONTABILITA' PUBBLICA - LEGGI  FINANZIARIE  - INTERVENTI  A  FAVORE DEGLI ENTI DELLE PARTECIPAZIONI  STATALI  - AUTORIZZAZIONE PER GLI ENTI PUBBLICI IVI PREVISTI (I.R.I.  I.M.I. ED  E.N.I.)  A REPERIRE RISORSE FINANZIARIE (10.000 MILIARDI  PER L'ANNO  1990)  MEDIANTE  CONTRAZIONE  DI  MUTUI  E  EMISSIONE  DI OBBLIGAZIONI - ASSUNZIONE A CARICO DEL BILANCIO DELLO STATO DEGLI ONERI  RELATIVI  PER  INTERESSI  E  AMMORTAMENTO  DI  CAPITALI  - PREVISTA INDICAZIONE DELLA COPERTURA FINANZIARIA SOLO PER I PRIMI E LIMITATAMENTE ALLA DURATA DELLA LEGGE PRURIENNALE DI BILANCIO - RITENUTA INSUFFICIENZA DELLA INDICATA COPERTURA IN VIOLAZIONE DEL PRECETTO  COSTITUZIONALE  - QUESTIONE SOLLEVATA DALLA  CORTE  DEI CONTI  NEL  CORSO DI UN GIUDIZIO DI AMMISSIONE AL VISTO  ED  ALLA REGISTRAZIONE  DI  UN  DECRETO  DI   VARIAZIONE  ALLO  STATO   DI PREVISIONE   DELLA  SPESA  EMESSO   DAL  MINISTERO  DEL   TESORO, CONCERNENTE  L'ONERE  RELATIVO  AL PAGAMENTO  DEGLI  INTERESSI  - ASSERITA  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE PER LA  SUSSISTENZA  DELLA COPERTURA  IN  ORDINE A TALE ONERE - ESCLUSIONE -  ISCINDIBILITA' DEGLI  ONERI PER INTERESSI DA QUELLI PER AMMORTAMENTO DI CAPITALI - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  della  legge  7 febbraio  1991  n.   42,  prevedente l'assunzione  a  carico  del bilancio dello Stato degli oneri per interessi ed ammortamento di capitali  derivanti  dall'autorizzazione  per gli  enti  pubblici (I.R.I.   I.M.I.   E.N.I.)  a reperire  risorse  finanziarie  per 10.000  miliardi  mediante contrazione di mutui ed  emissione  di obbligazioni,   non  difetta  di   rilevanza  -  come   sostenuto dall'Avvocatura  dello Stato - sol perche' sollevata nel corso di un  giudizio sull'ammissione al visto ed alla registrazione della Corte  dei  conti  di  un decreto di  variazione  allo  stato  di previsione  della  spesa  dal Ministro del Tesoro  e  concernente l'onere  relativo  al  pagamento  degli interessi  per  il  quale sussiste   la   indicata  copertura  in  ossequio   ai   principi costituzionali;   cio' in quanto il pagamento degli interessi  e' inscindibilmente legato, in funzione accessoria, all'ammortamento di  capitali  per il quale invece si ritiene non  sufficiente  la copertura  finanziaria;  da cio' deriva che l'eventuale accertata mancanza  di  copertura  finanziaria  della  prevista  assunzione dell'onere   di   ammortamento   si   riverbera   necessariamente sull'onere  per  gli  interessi  in  quanto  l'indicazione  della copertura  per essere sufficiente deve accompagnare  l'operazione nella sua globalita' proprio perche' concepita in modo unitario.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 4 — SENT.   384/91  D.  CONTABILITA' PUBBLICA - LEGGI  FINANZIARIE  - INTERVENTI  IN  FAVORE  DI ENTI DELLE  PARTECIPAZIONI  STATALI  - AUTORIZZAZIONE PER GLI ENTI PUBBLICI IVI PREVISTI (I.R.I., I.M.I. ED  E.N.I.)  A REPERIRE RISORSE FINANZIARIE (10.000 MILIARDI  PER L'ANNO  1990)  MEDIANTE  CONTRAZIONE  DI MUTUI  ED  EMISSIONE  DI OBBLIGAZIONI - ASSUNZIONE A CARICO DEL BILANCIO DELLO STATO DEGLI ONERI  RELATIVI  PER  INTERESSI  ED AMMORTAMENTO  DI  CAPITALI  - PREVISTA INDICAZIONE DELLA COPERTURA FINANZIARIA SOLO PER I PRIMI E LIMITATAMENTE ALLA DURATA DELLA LEGGE PLURIENNALE DI BILANCIO - RITENUTA  INSUFFICIENZA  DELLA  INDICATA   COPERTURA  -  ASSERITO DIFETTO  DI  RILEVANZA SUL PRESUPPOSTO CHE LA  QUESTIONE  AVREBBE DOVUTO  AVERE  AD  OGGETTO   QUELLE  DISPOSIZIONI  NORMATIVE  CHE LIMITANO  AI  SOLI  ANNI  DI BILANCIO L'OBBLIGO  DI  COPERTURA  - ESCLUSIONE.

> Le  disposizioni della legge n.  468/1978 come mod.  dalla l.  n. 362/1988, che limiterebbero ai soli anni del bilancio pluriennale in  corso l'obbligo di quantificazione delle quote di  competenza attribuite  a  ciascuno  di  essi, hanno  solo  una  funzione  di raccordo,  in attuazione dell'art.  81, quarto comma Cost., delle leggi  di spesa pluriennali con il bilancio annuale e pluriennale e  dettano  la  relativa   disciplina,  subordinata  al  precetto costituzionale,  senza  esaurire tutti gli aspetti che  attengono alla  sua  osservanza  dovendo quindi, per la parte  non  coperta dalla  legge ordinaria, attingere direttamente ad esso cosi' come interpretato  dalla giurisprudenza della Corte costituzionale (v. supra  massima  E);  in modo pertinente, quindi, la questione  e' stata  sollevata  solo  nei  confronti   della  legge  di   spesa prevedente  assunzioni a carico del bilancio dello Stato di oneri per  i  quali  si  ritiene insufficiente  la  indicata  copertura finanziaria.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  428  del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 5 — SENT.   384/91  E.   CONTABILITA'  PUBBLICA - LEGGI  DI  SPESA  - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE A GIUDICARLE PER  PROFILI ATTINENTI  LA  LORO  COPERTURA   FINANZIARIA  -  SIGNIFICATO  DEL PRINCIPIO DI CUI ALL'ART.  81, QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - CONSEGUENZE   SULLA   POLITICA  DI   SPESA  DEL   LEGISLATORE   - OPERATIVITA'  DELL'OBBLIGO DI COPERTURA ANCHE PER NUOVE SPESE  DA INSERIRE NEGLI STATI DI PEVISIONE DELLA SPESA DI ESERCIZI FUTURI.

> La  Corte  costituzionale ha costantemente affermato  la  propria competenza  a giudicare le leggi di spesa per i profili attinenti la  loro  copertura  finanziaria ai sensi dell'art.   81,  quarto comma,  Cost., il quale, deve venire interpretato estensivamente, nel  senso cioe' di ricomprendervi non solo la legge di  bilancio ma  anche la legislazione ad essa preesistente nel suo complesso; in tal modo si e' riconosciuto alla norma una portata sostanziale che  attiene ai limiti che il legislatore ordinario e' tenuto  ad osservare   nella  sua  politica  di   spesa,  che  deve   essere contrassegnata non gia' dall'automatico pareggio del bilancio, ma dal  tendenziale  conseguimento  dell'equilibrio  fra  entrate  e spese;   la  riconosciuta  funzione  sostanziale  dell'art.   81, quarto  comma,  Cost., spiega i suoi effetti anche nei  confronti delle  leggi  pluriennali di spesa nel senso che l'obbligo  della copertura deve essere osservato anche relativamente a spese nuove o  maggiori  che la legge prevede siano inserite negli  stati  di previsione della spesa di esercizi futuri, costituendo, la citata norma  costituzionale,  il parametro di riferimento per  valutare l'attendibilita'  delle deliberazioni di spesa di lunga durata  e non solo per garantire l'equilibrio di bilanci gia' approvati, ma anche al fine di assicurare un equilibrio tendenziale fra entrate e  spese  la  cui  alterazione postula una scelta  legata  ad  un giudizio  di  compatibilita'  con tutti gli oneri  gia'  gravanti sugli esercizi futuri.  -  Sulla funzione sostanziale dell'art.  81, quarto comma,  Cost. e  sulla  portata  dell'obbligo  di  copertura  v.   (sentt.   n. 16/1961  e  37/1961;   1/1966;    47/1967;   17/1968,  22/1968  e 94/1968;  69/1989;  283/1991).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 6 — SENT.   384/91  F.  CONTABILITA' PUBBLICA - LEGGI  FINANZIARIE  - INTERVENTI  A  FAVORE DEGLI ENTI DELLE PARTECIPAZIONI  STATALI  - AUTORIZZAZIONE   PER  GLI  ENTI   PUBBLICI  A  REPERIRE   RISORSE FINANZIARIE   (10.000   MILIARDI  PER   L'ANNO   1990)   MEDIANTE CONTRAZIONE  DI MUTUI ED EMISSIONE DI OBBLIGAZIONI - ASSUNZIONE A CARICO  DEL  BILANCIO  DELLO  STATO   DEGLI  ONERI  RELATIVI  PER INTERESSI  ED  AMMORTAMENTO  DI CAPITALI -  PREVISTA  INDICAZIONE DELLA  COPERTURA  SOLO  PER I PRIMI E LIMITATAMENTE  ALLA  DURATA DELLA  LEGGE  PLURIENNALE  DI BILANCIO -  RITENUTA  INSUFFICIENZA DELLA   INDICATA   COPERTURA   IN    VIOLAZIONE   DEL    DISPOSTO COSTITUZIONALE - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  7  febbraio 1991, n.  42, artt.  2,  commi  secondo  e terzo,  7,  comma  secondo,  autorizzando  gli  enti  pubblici  a reperire  risorse  finanziarie (10.000 miliradi per l'anno  1990) mediante  contrazione  di mutui ed emissione di obbligazioni,  ha previsto  l'assunzione  a carico del bilancio dello  Stato  degli oneri  relativi  per  interessi  ed  ammortamento  di   capitali, indicando   la  copertura  finanziaria  solo   per  i   primi   e limitatamente  alla  durata della legge pluriennale di  bilancio, cosi'  contravvenendo  al  principio (v.  massima D)  secondo  il quale  l'obbligo di copertura deve essere osservato anche per gli esercizi successivi al triennio di durata della legge pluriennale di  bilancio, non sussistendo nel caso di specie ne' il carattere di  flessibilita' nel momento attuativo ne' la indeterminabilita' della   spesa,  elementi  questi   che  potrebbero   giustificare l'attenuazione  dell'obbligo di puntuale indicazione dei modi per far  fronte  alle  spese che andranno a gravare sui  bilanci  non ancora   approvati.    Deve  pertanto    essere   dichiarata   la illegittimita'  costituzionale  degli artt.  2, commi  secondo  e terzo,  e 7, comma secondo, della legge 7 febbraio 1991, n.   42, per contrasto con l'art.  81, quarto comma, Cost..  -  Sull'attenuazione  dell'obbligo della puntuale indicazione  di mezzi di copertura O.  n.  12/1987.  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  428  del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
