---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-09
data_deposito: 1991-10-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 385/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 30  del  disegno    
 di  legge  approvato  dall'assemblea regionale siciliana il 16 aprile    
 1991 (recante "Nuove norme per il controllo sugli  atti  dei  comuni,    
 delle  province  e  degli  altri enti locali della Regione siciliana:    
 Norme in materia  d'ineleggibilità  a  deputato  regionale"),  nella    
 parte  in  cui  non  prevede che l'organo competente per il controllo    
 sugli  atti  delle  unità  sanitarie  locali  sia  integrato  da  un    
 rappresentante  del  Ministero  del tesoro e da un esperto in materia    
 sanitaria designato dal consiglio regionale;                             
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 31, lettere e) e g) dello stesso disegno di legge, proposta    
 dal  Commissario dello Stato presso la Regione siciliana, col ricorso    
 indicato in epigrafe, in riferimento agli artt. 14 e 17 dello Statuto    
 siciliano e 119 della Costituzione.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 9 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    385/91  A.   REGIONE  SICILIA   -  SANITA'  PUBBLICA   - ORGANIZZAZIONE  DELLE U.S.L.  - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE (E  NON ESCLUSIVA) DELLA REGIONE - COMPETENZA SULL'ORGANIZZAZIONE DELLE  U.S.L.   E  SULLA COMPOSIZIONE DEGLI  ORGANI  PREPOSTI  AL CONTROLLO DELLE STESSE - DISTINZIONE.

> Le  unita'  sanitarie  locali non sono ne' enti locali  ne'  enti regionali,  ma  "strutture operative" di enti  locali,  destinate "alla  gestione  unitaria  della  tutela  della  salute  in  modo uniforme  sull'intero territorio nazionale" ( art.  10, legge  n. 833  del  1978).   Percio',  per   quanto  riguarda  la  Sicilia, l'organizzazione  delle unita' sanitarie locali non rientra nella competenza  esclusiva  della  Regione in materia  di  ordinamento degli  enti  locali e degli enti regionali di cui  all'art.   14, lett.   o)  e p) dello Statuto, ma nella  competenza  legislativa concorrente  da  esercitarsi  "entro  i limiti  dei  principi  ed interessi  generali  cui s'informa la legislazione dello  Stato", che  l'art.   17  dello  stesso Statuto, alle  lettere  b)  e  c) attribuisce  alla Regione in materia d'igiene, sanita' pubblica e assistenza  sanitaria.   La disciplina dell'organizzazione  delle strutture,  attraverso  le  quali  si   attuano  le  funzioni  di amministrazione  attiva,  non  si   identifica  tuttavia  con  la disciplina delle funzioni di controllo e con l'organizzazione dei relativi  organi,  che  possono essere variamente  ripartite  fra Stato e regioni.  -  Sulla  estensione  della potesta'  legislativa  della  Regione siciliana  ex  art.   17, lett.  b) e c) Statuto  speciale,  alle strutture   attraverso  le  quali   igiene,  sanita'  pubblica  e assistenza sanitaria vengono curate:  S.  n.  88/1973.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. p) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. b) · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. o) · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c)

### Massima 2 — SENT.   385/91  B.  REGIONE SICILIA - CONTROLLO  SULLE  STRUTTURE INTERNE  DEGLI  ENTI  LOCALI (IN PARTICOLARE U.S.L.)  -  POTESTA' LEGISLATIVA ESCLUSIVA - FONDAMENTO.

> L'art.   15  dello Statuto speciale per la  Sicilia,  attribuendo alla  Regione  potesta'  legislativa   esclusiva  in  materia  di controllo degli enti locali, comporta l'attribuzione di tale tipo di  potesta' legislativa anche, (e a maggior ragione) in  materia di  controlli sulle strutture interne di tali enti locali (fra le quali  le  unita'  sanitarie  locali).   Nell'esercizio  di  tale potesta'  la  Regione  e' tenuta tuttavia ad osservare,  fra  gli altri,   i   limiti  posti  dalle   leggi   di   grande   riforma economico-sociale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15

### Massima 3 — SENT.   385/91  C.  SANITA' PUBBLICA - ORGANI DI CONTROLLO  SUGLI ATTI  DELLE U.S.L.  - COMPOSIZIONE - PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE STATALE  -  INCLUSIONE NELL'ORGANO DI CONTROLLO DI UN ESPERTO  IN MATERIA  SANITARIA  DESIGNATO  DAL CONSIGLIO REGIONALE  E  DI  UN RAPPRESENTANTE  DEL  MINISTERO  DEL TESORO - CARATTERE  DI  NORMA FONDAMENTALE  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - OPERATIVITA'  ANCHE DOPO  L'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA NUOVA  LEGGE  SULLE  AUTONOMIE LOCALI.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, la disposizione dell'art.   56 della  legge 10 febbraio 1953, n.  62 (come modificata  dall'art. 13 della legge 26 aprile 1982, n.  181) che inserisce nell'organo di  controllo sugli atti delle unita' sanitarie locali un esperto in  materia  sanitaria  designato dal consiglio  regionale  e  un rappresentante  del ministero del tesoro, costituisce  attuazione specifica  di un principio dell'ordinamento dello Stato  relativo al  coordinamento  della finanza di tutti gli enti locali  -  del quale e' espressione il primo comma dell'art.  119 Cost.  - ed e' norma   fondamentale  di  riforma   economico-sociale.   Per   il contenuto e la specifica finalita' del precetto, essa costituisce un'innovazione  del  sistema,  volta a realizzare un  compito  di interesse  generale e indivisibile dello Stato, con la necessaria uniforme   attuazione  sull'intero   territorio  nazionale.    La indicata disposizione dell'art.  56 della legge 10 febbraio 1953, n.  62 (come modificata dall'art.  13 della legge 26 aprile 1982, n.   181)  inoltre,  non e' resa inoperante dall'art.   49  della legge  8  giugno  1990,  n.  142  sulle  autonomie  locali.   Nel prevedere  che alle unita' sanitarie locali si applicano le norme sul  controllo  e  sulla  vigilanza dettate per  i  comuni  e  le province, tale articolo fa infatti salve le "diverse disposizioni di  legge",  fra  le  quali  la norma di  riforma  in  parola  e' ovviamente  compresa.   E  d'altra parte, anche per  effetto  del combinato  disposto dei commi terzo e quarto dell'art.  61  della stessa  legge  n.   142  del  1990,  allo  stato,  non  essendosi provveduto alla ricostituzione degli organi di controllo, essa e' tuttora efficace.  -  Sulla disposizione dell'art.  56 della legge 10 febbraio 1953, n.  62 (come modificato dall'art.  13 della legge 26 aprile 1982, n.   181)  come norma fondamentale di riforma  economico-sociale: S.  n.  107/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.   385/91 D.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA - CONTROLLO SUGLI  ATTI  DELLE U.S.L.  - ATTRIBUZIONE AGLI STESSI  ORGANI  DI CONTROLLO  SUGLI  ATTI  DEGLI ENTI LOCALI  NELLA  LORO  ORDINARIA COMPOSIZIONE  -  CONTRASTO  CON  NORMA  FONDAMENTALE  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE  CHE NE  ESIGE L'INTEGRAZIONE CON UN ESPERTO IN MATERIA  SANITARIA  DESIGNATO  DAL CONSIGLIO REGIONALE E  CON  UN RAPPRESENTANTE   DEL  MINISTERO  DEL   TESORO  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Con  l'attribuire  il  controllo sugli atti delle  U.S.L.   della Sicilia agli stessi organi che esercitano il controllo sugli atti delle  province, dei comuni e degli altri enti locali, nella loro ordinaria composizione, l'art.  30 del disegno di legge approvato dall'Assemblea  regionale il 16 aprile 1991, si pone in contrasto con  la  norma  fondamentale di riforma  economico-sociale  (ved. massima  C) stabilita dall'art.  49 della legge n.  833 del  1978 (cosi'  come  modificato dall'art.  13, della legge n.   181  del 1982)  secondo la quale i controlli sugli atti delle U.S.L.  sono esercitati  dai comitati regionali di controllo, integrati da  un esperto  in  materia sanitaria di designazione regionale e da  un rappresentante  del ministero del tesoro.  Pertanto, violando  il limite  posto da tale norma, ex art.  119 Cost., alla  competenza legislativa  spettante in materia, ex art.  15 Statuto  speciale, alla  Regione  (ved.  massima B), la disposizione del disegno  di legge regionale va dichiarata illegittima, nella parte in cui non prevede che l'organo competente per il controllo sugli atti delle unita'  sanitarie  locali sia integrato da un rappresentante  del ministero  del  tesoro  e  da un  esperto  in  materia  sanitaria designato dal consiglio regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.   385/91 E.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA - ORGANI DI CONTROLLO  SUGLI ATTI DELLE U.S.L.  - COMPOSIZIONE -  ABROGAZIONE DI  NORME REGIONALI CHE INCLUDEVANO FRA I COMPONENTI DEGLI STESSI IL   MEDICO  PROVINCIALE  E  UN  DIRIGENTE   DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  DENUNCIATA  COLLISIONE CON  NORMA  FONDAMENTALE  DI RIFORMA  ECONOMICO-SOCIALE  -  INSUSSISTENZA   -  DIVERSITA'   DI CONTENUTO  FRA LA NORMA REGIONALE E QUELLA ASSUNTA A PARAMETRO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'abrogazione,  disposta  dall'art.   31,  lett.  e)  e  g),  del disegno  di legge approvato dall'assemblea regionale siciliana il 16  aprile  1991,  della precedente normativa  regionale  che  in relazione  ai  controlli  sugli   atti  delle  U.S.L.,  prevedava l'integrazione  dell'organo di controllo col medico provinciale e un    dirigente    dell'amministrazione    regionale    designato dall'assessore  regionale  per  la  sanita',   non  da'  luogo  a collisione con la norma fondamentale di riforma economico-sociale (ved.   massima  B) posta dall'art.  56 della legge  10  febbraio 1953, n.  62 (come modificato dall'art.  13 della legge 26 aprile 1982,  n.   181).   A differenza  dalla  disposizione  regionale, questa  infatti  prevede l'integrazione dell'organo di  controllo sulle unita' sanitarie locali con un esperto in materia sanitaria di  designazione regionale e un rappresentante del ministero  del tesoro.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   31,  lett.  e) e g), del  disegno  di legge  approvato dall'assemblea regionale siciliana il 16  aprile 1991,  sollevata in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto siciliano e 119 della Costituzione.)

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
