---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 389/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 7 della legge    
 della Regione Campania 3 luglio 1973, n. 14 (Assegnazione di borse di    
 studio ai capaci e meritevoli in disagiate condizioni economiche).       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   389/91  A.  LEGGI REGIONALI IN GENERE -  POSSIBILITA'  DI EMANARE  NORME  RETROATTIVE - ESCLUSIONE, SECONDO  LA  PRECEDENTE GIURISPRUDENZA,   IN   FORZA    DEL    PRINCIPIO   DELLA   UNITA' DELL'ORDINAMENTO  STATALE QUALE LIMITE (EX ART.  117 COST.) DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DELLE REGIONI - RECENTE DIVERSO ORIENTAMENTO DELLA CORTE COSTITUZIONALE (IN GIUDIZI SU CASI DI SUCCESSIONE FRA LEGGI   REGIONALI)   TENDENTE   AD   EQUIPARARE,   IN   TEMA   DI RETROATTIVITA',  I POTERI DEL LEGISLATORE REGIONALE A QUELLI  DEL LEGISLATORE STATALE - FONDAMENTO - LIMITI.

> Secondo  un  recente  orientamento   della  Corte  costituzionale riguardo  ai problemi della retroattivita' delle leggi regionali, il  principio della continuita' o (piu' esattamente)  dell'unita' dell'ordinamento  giuridico  dello Stato - gia'  ritenuto,  dalla precedente  giurisprudenza,  specie per i casi di successione  di legge  regionale  a  legge statale - come  un  ostacolo  assoluto dall'art.   117  Cost.   alla potesta' delle regioni  di  emanare leggi   retroattive,   non    puo'    piu'   considerarsi   tale. Conseguentemente,  nella  definizione di questioni sollevate  con riferimento alla successione temporale fra leggi regionali, si e' affermato  che  l'art.  11 disp.  prelim.  cod.  civ.   non  puo' assumere  per il legislatore regionale altro diverso  significato da  quello  che  esso assume per quello statale,  cioe'  che,  ad esclusione  della  materia  penale (ex art.  25  Cost.),  materia peraltro  estranea  alla competenza normativa delle regioni,  per l'uno  come  per l'altro, e' possibile l'emanazione di norme  con efficacia  retroattiva.   Tale affermazione, pur non  comportando necessariamente   il   superamento   del  principio   dell'unita' dell'ordinamento  come  limite  alla retroattivita'  delle  leggi regionali,  costituisce  espressione della tendenza, sempre  piu' netta,  a  considerare  preminente,  in  tale  problematica,   il carattere  pariordinato o di uguale valore giuridico, sia pur nei limiti  previsti dalla Costituzione, della legislazione regionale rispetto  a  quella  statale, in un sistema, come il  nostro,  di pluralismo delle fonti normative primarie.  -  In questo senso:  S.  nn.  713/1988 e 19/1989;  -  Nel  senso che la regione non possa regolare  retroattivamente situazioni  contemplate  da  una norma statale senza  violare  il principio dell'unita' dell'ordinamento giuridico dello Stato:  S. nn.  44/1957, 91/1982, 13/1980, 23/1978, 123/1957;  -    Sulla    costituzionalizzazione     del   principio    della irretroattivita'  della  legge  soltanto  riguardo  alla  materia penale: a)  con  riferimento  a leggi dello Stato:   S.   nn.   155/1990, 199/1986, 36/1985, 194/1976, 118/1957; b)  con riferimento a leggi regionali: S. nn.  23/1967 e 19/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   389/91  B.  LEGGI REGIONALI IN GENERE - POSSIBILITA',  IN CASO  DI  SUCCESSIONE  DI  LEGGE REGIONALE A  LEGGE  STATALE,  DI EMANARE  NORME RETROATTIVE - LIMITE DELL'UNITA'  DELL'ORDINAMENTO STATALE  - NECESSITA' DI CONSIDERARLO, IN BASE AGLI  ORIENTAMENTI DELLA  PIU'  RECENTE E INNOVATIVA GIURISPRUDENZA IN MATERIA,  NON COME   OSTACOLO  ASSOLUTO,  MA,  ALLA   LUCE  DEL  PRINCIPIO   DI RAGIONEVOLEZZA,  QUALE PARAMETRO DEL NECESSARIO COORDINAMENTO FRA LEGGE   REGIONALE   E  LEGISLAZIONE   STATALE  -  CONSEGUENZE   - AMMISSIBILE  INCIDENZA  DELLA  LEGGE REGIONALE SU  RAPPORTI  GIA' REGOLATI  DALLA LEGGE STATALE, MA SOLO SE LA SALVAGUARDIA DI TALI RAPPORTI RISULTI INCOMPATIBILE CON LA NUOVA NORMATIVA.

> Secondo  le tendenze di recente delineatesi nella  giurisprudenza della  Corte costituzionale in tema di retroattivita' delle leggi regionali,  (ved.   massima A), e' da escludere che il  principio dell'unita'  dell'ordinamento  statale  si   possa  continuare  a considerare  come  un ostacolo assoluto alla modificabilita',  ad opera della legislazione delle regioni, di situazioni prodotte da leggi  dello  Stato.   Al  principio   di  unita',  percio',   va attribuito  il  significato  di  garantire,   piu'  che  la   sua continuita'  temporale, la coerenza e ragionevolezza del sistema, quale  parametro  indicativo  dell'esigenza   di  assicurare   il coordinamento  della legge regionale con la legislazione  statale preesistente;  cosicche', subentrando la prima alla seconda nella disciplina  della  stessa  materia, il  sacrificio  di  posizioni facenti  capo alla legislazione statale preesistente puo'  essere considerato  ragionevole  solo  se il  permanere  del  precedente assetto   risulti  del  tutto   incompatibile  con   l'innovativa disciplina regionale.  -   Riguardo alla  sottrazione  ad  ogni   possibile   intervento legislativo delle situazioni gia' regolate dalla legge statale se alla  legge  regionale,  sottentrata  a  quella,  fosse  in  modo assoluto  interdetta la emanazione di norme retroattive:  S.   n. 279/1984;  -  Sulla  riferibilita'  al canone  della  ragionevolezza,  della giurisprudenza   della  Corte   sulla  possibile   illegittimita' costituzionale,  in  generale, di leggi retroattive che, pur  non toccando   l'unico   espresso  divieto   ex.   art.   25   Cost., contraddicano,  proprio  perche'  retroattive, altri  principi  o valori  costituzionali;   nonche'  dello stesso  principio  della irretroattivita'  della legge - cosi' come sancito dall'art.   11 disp.   prelim.  cod.  civ., - come regola essenziale del sistema cui,  salva  un'effettiva causa giustificatrice,  il  legislatore deve  attenersi:   S.  nn.  123/1988, 199/1986, 194/1976, S.   n. 155/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   389/91  C.   REGIONE CAMPANIA - STUDIO (DIRITTO  ALLO)  - CONCORSI ANNUALI PER IL CONFERIMENTO DI BORSE DI STUDIO - OBBLIGO DI PARTECIPARVI PREVISTO CON LEGGE REGIONALE ANCHE PER GLI ALUNNI GIA'  TITOLARI DI BORSE DI STUDIO IN VIRTU' DI CONCORSI ESPLETATI IN  BASE  ALLA PREVIGENTE LEGISLAZIONE STATALE,  CON  CONSEGUENTE PERDITA  DEL  DIRITTO GIA' AD ESSI SPETTANTE ALLE ANNUALITA'  NON ANCORA  MATURATE  -  VIOLAZIONE,  DATA  LA  COMPATIBILITA'  DELLA VECCHIA  CON  LA  NUOVA  DISCIPLINA,   DEI  LIMITI,  IN  CASO  DI SUCCESSIONE  A  LEGGE STATALE, DELLA RETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  Regione Campania 3 luglio 1973, n.14, con  l'impugnato art.   7 ha modificato i requisiti per la concessione delle borse di studio con una disciplina in virtu' della quale i soggetti non risultanti in possesso dei nuovi requisiti, ancorche' titolari di borse  di  studio pluriennali conseguite in base alla  precedente legislazione  statale,  sono stati privati della possibilita'  di godere   delle  restanti  annualita'   senza  che  cio'   risulti indispensabile  nel  quadro  complessivo della  nuova  normativa, tanto  piu' in quanto le situazioni e i rapporti di cui si tratta sono  ormai  in via di esaurimento.  L'assoggettamento  al  nuovo regime  anche  dei rapporti in corso appare cosi' privo  di  ogni giustificazione  in  termini  di compatibilita' e  come  tale  va riconosciuto  lesivo  del principio dell'unita'  dell'ordinamento giuridico  statale quale limite, nei casi di successione di legge regionale a legge statale (ved.  massima B), della potesta' della Regione  di  emanare  norme retroattive.  L'art.  7  della  legge della  Regione  Campania  3  luglio  1973,  n.   14,  va  percio' dichiarato illegittimo per violazione dell'art.  117 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
