---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-08
data_deposito: 1991-10-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo comma, del d.-l.    1°    
 febbraio  1977,  n.  12  (Norma per l'applicazione dell'indennità di    
 contingenza), convertito nella legge 31 marzo 1977,  n.  91,  perché    
 già  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  in  parte  qua,  a    
 decorrere dal 28  febbraio  1986,  con  sentenza  n.  124  del  1991,    
 questione   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara   l'inammissibilità   della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 del citato  decreto-legge,  sollevata,  in    
 riferimento  alle  stesse  norme,  dalla  Corte sopra nominata con la    
 medesima ordinanza.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   380/91  A.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  AL  COSTO  DELLA VITA - MENSILITA'  DI  RETRIBUZIONE ULTERIORI   ALLA  TREDICESIMA  IN   SETTORI  DIVERSI  DA   QUELLO DELL'INDUSTRIA  - COMPUTABILITA' DEGLI INCREMENTI DELL'INDENNITA' DI  CONTINGENZA  MATURATI  DOPO  IL 1  FEBBRAIO  1977  -  MANCATA PREVISIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 124/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  380/91 B.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - EFFETTI - NORMA  COMPLEMENTARE  E  FUNZIONALMENTE   SUBORDINATA  AD   ALTRA DICHIARATA  COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA   -  INAPPLICABILITA' SENZA  NECESSITA' DI ULTERIORE PRONUNCIA DELLA CORTE - DIVERSITA' RISPETTO ALLA INVALIDITA' CONSEGUENZIALE.

> Diversamente  dall'invalidita' conseguenziale prevista  dall'art. 27  della legge 11 marzo 1953, n.  87, l'inapplicabilita' di  una norma  secondaria,  legata  da  un nesso  di  complementarita'  e insieme   di  subordinazione  funzionale   alla  norma   primaria dichiarata  costituzionalmente  illegittima, e'  una  conseguenza automatica,  che  non va dichiarata dalla Corte, ma  deve  essere valutata  volta  per volta dal giudice di merito, derivandone  la inammissibilita'  della  relativa questione di  costituzionalita' (ved.  massima C).

### Massima 3 — SENT.   380/91  C.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  RETRIBUZIONE   - ADEGUAMENTO  AL  COSTO DELLA VITA - COMMINATORIA DI  NULLITA'  DI CLAUSOLE   CONTRATTUALI   CONTRARIE   ALLA   (GIA'   RICONOSCIUTA ILLEGITTIMA)   ESCLUSIONE,  NELLE   MENSILITA'  DI   RETRIBUZIONE ULTERIORI  ALLA  TREDICESIMA IN SETTORI  DIVERSI  DALL'INDUSTRIA, DEGLI  INCREMENTI DELL'INDENNITA' DI CONTINGENZA MATURATI DOPO IL 1  FEBBRAIO  1977 - RICHIESTA DI DICHIARAZIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE  DELLA COMMINATORIA DI NULLITA'  - REIEZIONE  -  AUTOMATICA  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA  PER  LA DIPENDENZA  DI  ESSA DA QUELLA CADUCATA - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Lo  stretto legame che intercede tra le disposizioni dell'art.  4 del  d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, convertito in legge 31  marzo 1977,   n.   91,  che  escludono   (art.   2,  primo  comma)   la computabilita'  degli  incrementi dell'indennita' di  contingenza maturati dopo il 1 febbraio 1977 nelle mensilita' di retribuzione ulteriori alla tredicesima, previste in settori diversi da quello dell'industria  e,  rispettivamente,  (art.    4)  comminano   la nullita'  delle  clausole contrattuali contrarie, fa si'  che  la dichiarazione  di  illegittimita'   costituzionale   della  prima disposizione, pronunciata  con  sentenza n.   124/1991,  comporta automaticamente,   con   la     inapplicabilita'   dell'una,   la inapplicabilita'  dell'altra,  senza che sia necessario -  contro quanto  ritenuto  dal  giudice a quo, con improprio  richiamo  ai principi della invalidita' conseguenziale (ved.  massima B) - che anche questa sia dichiarata illegittima.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 del d.l.  1 febbraio 1977, n.  12, convertito in legge 31 marzo 1977, n.  91, in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost..).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
