---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-09
data_deposito: 1991-10-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 387/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 del disegno di legge approvato  dall'Assemblea  regionale    
 siciliana il 16 aprile 1991 (recante "Integrazione dell'art. 14 della    
 legge  regionale  12  agosto  1980,  n. 87, concernente i comitati di    
 gestione delle Uu.ss.ll.'),  promossa  dal  Commissario  dello  Stato    
 presso  la  Regione siciliana con il ricorso indicato in epigrafe, in    
 riferimento all'art. 17, lett. c) dello statuto siciliano e  all'art.    
 97 della Costituzione.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 9 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il relatore: PESCATORE                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   387/91 A.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA -  COMITATI DI  GESTIONE  DELLE U.S.L.  - IMPOSSIBILITA' DI  SURROGAZIONE  DI COMPONENTI VENUTI A MANCARE - CONSEGUENZE - DECADENZA DELL'ORGANO SOLO SE IL NUMERO DEI COMPONENTI RIMASTI SIA INFERIORE ALLA META' -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER  VIOLAZIONE  DEI LIMITI  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE E DEL PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA P.A.  - INCIDENZA SU DI ESSA DI  NORMA  DI LEGGE  STATALE  CHE  PREVEDE  LA  SOSTITUZIONE  DEI  COMITATI  DI GESTIONE  DELLE  U.S.L.   CON  ORGANI   DI  NUOVA  ISTITUZIONE  - ESCLUSIONE.

> Nella  questione  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli  artt.   17,  lett.  c), Stat.  sicil.  e  97  Cost.,  della disposizione   dell'art.   1  del   disegno  di  legge  approvato dall'assemblea  regionale  siciliana il 16 aprile  1991,  secondo cui, ove risulti impossibile procedere alle surrogazioni di uno o piu'  componenti  del  comitato di gestione delle  Uu.ss.ll.,  si verifica  decadenza dell'organo solo nel caso che per tale  causa vengano a mancare la meta' piu' uno dei componenti (ved.  massima C),  non  ha rilievo la circostanza che con il d.l.   6  febbraio 1991,  n.  35, convertito in legge 4 aprile 1991, n.  111,  siano state  dettate norme sulla gestione delle unita' sanitarie locali che prevedono la sostituzione dei comitati di gestione con organi di nuova istituzione.  Il disegno di legge impugnato, infatti, e' stato approvato prima che tale sostituzione (art.  1 del d.l.  n. 35  del  1991,  come  modificato   dalla  legge  di  conversione) divenisse  operante:   la sua validita', e i relativi  limiti  di operativita',  concernono  normative  e riflessi  attuativi,  con preciso  ambito  cronologico  che  non puo'  ritenersi  in  tutto coperto dal d.l.  n.  35 del 1991.

### Massima 2 — SENT.    387/91  B.   REGIONE   SICILIA  -  POTESTA'  LEGISLATIVA CONCORRENTE IN MATERIA DI ASSISTENZA SANITARIA - IMPLICAZIONI.

> Come  gia'  ritenuto  dalla Corte, la  Regione  siciliana,  quale titolare   in  materia  di   assistenza  sanitaria  di   potesta' legislativa  concorrente  ai sensi dell'art.  17 lett.  c)  dello Statuto  speciale, ha il potere di legiferare, entro i limiti dei principi  ed  interessi generali cui si informa  la  legislazione dello  Stato,  in  tema di ordinamento delle  strutture  preposte all'esercizio di detta assistenza (nella specie:  U.S.L.).  - Nello stesso senso: S. n. 385/1991.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c)

### Massima 3 — SENT.   387/91 C.  REGIONE SICILIA - SANITA' PUBBLICA -  COMITATI DI  GESTIONE  DELLE U.S.L.  - IMPOSSIBILITA' DI  SURROGAZIONE  DI COMPONENTI VENUTI A MANCARE - CONSEGUENZE - DECADENZA DELL'ORGANO SOLO SE IL NUMERO DEI COMPONENTI RIMASTI SIA INFERIORE ALLA META' -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DELLA  POTESTA'  LEGISLATIVA REGIONALE IN MATERIA E DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A. - INSUSSISTENZA - MANCANZA DI DIVERSI PRINCIPI NELLA LEGISLAZIONE STATALE  - CORRISPONDENZA DELLE FINALITA' DELLA NORMA AI PRECETTI COSTITUZIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Col   disporre  che,  ove   risulti  impossibile  procedere  alla surrogazione  di  uno o piu' componenti del comitato di  gestione delle  Uu.ss.ll.  si verifica decadenza dell'organo solo nel caso in  cui  per tale causa vengano a mancare la meta' piu'  uno  dei componenti,   l'art.    1   del   disegno  di   legge   approvato dall'assemblea   regionale  siciliana  il  16  aprile  1991   non travalica  i  limiti  statutari   della  competenza   legislativa regionale in materia di disciplina delle unita' sanitarie locali, non   potendosi  rinvenire  l'esistenza  di  diverso  e   cogente principio   nella  legislazione  statale.    Peraltro,  nel   suo contenuto  sostanziale,  la  disciplina   regionale  non  intende definire  la  composizione del comitato di gestione delle  unita' sanitarie,  anche  nella consistenza numerica, in  modo  difforme dalla legislazione nazionale, ma si prefigge soltanto lo scopo di rendere  possibile il funzionamento di tale organo, evitandone lo scioglimento  in  fattispecie  per  le  quali  le  leggi  statali invocate  dal  ricorrente (legge n.  833 del 1978 e legge n.   87 del  1986, che ha posto la normativa transitoria in attesa  della riforma  delle  unita' sanitarie locali) non  contengono  regole. Ne'  sussiste  violazione dell'art.  97 Cost., dato che la  ratio del  disegno  di  legge e' proprio quella di assicurare  il  buon andamento  del  servizio sanitario e la normativa impugnata,  per quanto  detto, risulta idonea a tal fine.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 del disegno di  legge  approvato  dall'Assemblea regionale  siciliana  il  16 aprile  1991, sollevata in riferimento agli artt.  17, lett.   c) Stat.  sic.  e 97 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. c) · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
