---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-09
data_deposito: 1991-10-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 388/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, terzo comma,    
 della   legge   23   aprile   1981,  n.  154  (Norme  in  materia  di    
 ineleggibilità  ed  incompatibilità  alle  cariche  di  consigliere    
 regionale,  provinciale,  comunale e circoscrizionale e in materia di    
 incompatibilità degli addetti al servizio sanitario nazionale) nella    
 parte  in  cui  non  prevede  che  la  causa  di  ineleggibilità   a    
 consigliere  regionale  del  dipendente  regionale cessi anche con il    
 collocamento in aspettativa ai sensi del secondo comma  dello  stesso    
 art. 2.                                                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 9 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   388/91  A.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI   -  CAUSE  DI   INELEGGIBILITA'  -  INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE  REGIONALE DI DIPENDENTE REGIONALE - PREVISIONE DELLA CESSAZIONE  DELLA CAUSA DI INELEGGIBILITA' SOLO CON LE DIMISSIONI DALL'IMPIEGO  E  NON ANCHE CON IL COLLOCAMENTO IN  ASPETTATIVA  - TESI  CHE  NE RAVVISA IL FONDAMENTO NELL'ESIGENZA DI  EVITARE  UN CONFLITTO DI INTERESSI FRA CANDIDATO E REGIONE - IMPROPONIBILITA' ALLA LUCE DELLE CONCEZIONI CUI SI ISPIRA IL VIGENTE ASSETTO DELLE AUTONOMIE LOCALI.

> Nell'odierna  visione delle comunita' locali (comuni, province e, a  fortiori,  regioni)  e delle rispettive  rappresentanze  viste nell'interezza delle popolazioni di cui si sostanziano, di fronte alla  quale  appaiono superate le concezioni cui si  ispirava  la vecchia  legge  comunale  e provinciale, e' da escludere  che  la previsione   -  relativa  alla   ineleggibilita'  a   consigliere regionale  dei  dipendenti della Regione, sancita  dall'art.   2, terzo  comma, della legge 23 aprile 1981, n.  154 - che la  causa di  ineleggibilita' possa farsi cessare solo con le dimissioni  e non anche con il collocamento in aspettativa del candidato, trovi fondamento  nell'esigenza  di evitare un conflitto di  interessi, altrimenti  insolubile,  fra  il  candidato e l'ente  di  cui  il Consiglio costituisce l'organo rappresentativo.  -  Sulle  diverse concezioni, antica ed attuale, delle  autonomie locali:  S.  n.  97/1991.

### Massima 2 — SENT.   388/91  B.  ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI   -  CAUSE  DI   INELEGGIBILITA'  -  INELEGGIBILITA'  A CONSIGLIERE REGIONALE DEL DIPENDENTE REGIONALE - PREVISIONE DELLA CESSAZIONE  DELLA CAUSA DI INELEGGIBILITA' SOLO CON LE DIMISSIONI DALL'IMPIEGO  E  NON ANCHE CON IL COLLOCAMENTO IN  ASPETTATIVA  - INGIUSTIFICATA  DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA PREVISTA  PER GLI   ALTRI   DIPENDENTI  PUBBLICI  -  VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO DELL'ELETTO  A CARICHE PUBBLICHE ALLA CONSERVAZIONE DEL POSTO  DI LAVORO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disciplina  delle  cause  di  ineleggibilita'  a  consigliere regionale  del dipendente regionale (del tutto analoga a quella - che   peraltro  esula  dal  giudizio  a  quo  -   relativa   alla ineleggibilita'   a  consigliere  provinciale   o  comunale   dei dipendenti di province e comuni) laddove si dispone, a differenza di  quanto  previsto  per tutte le altre  categorie  di  pubblici dipendenti,  che  la causa di ineleggibilita' cessi solo  con  le dimissioni  e  non anche con il collocamento in aspettativa  alla data  fissata  per la presentazione della candidatura, viola  gli artt.   3 e 51 della Costituzione, sia per l'irragionevolezza del maggior  rigore adottato nei confronti del dipendente  regionale, che non trova giustificazione alcuna giacche' non puo' certamente configurarsi    una   diversa   e   maggiore   possibilita'    di condizionamento  del voto nella semplice sussistenza del rapporto di  impiego  con  la regione, per giunta a qualsiasi  livello  di importanza  e responsabilita', sia per il contrasto radicale  tra la  previsione  delle  dimissioni  dall'impiego  e  il  principio costituzionale  secondo cui chi e' chiamato a funzioni  pubbliche elettive  ha diritto alla conservazione del posto di lavoro:   ne consegue  l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   2,  terzo comma,  della  legge 23 aprile 1981, n.  154, nella parte in  cui non  prevede  che  la  causa  di  ineleggibilita'  a  consigliere regionale   del   dipendente  regionale   cessi  anche   con   il collocamento  in  aspettativa, ai sensi del secondo  comma  dello stesso  art.  2, non oltre il giorno fissato per la presentazione delle candidature.  -  Sul  diritto  alla  conservazione del posto  di  lavoro  della persona chiamata a funzioni pubbliche elettive v.  in particolare S.  n.  6/1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
