---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
       a)  dichiara che spetta allo Stato, e per esso agli Ispettorati    
 del  lavoro,  svolgere,  in  relazione  ad   azioni   di   formazione    
 professionale cofinanziate dal Fondo sociale europeo, d'intesa con le    
 regioni interessate, l'attività di vigilanza e  di  controllo  sugli    
 operatori  di cui alla impugnata circolare del Ministero del lavoro e    
 della previdenza sociale  n.  32  del  2  aprile  1990,  al  fine  di    
 assicurare  il  rispetto  della  normativa comunitaria in ordine alla    
 corretta utilizzazione dei contributi del Fondo stesso;                  
       b)  dichiara che spetta allo Stato, e per esso agli Ispettorati    
 del  lavoro,  svolgere,  in  ordine  alle  attività  di   formazione    
 professionale  di  cui  all'art.  18, lettere h) e i), della legge 21    
 dicembre  1978,  n.  845,  d'intesa  con  le   regioni   interessate,    
 l'attività di vigilanza e controllo di cui alla citata circolare del    
 Ministero del lavoro e della previdenza sociale.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                           Il Presidente: CONSO                           
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                 Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    38/91   A.   LAVORO   (COLLOCAMENTO  AL)  -   FORMAZIONE PROFESSIONALE - INTERVENTI COFINANZIATI DAL FONDO SOCIALE EUROPEO -  CONTROLLO E VIGILANZA SUGLI OPERATORI - COMPITI DELLO STATO DA SVOLGERSI  D'INTESA  CON LE REGIONI INTERESSATE -  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA - ESCLUSIONE -  SPETTANZA  ALLO STATO DEI POTERI IN CONTESTAZIONE.

> La  responsabilita' dello Stato verso la Comunita' in ordine alla corretta  utilizzazione  dei   contributi  comunitari  giustifica l'attribuzione allo stesso Stato - con la impugnata circolare del Ministro  del  Lavoro e della previdenza sociale - di compiti  di controllo  e  vigilanza sugli operatori in ordine alle azioni  di formazione  professionale cofinanziate dal Fondo sociale europeo. Non  ne  risulta quindi vulnerata la competenza delle Regioni  in materia  di  istruzione  professionale, e cio' anche  perche'  il controllo  e  la  vigilanza  dello Stato,  in  base  alle  stesse previsioni della circolare, andranno effettuati, secondo la forma piu'  autentica  del principio di cooperazione, con la diretta  e paritaria  partecipazione  degli organi regionali,  mentre  nulla impedisce  che anche le regioni possano procedere, a loro  volta, ad  autonome operazioni di verifica.  Ne' rileva in contrario che riguardo  alle  suddette  funzioni di vigilanza e  controllo  sia prevista  un'azione  di coordinamento e indirizzo da parte  degli Ispettorati  regionali del lavoro, giacche' i destinatari di tale azione (secondo quanto previsto, in linea generale, dall'art.  3, quinto  comma,  della  lege  22   luglio  1961,  n.   628)  vanno chiaramente  individuati negli Ispettorati provinciali, ai  quali direttamente   spetta,  secondo  la   circolare,  effettuare   la vigilanza,  e  neppure che nel testo della circolare gli atti  di esercizio   delle  funzioni  di   vigilanza  e  controllo   degli Ispettorati  siano (impropriamente) qualificati "atti di  polizia amministrativa".    (Spettanza  allo  Stato  e  per   esso   agli Ispettorati  del lavoro, del potere di svolgere, d'intesa con  le Regioni  interessate, l'attivita' di vigilanza e controllo di cui alla circolare del Ministro del lavoro e della previdenza sociale n.  32 del 2 aprile 1990, al fine di assicurare il rispetto della normativa  comunitaria  in ordine alla corretta utilizzazione  di contributi del Fondo sociale europeo).   -  Per  analoghe conclusioni, in tema di controlli sulle  aziende beneficiarie  di  aiuti comunitari nel settore agricolo:  S.   n. 448/1990;   -  Sul  Fondo  sociale  europeo, quale  strumento  essenziale  di promozione dell'occupazione:  S.  n.  216/1987.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 39 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 38 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 40 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 37 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 41 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 35 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 36

### Massima 2 — SENT.    38/91   B.   LAVORO   (COLLOCAMENTO  AL)  -   FORMAZIONE PROFESSIONALE  -  FINANZIAMENTO  E   ASSISTENZA  TECNICA  PER  LE INIZIATIVE  DI  FORMAZIONE  PROFESSIONALE   -  ORGANIZZAZIONE   E FINANZIAMENTO  DEI CORSI DI AGGIORNAMENTO DEL PERSONALE IMPIEGATO IN TALI INIZIATIVE - SPETTANZA ALLO STATO D'INTESA CON LE REGIONI -  VIGILANZA SU TALI ATTIVITA' PREVISTA NELLA IMPUGNATA CIRCOLARE DEL  MINISTERO DEL LAVORO - SPETTANZA ALLO STATO D'INTESA CON  LE REGIONI  -  INCLUSIONE NELLA STESSA CIRCOLARE, DELLE FUNZIONI  DI VIGILANZA NELLA "COMPETENZA ESCLUSIVA DEL MINISTERO DEL LAVORO" - IMPROPRIETA'   E  IRRILEVANZA   SOSTANZIALE  DELL'ESPRESSIONE   - VIOLAZIONE   DELLA  COMPETENZA  DELLE   REGIONI  IN  MATERIA   DI ISTRUZIONE PROFESSIONALE - ESCLUSIONE.

> La  legge-quadro sulla formazione professionale 21 dicembre 1978, n.   845,  prevede all'art.  18, lett.  h ed i, che le  attivita' ivi  previste  (assistenza tecnica e finanziamento  dei  progetti speciali  di  formazione  professionale, nei  casi  di  rilevante squilibrio  tra  domanda e offerta di lavoro;   organizzazione  e finanziamento  di corsi di aggiornamento del personale  impiegato nelle  iniziative di formazione professionale) siano svolte dallo Stato  d'intesa  con le regioni.  Di conseguenza  la  espressione usata,  in  uno degli allegati della circolare del Ministero  del lavoro  e  della  previdenza  sociale  2  aprile  1990,  n.   32, nell'includere le funzioni di vigilanza sulle suddette attivita', -  funzioni  nella  circolare  stessa previste -  fra  quelle  di "competenza  esclusiva  del Ministero del lavoro",  e'  impropria quando  non  tecnicamente  errata,   dovendosi  ritenere  che  la necessita'  della  procedura  d'intesa anche per  lo  svolgimento dell'attivita'  di  vigilanza, discenda con evidenza dalle  norme richiamate dalla circolare stessa, la quale, quindi, non puo' che essere  interpretata  conformemente  alla  legge-quadro  ed  alla Costituzione.  (Spettanza allo Stato, e per esso agli Ispettorati del  lavoro, del potere di svolgere, in ordine alle attivita'  di formazione  professionali  di cui agli artt.  18, lett.  h ed  i, della  legge  21 dicembre 1978, n.  845, d'intesa con le  Regioni interessate,  l'attivita'  di vigilanza e controllo di  cui  alla circolare  del Ministero del lavoro e della previdenza sociale n. 32 del 2 aprile 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 36 · legge 845 del 21/12/1978, art. 18 lett.i · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 40 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 39 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 38 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 41 · legge 845 del 21/12/1978, art. 18 lett. h. · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 35 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 37

### Massima 3 — SENT.    38/91   C.   LAVORO   (COLLOCAMENTO  AL)  -   FORMAZIONE PROFESSIONALE - VIGILANZA SULLE ATTIVITA' FORMATIVE - VERIFICHE E CONTROLLI  -  CIRCOLARE  DEL MINISTERO DEL  LAVORO  -  DENUNCIATO ECCESSO  DI  POTERE PER L'USO, NEL CASO COMUNQUE NON  CONSENTITO, DELLO STRUMENTO DEL PROVVEDIMENTO AMMINISTRATIVO - INSUSSISTENZA.

> Poiche'  e'  da  escludere (vedi massime precedenti) che  con  la circolare  del  Ministero  del  lavoro  2  aprile  1990,  n.   32 (contenente  istruzioni  riguardo alla vigilanza sulle  attivita' formative   e  alle  verifiche  e  controlli  da  effettuarsi  in proposito  attraverso gli Ispettorati del lavoro) si sia posta in essere  una  ridefinizione delle competenze dello Stato  e  delle Regioni  in  materia  di formazione professionale,  va  sez'altro respinta  la  censura  di  "eccesso   di  potere"  formulata  sul presupposto  che  tale  "ridefinizione di competenze"  sia  stata effettivamente  operata,  e che quindi l'impugnato  provvedimento amministrativo  contenga  direttive che, quanto  meno,  avrebbero dovuto essere emanate con legge.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
