---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-09
data_deposito: 1991-10-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 386/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,  commi    
 settimo e ottavo, del decreto- legge 6 febbraio 1991,  n.  35  (Norme    
 sulla  gestione  transitoria  delle  unità  sanitarie  locali), come    
 convertito nella l. 4  aprile  1991,  n.  111,  nelle  parti  in  cui    
 attribuiscono  al  Commissario  del governo i poteri sostitutivi, ivi    
 previsti;                                                                
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1,  comma  ottavo,  ultimo  periodo,  del  decreto-legge  6    
 febbraio 1991, n. 35, come convertito dalla l. 4 aprile 1991, n. 111,    
 sollevate  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe dalle Province di    
 Trento e Bolzano in riferimento agli artt. 87 e 88 dello Statuto  per    
 il Trentino-Alto Adige;                                                  
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  commi secondo, terzo, quarto, quinto, settimo ottavo e    
 decimo del decreto-legge 6 febbraio  1991,  n.  35,  come  convertito    
 nella  l. 4 aprile 1991, n. 111, sollevate con il ricorso indicato in    
 epigrafe dalla Provincia di Bolzano, in  riferimento  agli  artt.  4,    
 comma  primo, n. 7; 9, comma primo, n. 10; 16, comma primo; 54, comma    
 primo, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 9 ottobre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il relatore: PESCATORE                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 17 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.386/91  A.   SANITA' PUBBLICA - RIFORMA SANITARIA  -  UNITA' SANITARIE   LOCALI  -  ASSETTO   ORGANIZZATIVO  -  ISTITUZIONE  E REGOLAMENTAZIONE  AD  OPERA  DI LEGGE STATALE -  INCIDENZA  SULLE COMPETENZE  DELLE PROVINCE DI BOLZANO E DI TRENTO - ESCLUSIONE  - NATURA  DI NORME DI GRANDE RIFORMA DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, le norme che  modificano  gli assetti  organizzativi  fondamentali della riforma sanitaria  del 1978,  hanno  - al pari di questa - carattere di norme di  grande riforma,   essendo   dirette   a  soddisfare,   secondo   criteri innovativi,  interessi  primari  di  rilievo  costituzionale  che esigono una disciplina unitaria in tutto il territorio nazionale, anche  se  trattasi  di una normativa transitoria,  destinata  ad operare in attesa di una piu' radicale e definitiva sistemazione: ne consegue che le norme - contenute nell'art.  1, commi 3, 4, 5, 7,  8  e  10 del d.l.  6 febbraio 1991, n.  35,  come  convertito nella  legge 4 aprile 1991, n.  111 - che istituiscono e regolano l'elezione  e  le competenze di due nuovi organi delle  UU.ss.ll. (il  comitato  dei  garanti  e  l'amministratore  straordinario), destinati   a  sostituire  uffici   previsti   dalla   precedente normativa,  avendo la suddetta natura di norme di grande riforma, non  incontrano  limiti  ne' nella competenza esclusiva,  ne'  in quella concorrente delle regioni e province autonome, ma operano, al  contrario,  come  limite  di   esse.   (Non  fondatezza,   in riferimento agli artt.  4, comma primo, n.  7, 9, comma primo, n. 10, 16, comma primo, dello Statuto speciale per il Trentino -Alto Adige,  delle questioni di legittimita' costituzionale  dell'art. 1,  commi  terzo, quarto, quinto, settimo, ottavo e  decimo,  del decreto  legge  6  febbraio 1991, n.  35, come  convertito  nella legge 4 aprile 1991, n.  111).  -   Sulla   natura  delle   norme  modificative   degli   assetti organizzativi  della  riforma  sanitaria v.  S.   nn.   107/1987, 274/1988 e 610/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 2 — SENT.   386/91 B.  SANITA' PUBBLICA - CONTROLLO SUGLI ATTI  DELLE UNITA'  SANITARIE  LOCALI  - NORME EMANATE CON  LEGGE  STATALE  - LAMENTATA  INVASIONE DI COMPETENZA DELLE PROVINCE DI TRENTO E  DI BOLZANO  -  INSUSSISTENZA, DATO IL DIVERSO  CONTENUTO  (CONTROLLO SUGLI  ORGANI)  DI  TALI  COMPETENZE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  del controllo sugli atti delle  unita'  sanitarie locali  -  introdotta con l'art.  1, comma secondo, del  d.l.   6 febbraio 1991, n.  35, come convertito nella legge 4 aprile 1991, n.   111  -  non  confligge con l'art.  54,  comma  primo,  dello Statuto  per il Trentino-Alto Adige, che riserva alle province la competenza  nella  diversa  materia del controllo  sugli  organi. (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  54, comma primo, dello Statuto   per   il  Trentino-Alto   Adige,  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.   1, comma  secondo,  del decreto-legge  6  febbraio  1991, n.  35, come  convertito  nella legge 4 aprile 1991, n.  111).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54, c. 1

### Massima 3 — SENT.   386/91  C.   GOVERNO DELLA REPUBBLICA -  COMMISSARIO  DEL GOVERNO  PRESSO LA REGIONE - POSSIBILITA' DI CONSIDERARLO "ORGANO DI GOVERNO" - ESCLUSIONE.

> Il  commissario di governo non e' identificabile con alcuno degli organi che l'art.  92 della Costituzione definisce come organo di governo,  onde  non  e' legittimato all'esercizio  di  poteri  di controllo   sostitutivo  nei   confronti  delle   amministrazioni regionali  e provinciali.  (Per un'applicazione del principio  v. massima D).  - In questo senso:  S.  n.  177/1988.

### Massima 4 — SENT.   386/91  D.  SANITA' PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - AMMINISTRATORE  STRAORDINARIO  - FORMAZIONE DEGLI  ELENCHI  DEGLI ASPIRANTI   A   TALE   CARICA    -   NOMINA   DELL'AMMINISTRATORE STRAORDINARIO  - ATTRIBUZIONE AL COMMISSARIO DI GOVERNO, IN  CASO DI INERZIA DEGLI ORGANI DI REGIONI E PROVINCE AUTONOME, DI POTERI SOSTITUTIVI  -  IMPOSSIBILITA'  DI   CONSIDERARE  IL  COMMISSARIO "ORGANO DI GOVERNO" - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come   la  Corte  ha  gia'   affermato,  i  poteri  di  controllo sostitutivo  dello  Stato  nei confronti delle  Regioni  e  delle Province  autonome  hanno carattere eccezionale e possono  essere devoluti   dalla   legge  allo   Stato  soltanto   in   relazione all'adempimento  di  obblighi  attinenti a interessi  di  rilievo costituzionale,    riguardo   ai     quali   l'attivita'    delle amministrazioni locali sia vincolata, mediante l'attribuzione del relativo  potere ad un'autorita' di governo:  ne deriva che,  non essendo  qualificabile il Commissario di governo (v.  massima  C) come  organo di governo, e' costituzionalmente illegittimo l'art. 1, commi settimo e ottavo, del decreto -legge 6 febbraio 1991, n. 35,  come  convertito nella legge 4 aprile 1991, n.   111,  nelle parti  in cui sono attribuiti al Commissario del governo, ai fini della  nomina  degli  amministratori  straordinari  delle  unita' sanitarie  locali, nel caso di inerzia delle autorita' locali, il potere  di  sostituirsi  al Presidente della giunta  regionale  o provinciale  nella formazione dell'elenco degli aspiranti a  tale ufficio ed altresi' quello di sostituirsi alla giunta regionale e provinciale nella nomina dell'amministratore straordinario.  -  Sui  poteri di controllo sostitutivo dello Stato v.   S.   nn. 37/1991  e  49/1991;   85/1990;  101/1989, 338/1989  e  460/1989; 177/1988.  e v.  anche massima E.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 88 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 5 — SENT.   386/91  E.  SANITA' PUBBLICA - UNITA' SANITARIE LOCALI  - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DELLA SANITA' DI POTERI SOSTITUTIVI  IN ORDINE  ALLA  REVOCA  E ALLA  SOSTITUZIONE  DEGLI  AMMINISTRATORI STRAORDINARI   -  ESCLUSIONE  DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE, SUSSISTENDO  NEL CASO I PRESUPPOSTI PER LA PREVISIONE DEL  POTERE SOSTITUTIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte ha avuto modo di affermare, non lede  l'autonomia regionale  e  provinciale la previsione legislativa di un  potere surrogatorio  attribuito ad un organo di governo in relazione  ad attivita'  il  cui mancato tempestivo esercizio  comprometterebbe interessi  di  rilievo costituzionale ed il cui  adempimento,  da parte  degli  organi  regionali e provinciali,  in  presenza  dei presupposti  di legge, non e' discrezionale ma vincolato e sempre che  l'esercizio del potere sostitutivo sia preceduto da  formale avviso   alle   autorita'  regionali  o  provinciali   tenute   a provvedere.   Ricorrendo  tali  condizioni,  legittimamente  sono stati  attribuiti  al  Ministro  della  sanita'  -  quale  organo governativo cui compete la proposta, l'avvio e la responsabilita' attuativa  della riforma sanitaria - poteri sostitutivi in ordine alla revoca e alla sostituzione dell'amministratore straordinario dell'unita'  sanitaria  locale, nei casi in cui ricorrano  "gravi motivi",  o  la gestione presenti un forte disavanzo ecc.,  e  il Presidente  della giunta della regione o della provincia autonoma non  vi abbia provveduto.  In tali ipotesi, infatti, non  occorre che  l'esercizio  del  potere  sostitutivo  sia  preceduto  dalla deliberazione  del  Consiglio dei ministri, che l'art.  3,  lett. f),  della legge 23 agosto 1988, n.  400, richiede riguardo  alla diversa  fattispecie  della  inattivita' degli  organi  regionali nell'esercizio  delle  funzioni  delegate.  (Non  fondatezza,  in riferimento   agli   artt.   87  e  88  dello  Statuto   per   il Trentino-Alto    Adige,   della     questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma ottavo, ultimo periodo,  del decreto-legge  6  febbraio  1991, n.  35, come  convertito  dalla legge 4 aprile 1991, n.  111).  - S.  nn.  37/1991;  101/1989 e 338/1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 88

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
