---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  11, terzo    
 comma, del codice di procedura penale;                                   
    Dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - la illegittimità costituzionale dell'art.  2,  direttiva  n.    
 18, della legge 16 febbraio 1987 n. 81 (Delega legislativa al Governo    
 della  Repubblica  per  l'emanazione  del  nuovo  codice di procedura    
 penale),  nell'inciso  "eccezion  fatta  per  i  reati  commessi   in    
 udienza".                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   390/91  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PENALE  CON MAGISTRATO  QUALE  PARTE  OFFESA  -  PREVISTO  SPOSTAMENTO  DELLA COMPETENZA  TERRITORIALE - CRITERI ATTRIBUTIVI PREDETERMINATI  EX ANTE E IN VIA ASTRATTA E GENERALE - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  ratio della norma che prevede lo spostamento della competenza territoriale  in caso di procedimento penale con magistrato parte offesa o danneggiata e', da un lato quella di tutelare il diritto di  difesa del cittadino imputato e gli interessi del  magistrato danneggiato  o  offeso  dal  reato;    e  dall'altro,  quella  di garantire  la terzieta' e l'imparzialita' del giudice.  Poiche' i criteri  che  regolano  tale spostamento sono  determinati  dalla legge  ex ante ed in via astratta valida per tutte le fattispecie previste  ed  escludono  in radice qualsiasi  effetto  remissivo, anche  se  depurato  da margini di discrezionalita', non  risulta vulnerato l'art.  25 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.   390/91 B.  PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI IN UDIENZA  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - DIVERSITA' DI NORMATIVA FRA VECCHIO E NUOVO CODICE - IMPLICAZIONI.

> A  differenza  del corrispondente art.  435 del codice  abrogato, l'art.   476  del vigente codice di procedura penale  esclude  la possibilita'  di una contestuale celebrazione del giudizio per  i reati consumati in udienza, in quanto e' rimesso alla valutazione discrezionale  del P.M.  di procedere "a norma di legge" e quindi non si esclude un separato giudizio successivo, sia pure con rito direttissimo  o immediato.  A seguito di tali modifiche, non sono quindi  piu' puntuali e rilevanti le considerazioni svolte  dalla Corte,  nella  sentenza n.  92 del 1967, a giustificazione  della norma  del suddetto art.  435, che non disponeva, per il giudizio immediato  per  reato  commesso  in udienza,  la  concessione  di termini per la difesa.  Pertanto, riguardo ai procedimenti penali in cui sia parte offesa o danneggiata un magistrato, allorche' il reato sia commesso in udienza, la inammissibilita' del ricorso ad espedienti  dilatori,  come l'esigenza di esemplarita', non  sono ragioni  idonee a giustificare la deroga prevista dall'art.   11, terzo  comma,  del vigente codice, al criterio dello  spostamento della competenza territoriale.  - S. n. 92/1967.

### Massima 3 — SENT.   390/91  C.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PENALE  CON MAGISTRATO   QUALE  PARTE  OFFESA  -  PREVISTO   SPOSTAMENTO   DI COMPETENZA  - REATO COMMESSO IN UDIENZA - DEROGA ALLO SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI IN PROCEDIMENTI CON PARTE OFFESA UN MAGISTRATO A SECONDA CHE IL REATO SIA O MENO COMMESSO IN UDIENZA - MANCATA GARANZIA DI PRINCIPI   FONDAMENTALI  DELLA   COSTITUZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia  della  serenita'  e obiettivita'  dei  giudizi,  la imparzialita'  e  la terzieta' del giudice, la  salvaguardia  del diritto  di  difesa e del principio di uguaglianza dei  cittadini devono essere salvaguardate anche se il loro pregiudizio potrebbe considerarsi  attenuato dalla previsione dell'astensione o  della ricusazione del giudice del procedimento ed anche se si tratta di un magistrato, offeso o danneggiato nell'esercizio della funzione pubblica  assegnatagli  dall'ordinamento, come nel caso di  reato commesso in udienza.  Va, pertanto, dichiarata la  illegittimita' costituzionale   dell'art.   11,  terzo   comma,  del  codice  di procedura  penale  nella  parte  in cui  prevede  una  deroga  al criterio  dello  spostamento della competenza territoriale per  i procedimenti  penali  aventi come parte offesa o  danneggiata  un magistrato, allorche' il reato sia commesso in udienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   390/91 D.  PROCESSO PENALE - LEGGE DELEGA -  PROCEDIMENTO PENALE  CON MAGISTRATO QUALE PARTE OFFESA - PREVISTO  SPOSTAMENTO DELLA  COMPETENZA  TERRITORIALE  - REATO COMMESSO  IN  UDIENZA  - DEROGA   A   DETTO  SPOSTAMENTO  -  NORMA   DELEGATA   DICHIARATA INCOSTITUZIONALE  -  CONSEGUENTE   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA CORRISPONDENTE DIRETTIVA.

> La  declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art.   11, terzo  comma,  del codice di procedura penale (ved.  massima  C), comporta,  ex  art.   27  della legge 11 marzo 1953  n.   87,  la dichiarazione  d'illegittimita'  costituzionale   dell'art.    2, direttiva  n.   18, della legge delega 16 febbraio 1987  n.   81, nell'inciso  "eccezion fatta per i reati commessi in udienza", il cui contenuto e' stato trasfuso nella disposizione che ha formato oggetto del giudizio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1987, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
