---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 391/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che  non  spetta  allo  Stato  adottare  con  decreto  del    
 Ministro  dell'industria,  del  commercio  e  dell'artigianato, norme    
 regolamentari di attuazione della  legge  3  febbraio  1989,  n.  39,    
 contenente  modifiche  ed  integrazioni  alla legge 21 marzo 1958, n.    
 253, concernente la disciplina  della  professione  di  mediatore,  e    
 conseguentemente  annulla gli art. 15 e 16 del decreto ministeriale 2    
 dicembre 1990, n. 452 (Regolamento recante Norme di attuazione  della    
 legge 3 febbraio 1989 n. 39).                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   391/91  A.  FORMAZIONE PROFESSIONALE - ORGANIZZAZIONE  DI CORSI  PER  AGENTI  DI  AFFARI IN MEDIAZIONE  -  DISCIPLINA,  CON REGOLAMENTO  EMANATO  DAL MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  DI  ATTIVITA' RIENTRANTI NELLE COMPETENZE DELLE REGIONI - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA - ANNULLAMENTO DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> La  materia della formazione professionale, come si evince  dagli artt.   117  e 118 Cost., in relazione anche agli artt.  35 e  36 del  d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 e alle specifiche previsioni della  legge-quadro  sulla formazione professionale  21  dicembre 1978,  n.  845, rientra nelle competenze regionali, che  pertanto si  estendono a tutte le attivita' destinate alla formazione,  al perfezionamento,   alla  riqualificazione    e   all'orientamento professionale  per  qualsiasi  attivita'   professionale  e   per qualsiasi  finalita'  (mentre  allo Stato e'  riservato  solo  il controllo  preventivo sulle materie di insegnamento).  E  poiche' e' senz'altro da escludere - anche per la mancanza, nella legge 3 febbraio  1989, n.  39, (v.  massima C) di previsioni  specifiche in  tal senso - la esistenza di un interesse nazionale che  esiga nella  disciplina  della  materia uniformita' di  criteri,  vanno ritenuti  lesivi della suddetta competenza regionale, e  pertanto annullati,   gli  artt.   15  e  16  del  decreto  del   Ministro dell'industria 21 dicembre 1990, n.  452 che, in attuazione della suindicata  legge n.  39 del 1989, hanno disciplinato i corsi  di formazione  professionale  degli agenti di affari  in  mediazione prevedendone  le  modalita'  organizzative, la  composizione  del piano  di  studi  e i criteri di composizione  delle  commissioni esaminatrici.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   391/91  B.   REGOLAMENTI  -  REGOLAMENTO  MINISTERIALE  - DISCIPLINA DI MATERIE RIENTRANTI NELLE COMPETENZE DELLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Alla  luce delle regole costituzionali relative all'ordine  delle fonti  normative  e dell'espresso disposto dell'art.   17,  primo comma,  lett.   b, e terzo comma, della legge 23 agosto 1988,  n. 400,  va riaffermato il principio che un regolamento ministeriale di esecuzione e di attuazione di una legge statale non puo' porre norme  dirette a limitare la sfera delle competenze delle Regioni in materie ad esse attribuite.  - In questo senso:  S.  n.  204/1991

### Massima 3 — SENT.  391/91 C.  REGIONI - POTESTA' LEGISLATIVE E AMMINISTRATIVE - LIMITE DELL'INTERESSE NAZIONALE - INDIVIDUAZIONE - CRITERI.

> Riguardo  ai  limiti delle competenze delle Regioni apponibili  a salvaguardia  dell'interesse  nazionale, va ribadito che solo  il legislatore  statale  puo'  individuare  e  definire  quello  che rientra in tale interesse.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
