---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1991
data_decisione: 1991-10-15
data_deposito: 1991-10-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  50  del  regio  decreto-legge  30  dicembre  1923, n. 3267    
 (Riordinamento e riforma della legislazione in materia di boschi e di    
 terreni montani), sollevata,  in  riferimento  all'art.  42,  secondo    
 comma,  della  Costituzione,  dalla  Corte  di Appello di Potenza con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe;                                          
    Dichiara manifestamente infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  della medesima norma, sollevata dalla stessa Corte in    
 riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 ottobre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 ottobre 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   393/91  A.   PROPRIETA'  (DIRITTO DI)  -  OCCUPAZIONE  DI TERRENI  DA SOTTOPORRE A LAVORI DI RINSALDAMENTO E RIMBOSCHIMENTO -  PREVISTA CORRESPONSIONE DI UNA INDENNITA' ANNUA IN SOMMA FISSA NON  RIVALUTABILE  - SUSSISTENZA DI UNO SQUILIBRIO FRA  LE  PARTI (ENTE  OCCUPANTE  E  PROPRIETARIO) CON INCIDENZA SUL  DIRITTO  DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  sacrificio  della  sospensione temporanea  del  godimento  di terreni di bacini montani da sottoporre a opere di risistemazione rientra  nella  fattispecie di cui all'art.  42,  secondo  comma, Cost.,  prefigurandosi come limite volto a garantire la  funzione sociale  della proprieta', ed e' compensato con un indennizzo che si  aggiunge  al  beneficio realizzato dalle opere  effettuate  a spese dello Stato;  deve in conseguenza ritenersi giustificata la non prevista rivalutazione dell'indennizzo, anche a fronte di una lunga  durata dell'occupazione, proprio perche' alla  progressiva diminuzione  di  valore  dello stesso  corrisponde  il  vantaggio determinato   dalle  opere  di   sistemazione  in  corso.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   50, r.d.l.  30 dicembre 1923, n.  3267, sollevata  in riferimento all'art.  42, secondo comma, Cost..)

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.   393/91  B.   PROPRIETA'  (DIRITTO DI)  -  OCCUPAZIONE  DI TERRENI  DA SOTTOPORRE AD OPERE DI RINSALDAMENTO E RIMBOSCHIMENTO -   PREVISTA  CORRESPONSIONE  DI  UNA   SOMMA  ANNUA  FISSA   NON RIVALUTABILE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRECETTO COSTITUZIONALE  CIRCA L'INDENNIZZO DOVUTO ANCHE PER  L'"ESPROPRIO NON  TRASLATIVO" - INSUSSISTENZA, NEL CASO, DI TALE FATTISPECIE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'occupazione  dei  terreni  di bacini montani da  sottoporre  ad opere  di rinsaldamento e rimboschimento, pur potendo protrarsi a lungo  nel  tempo,  in  ogni caso  non  comporta  compressione  o svuotamento  del diritto del proprietario - che conserva  integro ed  attuale  il  potere di disposizione del bene - si'  che,  nel caso, non essendo configurabile nessuna fattispecie espropriativa non  traslativa, esclusa peraltro dal carattere di  temporaneita' dell'occupazione, appare non pertinente il richiamo all'art.  42, terzo  comma, Cost..  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  50, r.d.l.  30  dicembre 1923,  n.   3267,  sollevata in riferimento all'art.   42,  terzo comma, Cost..)

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
