---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 12, primo comma, 23, 24,  secondo  comma,  27  e  34  del    
 Decreto legislativo 26 aprile 1990, n. 105 (Organizzazione centrale e    
 periferica  dell'amministrazione  delle  dogane   e   delle   imposte    
 indirette  e  ordinamento del relativo personale, in attuazione della    
 legge 10 ottobre 1989, n. 349), sollevate dalla Provincia autonoma di    
 Bolzano,  con  il  ricorso  indicato in epigrafe, in riferimento agli    
 artt. 89, 100 e 107 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige    
 (d.P.R.  31  agosto 1972, n. 670) e alle relative norme di attuazione    
 contenute nel d.P.R. 26 luglio 1976, n. 752, e nella  tabella  n.  5,    
 allegata a quest'ultimo decreto;                                         
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  28  del  medesimo   Decreto   legislativo,    
 sollevata  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe, in  riferimento  agli  stessi  parametri  sopra    
 menzionati.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/91 A.  - DOGANE - ORGANIZZAZIONE CENTRALE E  PERIFERICA DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLE  DOGANE  E DELLE  IMPOSTE  DIRETTE  - ISTITUZIONE  DELLA  DIREZIONE  COMPARTIMENTALE  DI  BOLZANO  COME ARTICOLAZIONE  PERIFERICA DEL DIPARTIMENTO DELLE DOGANE E IMPOSTE DIRETTE  -  PRINCIPI  DELLA  PROPORZIONALE E  DEL  BILINGUISMO  - LAMENTATA  DISAPPLICAZIONE  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE -

> L'istituzione  prevista  dall'art.  12 d.lgs.  26 aprile 1990  n. 105,  nella citta' di Bolzano di una delle quattordici  direzioni compartimentali  doganali rappresenta l'attuazione di un  vincolo per  il  legislatore statale derivante dalle norme di  attuazione dello   Statuto  speciale  per  il  T.A.A.   prevedenti   appunto l'istituzione    nella   citta'   di    un    ufficio    doganale compartimentale.   L'inserimento  della  sede di Bolzano  fra  le direzioni compartimentali nelle quali si articola perifericamente il  dipartimento  delle dogane e imposte dirette non comporta  di per se' l'applicabilita' agli uffici doganali di Bolzano di tutte le  norme  del  decreto legislativo citato, poiche' -  come  piu' volte  ribadito - tanto i principi statutari sulla  proporzionale etnica  e  sul  bilinguismo quanto  le  particolari  disposizioni contenute   nelle  norme  di   attuazione  trovano   applicazione indipendentemente  dal  fatto che siano espressamente  richiamati dalle  singole leggi ordinarie disciplinanti determinate materie, principio  questo valevole ancor piu' nelle ipotesi nelle  quali, come  nel  caso  di  specie,  si e'  in  presenza  di  leggi  che contengono  una  disciplina generale o una organizzazione  di  un determinato   settore.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  12 d.lgs.  26 aprile 1990 n.   105,  sollevata  in riferimento agli artt.  89,  100  e  107 Statuto speciale T.A.A.  e relative norme di attuazione).  -  S.   nn.  224/1990, 571/1988, 768/1988, 1145/1988, 485/1989  e 85/1990.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 11 tab. n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976, art. 1

### Massima 2 — SENT.   3/91 B.  - DOGANE - ORGANIZZAZIONE CENTRALE E  PERIFERICA DELL'AMMINISTRAZIONE   DELLE   DOGANE   E   IMPOSTE   DIRETTE   - DETERMINAZIONE   DEI  POSTI  DEI   DIRIGENTI  SUPERIORI  E  PRIMI DIRIGENTI  -  DEFINIZIONE  DELLE PIANTE  ORGANICHE  DEGLI  UFFICI CENTRALI  E PERIFERICI - COMPETENZA DEL MINISTRO DELLE FINANZE  - LAMENTATA  DISAPPLICAZIONE DELLE NORME DI GARANZIA DELL'AUTONOMIA DELLA  PROVINCIA  DI  BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che gli artt.  23 secondo e terzo comma,  24,  secondo comma, e 27 d.lgs.  26 aprile 1990 n.  105, demandano al Ministro delle finanze la determinazione dei posti dei dirigenti superiori e  primi dirigenti nonche' la definizione delle piante  organiche degli  uffici  centrali e periferici  dell'Amministrazione  della dogana,  non comporta la violazione delle norme speciali poste  a garanzia  dell'autonomia  della Provincia di Bolzano  in  quanto, nell'esercizio dei poteri conferitigli, il Ministro delle finanze sara'  comunque tenuto - in mancanza di espresse disposizioni  in contrario  (v.  massima A) - a conformarsi al complessivo  ordine delle  leggi  e  quindi  anche   alle  norme  statutarie.    (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   23,  secondo  e terzo comma, 24, secondo  comma,  27  del d.lgs.   26  aprile 1990, n.  195, sollevata in riferimento  agli artt.   89, 100 e 107 dello Statuto speciale per il Trentino Alto - Adige, e relative norme di attuazione.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 3 — SENT.   3/91 C.  - DOGANE - ORGANIZZAZIONE CENTRALE E  PERIFERICA DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLE  DOGANE  E DELLE  IMPOSTE  DIRETTE  - PERSONALE  DEL  RUOLO UNICO ADDETTO AGLI UFFICI DEL  DIPARTIMENTO DELLE  DOGANE  STATALI  ESISTENTI NELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  - PARTICOLARE  INQUADRAMENTO  GIURIDICO   CON  DISAPPLICAZIONE  DEI PRINCIPI   DELLA  PROPORZIONALE  ETNICA  E  DEL   BILINGUISMO   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato, l'istituzione del ruolo unico del personale dell'Amministrazione delle dogane non contrasta con la previsione del  ruolo locale regolato dall'art.  8 d.P.R.  n.  752/1976,  in quanto  quest'ultimo  non comporta un  particolare  inquadramento giuridico  funzionale  del personale addetto agli uffici  statali esistenti  nella  Provincia di Bolzano, ma designa  piuttosto  le piante   organiche   locali.   Pertanto   la   previsione   della possibilita'  di destinare i dipendenti a prestare servizio in un qualsiasi  ufficio  del Dipartimento non e' altro che una  logica conseguenza  dell'astratta parita' del personale appartenente  al medesimo  ruolo,  la quale, tuttavia non puo'  prescindere  dalla considerazione  degli specifici a particolari requisiti  connessi all'immissione  del  singolo dipendente in un posto di  organico, previsti  per  i pubblici dipendenti nella Provincia di  Bolzano, quale   la  conoscenza  della  lingua   tedesca  e   italiana   e l'appartenenza  in  misura  proporzionale ai tre  gruppi  etnici. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   23  primo  comma,  d.lgs.  26 aprile  1990  n.   105, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  89, 100  e  107  Statuto speciale T.A.A.).  - S. n. 224/1990

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89

### Massima 4 — SENT.   3/91 D.  - DOGANE - ORGANIZZAZIONE CENTRALE E  PERIFERICA DELL'AMINISTRAZIONE  DELLE DOGANE E IMPOSTE DIRETTE -  PREVISIONE DI  PROCEDURE DI CONCORSO SEMPLIFICATE PER LA PRIMA COPERTURA DEI POSTI  -  APPLICABILITA'  NELLA  PROVINCIA DI  BOLZANO  MA  SENZA DEROGHE AI REQUISITI DEL BILINGUISMO E DELLA PROPORZIONE ETNICA.

> La  previsione di procedura di concorso semplificata per la prima copertura dei posti basata sulla valutazione comparata dei titoli di  servizio,  professionali  e di cultura,  e'  disposizione  di carattere  generale  che  non intende prescindere  e  tanto  meno modificare  le norme sul possesso, da parte dei dipendenti  delle amministrazioni pubbliche ubicate nella Provincia di Bolzano, dei requisiti del bilinguismo e della appartenenza etnica di cui agli artt.   89  e  100 dello Statuto speciale per  il  T.A.A..   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   34  d.lgs.   26  aprile 1990 n.   105,  sollevata  in riferimento agli artt.  89 e 100 Statuto speciale T.A.A.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 5 — SENT.   3/91 E.  - DOGANE - ORGANIZZAZIONE CENTRALE E  PERIFERICA DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLE DOGANE E IMPOSTE DIRETTTE - MOBILITA' DEL  PERSONALE - PREVISIONE DI TRASFERIMENTI DEL PERSONALE  ANCHE IN  DEROGA  AI  VINCOLI DI PERMANENZA MINIMA DEGLI  IMPIEGATI  IN DETERMINATE   ZONE   DEL   TERRITORIO    ITALIANO   -   LAMENTATA APPLICABILITA'   NELLA  PROVINCIA  DI   BOLZANO  -  ESCLUSIONE  - QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  gia' affermato per altra disposizione di contenuto identico all'impugnato art.  28 d.lgs.  26 aprile 1990 n.  105, prevedente la  possibilita' di trasferimenti dei dipendenti anche in  deroga ai  vincoli  di  permanenza  minima   in  determinate  zone   del territorio  italiano, non e' applicabile ai vincoli di permanenza assicurati  ai  dipendenti pubblici nella Provincia  di  Bolzano, vincoli  quindi  che continueranno ad essere applicati anche  nel settore  dell'Amministrazione  delle  dogane   e  delle   imposte dirette.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   28  d.lgs.  26 aprile 1990  n.   105, sollevata  in  riferimento  agli artt.  89, 100  e  107,  Statuto speciale T.A.A.  e relative norme di attuazione).  - S. n. 224/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
