---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 404/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma  del  d.P.R.    
 26  ottobre  1972, n. 636 (Revisione della disciplina del contenzioso    
 tributario), sollevata  quanto  all'applicazione  dell'art.  295  del    
 codice di procedura civile, in riferimento agli artt. 3, primo comma,    
 e  97,  primo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   404/91.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTO AVANTI  LE COMMISSIONI TRIBUTARIE - RITENUTA INAPPLICABILITA' DELL'ART.  295 COD.PROC.CIV.  PREVEDENTE L'ISTITUTO DELLA SOSPENSIONE NECESSARIA - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DEL BUON ANDAMENTO  DEL  PROCEDIMENTO  -  QUESTIONE SOLLEVATA  IN  BASE  A INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA   NON  CONDIVISA   DALLA GIURISPRUDENZA - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Per costante giurisprudenza della Corte di cassazione, seguita da quella della commissione centrale delle imposte, l'istituto della sospensione  necessaria  di cui all'art.  295  cod.proc.civ.   e' applicabile  al procedimento innanzi alle commissioni tributarie, ove  ne  ricorrano  i presupposti, e d'altronde la  stessa  Corte costituzionale,  in  termini piu' generali, ha affermato  che  la disciplina   del   processo  comune  e'   riferibile   anche   al procedimento  tributario  ove  sia  con  esso  compatibile.   Non sussiste  quindi il contrasto con i principi di ragionevolezza  e di  buon  andamento del procedimento, denunciato sul  presupposto che  al procedimento avanti le commissioni tributarie  l'istituto della  sospensione necessaria di cui all'art.  295  cod.proc.civ. non  sarebbe  applicabile.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   39,  primo comma, d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   636, sollevata  in riferimento agli artt.  3, primo comma, e 97, primo comma, Cost..)  - Sull'applicabilita' al procedimento tributario della disciplina del procedimento comune v.  S.  n.  560/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
