---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 403/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4, quarto comma, della legge 1° luglio 1982, n. 426 (Norme    
 sul trattamento giuridico ed  economico  del  personale  dell'Azienda    
 autonoma  delle  ferrovie  dello  Stato),  sollevata,  in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale    
 per l'Emilia-Romagna con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    403/91.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  FERROVIE   DELLO   STATO (PERSONALE  DELLE)  -  VALUTAZIONE  DELL'ANZIANITA'  PREGRESSA  - DIFFERENZA  DI  TRATTAMENTO TRA SOGGETTI COLLOCATI A  RIPOSO  CON DECORRENZA  DAL 1 GENNAIO 1981 E SOGGETTI COLLOCATI A RIPOSO  TRA IL  1  LUGLIO  1979  E IL 31 DICEMBRE 1980  -  GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE   - IMPOSSIBILITA'  DI ASSUMERE A "TERTIUM COMPARATIONIS" LA SENTENZA N.  504 DEL 1988 - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  4, quarto comma, della legge 1 luglio 1982,  n.   426  (sul  trattamento  giuridico  ed  economico  del personale  delle  Ferrovie dello Stato) che limita  il  beneficio della   rivalutazione  dell'anzianita'   pregressa  al  personale cessato  dal  servizio  con  decorrenza   dal  1  gennaio   1981, escludendo  quello collocato a riposo nel periodo compreso tra il 1  luglio  1979 e il 31 dicembre 1980, non puo' ritenersi  lesiva del principio di eguaglianza.  Secondo i principi enunciati nella sentenza n.  618 del 1987, la diversa valutazione dell'anzianita' nell'ambito  della  stessa categoria di lavoratori, collegata  al discrimine temporale fissato dalla norma impugnata, non contrasta col  precetto  costituzionale gia' per la ragione che  lo  stesso fluire  del  tempo  puo'  costituire  di  per  se'  un   elemento diversificatore,  e piu' specificamente perche' giustificata  dal criterio  di gradualita' stabilito dall'art.  152 della legge  n. 312  del  1980  per  l'attuazione di  un  maggior  riconoscimento dell'anzianita'  pregressa.   E  d'altra parte  -  contro  quanto ritenuto  dal  giudice  a  quo  -  le  differenze  di  meccanismi normativi  fra la indicata norma dell'art.  4 della legge n.  426 del 1982 e la disposizione dell'art.  8 del d.l.  28 maggio 1981, n.  255, come modificato dalla legge 24 luglio 1981, n.  391 (sul personale  della  scuola)  che   non  prevedeva  l'estensione  ai dipendenti  collocati  in quiescenza nel periodo tra il 1  giugno 1977  e  il  31 marzo 1979, dei benefici concessi  ai  dipendenti cessati  dal  servizio dopo quest'ultima data, non consentono  di assumere a "tertium comparationis" per contestare, in riferimento al principio di uguaglianza, la costituzionalita' della prima, la sentenza  n.   504  del 1988, dichiarativa, in parte  qua,  della illegittimita' della seconda.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  4, quarto  comma,  della legge  1 luglio 1982, n.  426, sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost.).  - S.  nn.  618/1987 e 504/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
