---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 401
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-04
data_deposito: 1991-11-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/401"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 401/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che  non  possa  partecipare  al  successivo  giudizio  abbreviato il    
 giudice per le indagini preliminari presso  il  tribunale  che  abbia    
 emesso  l'ordinanza  di  cui all'art. 409, quinto comma, del medesimo    
 codice;                                                                  
     2)  dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  del  medesimo  art. 34, secondo comma, nella parte in    
 cui non  prevede  l'incompatibilità  del  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il tribunale che ha emesso l'ordinanza di cui al    
 predetto  art.  409,  quinto   comma,   a   partecipare   all'udienza    
 preliminare,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76 e 77 della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale  di  Roma  con  ordinanza  dell'11  dicembre  1990 (r.o. n.    
 184/1991);                                                               
     3) dichiara non fondata, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dello  stesso  art.  34,    
 secondo comma, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità  del    
 giudice  per  le  indagini  preliminari presso il tribunale che abbia    
 disposto il giudizio immediato a partecipare al giudizio  abbreviato,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 25 e 101 della Costituzione,    
 dalla Corte d'appello di Brescia con ordinanza del 5 marzo 1991 (r.o.    
 n. 315/1991).                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 12 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     401/91    A.      PROCESSO    PENALE    -    PREVISIONE DELL'INCOMPATIBILITA'  DEL GIUDICE - INTERESSE TUTELATO - CRITERI (CON PARTICOLARE RIFERIMENTO AL G.I.P.).

> Nella  nuova  disciplina  del   processo  penale  il  legislatore delegante  ha  ritenuto che la  previsione  dell'incompatibilita' fosse  necessario  presidio  del  valore  dell'imparzialita'  del giudice.   L'incompatibilita' ha, peraltro, rilievo solo rispetto al  "giudizio",  cioe' rispetto alla decisione sul  merito  della regiudicanda,  e  non  anche a decisioni assunte ad  altri  fini. Inoltre, nel caso del giudice delle indagini preliminari, occorre che questi  abbia previamente compiuto, sulla base dei  risultati complessivi  delle indagini preliminari (eventualmente  integrati da  quelli  acquisiti all'udienza preliminare),  una  valutazione contenutistica   della  consistenza   dell'ipotesi   accusatoria, finalizzata   al  controllo   sulla  legittimita'  dell'esercizio dell'azione  penale  e  del  passaggio  alla  fase  del  giudizio (eventuale, nel caso del decreto penale di condanna).  - V., in materia, anche la sent.  n.  496/90.

### Massima 2 — SENT.   401/91  B.   PROCESSO  PENALE -  GIUDICE  DELLE  INDAGINI PRELIMINARI PRESSO IL TRIBUNALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL P.M. PER  FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE EX ART.  409 COD.  PROC.  PEN. - UDIENZA PRELIMINARE - INCOMPATIBILITA' PER PREGRESSA CONOSCENZA DEGLI  ATTI  E  VALUTAZIONI  EFFETTUATE  -  OMESSA  PREVISIONE  - LAMENTATO  CONTRASTO  CON I PRINCIPI E LE DIRETTIVE  DELLA  LEGGE DELEGA  -  INSUSSISTENZA - PERICOLO DI PREVENZIONE  CONFIGURABILE SOLO NELLA FASE DEL GIUDIZIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che  il giudice delle indagini preliminari  presso  il Tribunale    restituisca   gli    atti    per   la   formulazione dell'imputazione  al P.M.  che ne aveva richiesto l'archiviazione e  l'eventualita'  che  quindi egli si orienti per  il  rinvio  a giudizio,  non  esplicano alcun rilievo in ordine alla  possibile incompatibilita',  dato che il legislatore delegante ha  ritenuto che  il  pericolo di prevenzione del giudice andasse  considerato solo rispetto al "giudizio" vero e proprio.  Peraltro il ritenere che  la  anzidetta  restituzione  degli  atti  basti  a  radicare l'incompatibilita'  (v.  massima A) sarebbe in contraddizione con la   scelta   -  rispondente  a  razionali  motivi  di   economia processuale  - della "concentrazione, ove possibile, in capo allo stesso  giudice,  di tutti i provvedimenti relativi  allo  stesso procedimento" (direttiva n.  40, ultima parte, dell'art.  2 della legge  delega).  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  34, secondo comma, nella parte in  cui non  prevede  l'incompatibilita'  del  giudice  per  le  indagini preliminari  presso il Tribunale che ha emesso l'ordinanza di cui all'art.   409,  quinto comma, cod.  proc.  pen.   a  partecipare all'udienza  preliminare, sollevata in riferimento agli artt.  76 e 77 della Costituzione).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  401/91 C.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE ED ORDINE DI FORMULARE L'IMPUTAZIONE - INCOMPATIBILITA'  DEL  G.I.P.   RIGUARDO ALLA  PARTECIPAZIONE  AL GIUDIZIO   ABBREVIATO  -  MANCATA   PREVISIONE  -  VIOLAZIONE  DI DIRETTIVA  DELLA LEGGE DI DELEGA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  G.I.P.  presso il Tribunale, quando respinge la richiesta  di archiviazione   ed   ordina,   conseguentemente,   di   formulare l'imputazione,   compie,   analogamente  a  quanto  succede   nel procedimento  pretorile  (per la cui fattispecie la Corte  si  e' gia'  pronunciata), una valutazione contenutistica (ved.  massima A)  dei risultati delle indagini e da' anzi ex officio  l'impulso determinante  alla procedura che condurra' all'emanazione di  una sentenza.   Pertanto  l'art.   34, secondo  comma,  cod.proc.pen. deve essere dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in  cui non prevede che il giudice che ha emanato tale ordine non possa partecipare al successivo giudizio abbreviato.  - V., per quanto concerne l'analoga situazione del G.I.P.  presso la pretura, la sent.  n.  496/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT.   401/91  D.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO  -  RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO  -  RITENUTA OMESSA  PREVISIONE  DI INCOMPATIBILITA' NEI CONFRONTI DEL  G.I.P. CHE  HA  DISPOSTO IL GIUDIZIO IMMEDIATO - CONSEGUENTE  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE  -  QUESTIONE  SOLLEVATA IN BASE  A  ERRONEO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La   locuzione  "giudizio",  nel   codice  di  procedura  penale, ricomprende  qualsiasi tipo di giudizio, cioe' ogni processo  che in  base  ad  un esame delle prove pervenga ad una  decisione  di merito,  compreso  quindi anche quello che si svolga con il  rito abbreviato.   Pertanto  la  norma dell'art.  34,  secondo  comma, cod.proc.pen.,  secondo  la quale il giudice che ha  disposto  il giudizio  immediato non puo', per incompatibilita', parteciparvi, deve  ritenersi  applicabile non soltanto quando il  giudizio  si estrinsechi  nel dibattimento, ma anche quando si sia seguita  la via  del giudizio abbreviato.  E va dunque respinta la  eccezione di  incostituzionalita'  avanzata  in  base  all'erroneo  assunto interpretativo   che  la  incompatibilita'   e   la   conseguente preclusione  siano  state previste, nella suddetta  disposizione, solo  nella  prima ipotesi.(Non fondatezza, nei sensi di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   34,  secondo  comma,  cod.proc.pen.   in  parte  qua, sollevata in riferimento agli artt.  25 e 101 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/401
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
