---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 418
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-06
data_deposito: 1991-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/418"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 418/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata nei sensi di cui in motivazione  la  questione    
 di  legittimità  costituzionale,  dell'art.  6,  settimo  comma, del    
 decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463 (Misure  urgenti  in  materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga di taluni  termini),  convertito,  con  modificazioni,  nella    
 legge  11 novembre 1983, n. 638, sollevata, in riferimento agli artt.    
 3 e 38 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze  con  l'ordinanza    
 di cui in epigrafe.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 novembre 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   418/91.  PENSIONI - PENSIONI I.N.P.S.  - INTEGRAZIONE  AL MINIMO  -  PERDITA  DEL DIRITTO ALL'INTEGRAZIONE, DAL  I  OTTOBRE 1983,  IN  CASO DI CUMULO DI DUE PENSIONI ENTRAMBE  INTEGRATE  AL MINIMO, PER UNA DELLE PENSIONI - RITENUTA ESCLUSIONE, PER QUESTA, ANCHE   DELLA  "CRISTALLIZZAZIONE",  SUL   PRESUPPOSTO   CHE   LA "CRISTALLIZZAZIONE"  SIA STATA PREVISTA SOLO PER ALTRE IPOTESI  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO NELLA  GARANZIA DEL  DIRITTO  ALL'ASSICURAZIONE  DI  MEZZI ADEGUATI  IN  CASO  DI VECCHIAIA  - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE A INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA  IMPUGNATA  NON CONDIVISA DALLA CORTE - NON FONDATEZZA  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il contesto normativo nel quale si inserisce l'impugnato art.  6, settimo  comma,  del  decreto-legge 12 settembre 1983,  n.   463, convertito  con modificazioni in legge 11 novembre 1983, n.  638, deve  essere  interpretato alla luce delle pronunce,  intervenute medio   tempore,  della  Corte   costituzionale  in  materia   di integrazione al minimo di piu' pensioni.  Percio' il diritto alla c.d.   "cristallizzazione"  della pensione integrata,  a  seguito della  perdita  del  diritto alla  integrazione,  previsto  dalla disposizione   in  questione,  va   riconosciuto   non   soltanto nell'ipotesi  (di  cui al primo comma dell'indicato art.   6)  di perdita  del diritto alla integrazione per superamento dei limiti di reddito, ma altresi' nei casi in cui tale perdita sia avvenuta in  forza del divieto (sancito, a partire dal 1 ottobre 1983, dal terzo  comma)  della  doppia integrazione:  ne  consegue  che,  a decorrere  da tale data, il titolare di due pensioni integrate al minimo   conserva  su  un  solo   trattamento  il  diritto   alla integrazione,  mentre  per  l'altro la  misura  dell'integrazione resta  ferma  all'importo  gia'  percepito  -  in  cio',  appunto consiste  la "cristallizzazione" - senza subire alcuna riduzione, fino  al  suo  riassorbimento, conseguente agli  aumenti  che  la pensione-base  viene  a  subire per  effetto  della  perequazione automatica.     E   va   quindi     respinta   la   censura    di incostituzionalita'  prospettata  dal  giudice a quo in  base  al contrario   assunto  che  la   norma  impugnata  consentisse   la "cristallizzazione"  della pensione integrata nella sola  ipotesi di  perdita  del  diritto all'integrazione  per  superamento  dei limiti  di  reddito.   (Non  fondatezza,  nei  sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  6, settimo comma, del decreto-legge 12 settembre 1983, n.   463,  convertito,  con modificazioni, in legge  11  novembre 1983,  n.   638,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  38 Cost.).  -  Riguardo all'art.  6, terzo comma, del d.l.  n.  463 del  1983 conv.  in l.  n.  638/1983:  S.  nn.  184/1988 e 503/1988;  - Sull'integrazione al minimo, in generale, con riferimenti anche alla  succitata  disposizione, v.,oltre alle due  sentenze  sopra indicate:  S.  n.  314/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/418
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
