---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-06
data_deposito: 1991-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 415/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, primo comma, lett. b) del d.P.R. 25 ottobre 1981, n. 737    
 (Sanzioni  disciplinari  per  il  personale  dell'Amministrazione  di    
 pubblica  sicurezza  e  regolamentazione  dei relativi procedimenti),    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Consiglio    
 di giustizia amministrativa per la Regione Sicilia,  con  l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 novembre 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   415/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - VALUTAZIONE - CRITERI - FATTISPECIE.

> Secondo  una  giurisprudenza  consolidata, la  rilevanza  di  una determinata  questione di costituzionalita' va valutata  non gia' in   relazione   agli  ipotetici   vantaggi  di  cui   potrebbero beneficiare  le parti in causa, ma, piuttosto, in relazione  alla semplice  applicabilita' nel giudizio a quo della legge di cui si contesta la legittimita' costituzionale e, quindi, alla influenza che  sotto  tale  profilo il giudizio di  costituzionalita'  puo' esercitare  su quello dal quale proviene la questione.  (Nel caso di  specie  la  Corte,  poiche' la norma  impugnata  -  la  quale prevedeva la destituzione immediata, a seguito di condanna penale del  pubblico  dipendente interdetto, anche  temporaneamente  dai pubblici  uffici - risultava inapplicabile nel giudizio a quo, ha escluso che la questione sollevata potesse ritenersi rilevante, e quindi   ammissibile,   in   considerazione  dell'interesse   del dipendente  ad  ottenere i benefici della eventuale pronuncia  di annullamento).  -  Nel senso stesso, pur riguardando diversa questione, quanto ai su enunciati principi:  S.  n.  344/1990.

### Massima 2 — SENT.    415/91  B.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  AGENTI  DI  P.S.    - DESTITUZIONE  AUTOMATICA A SEGUITO DI CONDANNA PENALE COMPORTANTE L'INTERDIZIONE  DAI  PUBBLICI  UFFICI -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN GIUDIZIO   NEL   QUALE  E'   APPLICABILE  LA  DIVERSA   NORMATIVA SOPRAVVENUTA  IN  MATERIA  -   INAMMISSIBILITA'  PER  DIFETTO  DI RILEVANZA.

> La  nuova  normativa posta dalla legge 7 febbraio 1990,  n.   19, secondo la quale il pubblico dipendente puo' essere destituito, a seguito  di condanna penale, soltanto all'esito del  procedimento disciplinare, sostituisce integralmente quelle precedenti - molte delle quali riconosciute illegittime dalla Corte costituzionale - sorrette  dalla ratio dell'automatismo destitutivo.  Per  effetto della  espressa abrogazione, dalla sua entrata in vigore, di ogni contraria  disposizione  di legge (art.  9, primo comma) essa  si applica  sia  alle posizioni, gia' definite con il  provvedimento destitutivo,  per cui l'amministrazione, a seguito di domanda  di riammissione  in  servizio, abbia provveduto, ai sensi  dell'art. 10,  all'apertura di un nuovo procedimento disciplinare, sia alle posizioni  rispetto alle quali il procedimento disciplinare e' in corso, sia a quelle, infine, caratterizzate dall'inflizione della destituzione, contro la quale sia stata esperita impugnativa e il relativo giudizio sia ancora pendente.  E' dunque irrilevante (v. massima  A) la questione di legittimita' costituzionale che in un giudizio  vertente (come nel caso di specie) su tale impugnativa, sia  stata sollevata (anche se prima dell'entrata in vigore della nuova  legge)  nei  confronti della previgente  disposizione  che prevedeva  la destituzione di diritto dell'appartenente ai  ruoli dell'Amministrazione  della  pubblica  sicurezza   a  seguito  di condanna penale comportante l'interdizione, anche temporanea, dai pubblici   uffici.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  8, primo comma, lett.  b), del  d.P.R.   25 ottobre 1981, n.  737, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Per  la restituzione degli atti al giudice a quo  per  riesame della  rilevanza,  in seguito alla legge n.  19 del  1990,  della stessa,  allora gia' sollevata, questione:  O.  n.  403/1990.   - Per la dichiarazione di illegittimita' di norme che comminavano la   destituzione   di  diritto,   invece  che   l'apertura   del procedimento  disciplinare, con la possibilita' di  diversificate sanzioni,  in  relazione  alle  specifiche  situazioni:   S.   n. 971/1988, e precedenti altre.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
