---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 916 del codice    
 della navigazione;                                                       
    Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 10 della legge    
 15 luglio 1966, n. 604 (Norme sui licenziamenti  individuali),  nella    
 parte  in  cui  non  prevede  l'applicabilità  della legge stessa al    
 personale navigante delle imprese di navigazione (aerea);                
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  35,  terzo    
 comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme sulla  tutela  della    
 libertà  e  dignità  dei  lavoratori e dell'attività sindacale nei    
 luoghi di  lavoro),  nella  parte  in  cui  non  prevede  la  diretta    
 applicabilità  al predetto personale anche dell'art. 18 della stessa    
 legge, come modificato dall'art. 1 della legge 11 maggio 1990, n. 108    
 (Disciplina dei licenziamenti individuali);                              
    Dichiara - in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,    
 n. 87 - l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  345  del  codice    
 della navigazione.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/91  A.   LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  LAVORO  NAUTICO  - DISCIPLINA  -  INQUADRAMENTO NEL SISTEMA DELLE FONTI DEL  DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE - CONSEGUENZE - DIRITTO COMUNE E NORME SPECIALI - APPLICABILITA' DEL PRIMO SOLO IN MANCANZA DELLE SECONDE.

> La  disciplina  del  lavoro  nautico  costituisce  un  subsistema incardinato  sull'art.   1  cod.  nav., che regola le  fonti  del diritto  della  navigazione.  Anche in questo  settore,  percio', l'operativita'  del  diritto  comune presuppone,  salvo  che  sia diversamente  disposto, la mancanza di norme poste in via diretta o  ricavabili  per  analogia dalla  disciplina  speciale;   cosi' l'art.   916  cod.  nav., attribuendo all'esercente il potere  di risoluzione  del  rapporto  di lavoro  a  bordo  dell'aeromobile, impedisce  l'applicabilita' della diversa disciplina che regola e limita  il  potere di licenziamento nell'ambito del  rapporto  di lavoro in generale.

### Massima 2 — SENT.   41/91  B.   LAVORO (RAPPORTO DI)  -  PERSONALE  NAVIGANTE MARITTIMO  ED AERONAUTICO - MODIFICA, EX LEGGE N.  108 DEL  1990, DEI  REGIMI DI INAPPLICABILITA' E DI SOLO INDIRETTA OPERATIVITA', PER  TALE  PERSONALE, DELLE GARANZIE E NORME LIMITATIVE POSTE  IN GENERALE  IN MATERIA DALLA LEGGE N.  604 DEL 1966 E DALLO STATUTO DEI LAVORATORI - ESCLUSIONE.

> La   legge  11  maggio 1990,  n.   108,  sulla   disciplina   dei licenziamenti,  avendo  come  destinatari le sole  categorie  dei quadri,  degli impiegati e degli operai, categorie non riferibili al  personale  navigante  marittimo  ed  aeronautico,  ed  avendo lasciato  integro,  con  l'abrogazione del solo primo  comma,  il terzo  comma  dell'art.   35 dello statuto  dei  lavoratori,  che domanda ai contratti collettivi l'applicazione dei principi dello statuto  (tra cui quelli ricavabili dall'art.  18) alle  "imprese di  navigazione  per  il personale navigante", non ha  rimosso  i limiti  posti  dalla legge n.  604 del 1966 e dallo  statuto  dei lavoratori  all'applicabilita'  e, rispettivamente, alla  diretta operativita',  per quella categoria di lavoratori, delle norme  e delle garanzie nell'una e nell'altro in generale sancite riguardo ai licenziamenti.

### Massima 3 — SENT.   41/91 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PERSONALE AERONAUTICO  - PREVISTA  LICENZIABILITA' "AD NUTUM" DA PARTE DELL'IMPRENDITORE - IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  particolari  esigenze  disciplinari   della  vita  di  bordo, strettamente  connesse  alla  garanzia   della  sicurezza   della navigazione,  non  possono  giustificare la  norma  che  consente all'imprenditore aeronautico di risolvere ad "nutum" il contratto di  lavoro  del  personale  aeronautico   in  quanto,  come  gia' affermato,  per il personale navigante e' da escludersi che  tale potere  di risoluzione, a suo tempo riconosciuto all'armatore,  e poi    riconosciuto    costituzionalmente    illegittimo,   possa configurarsi   come  posizione  soggettiva   tesa  a   realizzare finalita'  di  interesse generale,  indispensabili  all'esercizio nautico.   Deve  pertanto  essere  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale  dell'art.   916  cod.  nav.,  per  contrasto  con l'art.   3  Cost.,  in  quanto   tale  norma,  con   l'attribuire all'esercente  il  potere di risolvere il contratto di  lavoro  a bordo  dell'aeromobile, irrazionalmente discrimina tale personale rispetto ai marittimi arruolati e ai lavoratori comuni.  - S. n. 96/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   41/91  D.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI   - DISCIPLINA  COMUNE - PRINCIPIO DELLA GIUSTA CAUSA O  GIUSTIFICATO MOTIVO - INAPPLICABILITA' AL PERSONALE NAVIGANTE DELLE IMPRESE DI NAVIGAZIONE   AEREA   -     INGIUSTIFICATA   DIFFERENZIAZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La dichiarazione di illegittimita' costituzionale (v.  Massima C) dell'art.   916  cod.   nav., rimuove il limite,  gia'  derivante dall'esistenza  di  tale  norma nella legislazione  speciale  (v. Massima   A),  all'applicabilita'  al   personale  in  volo,  del principio  della  giusta  causa  o del  giustificato  motivo  del licenziamento,  e  comporta  la dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale  dell'art.   10 l.  15 luglio 1966 n.  604,  nella parte  in cui non prevede che esso sia applicabile  all'anzidetto personale,  in quanto la sostanziale omogeneita' delle situazioni afferenti   ai  lavoratori  comuni  e  a  quelli  nautici  impone l'uniformita' della disciplina in mancanza di fondate ragioni per differenziarle.  - S. n. 96/1987

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   41/91  E.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)  -  LICENZIAMENTI   - DISCIPLINA  COMUNE  -  STATUTO DEI LAVORATORI -  PRINCIPIO  DELLA TUTELA  REALE  - APPLICABILITA' PER IL PERSONALE NAVIGANTE  DELLE IMPRESE  DI  NAVIGAZIONE  AEREA, SOLO SE RECEPITO  NEI  CONTRATTI COLLETTIVI  -  INGIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nei  riguardi del personale di volo delle imprese di  navigazione aerea  lo statuto dei lavoratori rivela gravi limiti  soprattutto nei  confronti dei lavoratori occupati nelle imprese minori,  non sempre  tutelati dalla contrattazione collettiva, quando lascia a tale  contrattazione  l'applicazione del principio  della  tutela reale, determinando altresi' una sperequazione ingiustificata fra questa  categoria di lavoratori e quella dei lavoratori marittimi e   lavoratori  comuni.   Deve   pertanto  essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale dell'art.  35, terzo comma, l.  20 maggio  1970  n.  300, nella parte in cui non prevede la  diretta applicabilita'  dell'art.  18 stessa legge, cosi' come modificato dall'art.   1 l.  11 maggio 1990, n.  108, al personale navigante delle imprese di navigazione (aerea).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   41/91  F.  LAVORO (RAPPORTO DI) - PERSONALE  NAVIGANTE  - ATTRIBUZIONE  ALL'ARMATORE DI UN ILLIMITATO POTERE DI RISOLUZIONE DEL   RAPPORTO   DI   LAVORO   ANALOGO  A   QUELLO   RICONOSCIUTO ALL'ESERCENTE    DELL'AEROMOBILE     CON      NORMA    DICHIARATA COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria di illegittimita' costituzionale dell'art.   916 cod.   nav.   (v.  Massima C) comporta come conseguenza, ex  art. 27  l.  11 marzo 1953 n.  87, la dichiarazione di  illegittimita' costituzionale  dell'art.   345  cod.    nav.,  che   attribuisce all'armatore  un illimitato potere di risoluzione del rapporto di lavoro  del  tutto  analogo  a  quello  conferito   all'esercente dell'aeromobile dall'art.  916.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
