---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-06
data_deposito: 1991-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 419/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  32  del  regio  decreto  28    
 aprile 1938, n. 1165 (Approvazione del testo unico delle disposizioni    
 sull'edilizia  popolare ed economica), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 6 novembre 1991.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   419/91.   EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA -  SFRATTO  PER MOROSITA'  - MODALITA' - DIVERSITA' DA QUELLE STABILITE DAL  COD. PROC.   CIV.   - UNIFICAZIONE DELLE PROCEDURE DI  INGIUNZIONE  DI PAGAMENTO  E DI SFRATTO - MANCANZA DI UN'ORDINANZA DI CONVALIDA - RAPPORTO   LOCATIVO  COMUNE  E   RAPPORTO  TRA  II.AA.CC.PP.    E ASSEGNATARI    -   LAMENTATA    DIVERSITA'    DI   DISCIPLINA   - GIUSTIFICAZIONE - POSSIBILE INTERPRETAZIONE EVOLUTIVA DELLA NORMA IMPUGNATA  IN ATTESA DI UNA AUSPICABILE RIFORMA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  procedura disposta dall'art.  32 del regio decreto 28  aprile 1938,  n.   1165,  che  riconosce al decreto  di  ingiunzione  di pagamento,  emesso dal giudice su ricorso dell'Istituto  autonomo case  popolari  contro  l'inquilino   moroso,  natura  di  titolo esecutivo  per lo sfratto e per l'esecuzione sui beni mobili  del debitore, non e' lesiva degli artt.  3 e 24 Cost..  Non sussiste, infatti, giuridicamente, identita' di situazione tra inquilino di una  privata abitazione e concessionario di un alloggio popolare, atteso  che, nel primo caso, il rapporto di locazione ha un  fine di remunerazione del capitale investito dal proprietario-locatore e,  nel secondo, di soddisfacimento dell'obbligo dell'Istituto di fornire  l'abitazione  popolare  a  categorie  meno  abbienti  di cittadini  con  canoni inferiori a quelli correnti  sul  mercato. Peraltro,  in  attesa  di  un'auspicabile  riforma,  anche  nella vigenza dell'attuale disciplina, il giudice puo' adeguarsi ad una interpretazione  piu'  rispettosa  della  riconosciuta  rilevanza costituzionale  del  diritto all' abitazione,  disponendo,  nella pienezza  di contraddittorio consentita nella fase di opposizione -  ove  nel frattempo si sia provveduto al pagamento - la  revoca dell'ingiunzione,  ovvero  la sospensione, con semplice  decreto, dell'esecuzione:   sospensione  che, ammessa originariamente  (in base  all'ottavo  comma della disposizione impugnata) in  via  di eccezione,  "in  casi  gravi", va ormai considerata -  alla  luce dell'evoluzione  legislativa  che  per le locazioni  si  registra riguardo  allo  sfratto  per  morosita' -  ordinaria  regola  del giudicare,  anche in relazione agli aspetti sociali e umani della situazione.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione, della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  32 del r.d.   28  aprile 1938, n.  1165, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  Riguardo  ai commi terzo e settimo dello stesso art.   32  del r.d.   28  aprile 1938, n.  1165,  dichiarati  costituzionalmente illegittimi  "nella  parte  in cui per il  pagamento  dei  canoni scaduti e per l'opposizione al decreto ingiuntivo fissano termini diversi  da quelli previsti dall'art.  641 cod.  proc.  civ.  per l'ordinario procedimento imgiuntivo":  S.  n.  159/1969;  -  Sulla  progressiva  valorizzazione  del  diritto  a  permanere nell'abitazione, a compenso della insufficienza del mercato, sino alla   formulazione   di   un    diritto   sociale   fondamentale all'abitazione  che  connota  la nostra forma di Stato:   S.  nn. 217/1988 e 404/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
