---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 143, primo    
 comma, lettere a) e b), del regio decreto 11 dicembre 1933,  n.  1775    
 (Testo unico delle delle disposizioni di legge sulle acque e impianti    
 elettrici), limitatamente alle parole "definitivi";                      
    2)  Dichiara,  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art.  143,  secondo    
 comma,  del  regio  decreto 11 dicembre 1933, n. 1775, nella parte in    
 cui non prevede che il ricorso giurisdizionale possa anche  esperirsi    
 contro  il  provvedimento amministrativo, impugnato con il ricorso in    
 via gerarchica, nel termine di  sessanta  giorni  dalla  scadenza  di    
 quello  di  novanta  giorni decorrente dalla proposizione del rimedio    
 amministrativo,  qualora  entro  quest'ultimo  termine  la   pubblica    
 amministrazione  non  abbia  comunicato  e  notificato  la  decisione    
 all'interessato;                                                         
    3)  Dichiara,  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  194,  primo    
 comma,  del  regio  decreto  11 dicembre 1933, n. 1775, limitatamente    
 alla parola "definitivo".                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   42/91  A.   GIUSTIZIA  AMMINISTRATIVA  -  CONDIZIONI  PER L'ACCESSO  AL  GIUDICE AMMINISTRATIVO - ESCLUSIONE, CON LA  LEGGE ISTITUTIVA  DEI T.A.R., DEL NECESSARIO PREVENTIVO RICORSO IN SEDE AMINISTRATIVA - CONSEGUENZE.

> Con  la legge 6 dicembre 1971, n.  1034 sono state modificate  le condizioni  per  l'accesso al giudice amministrativo, in sede  di giurisdizione generale di legittimita', prevedendosi (art.  2) la possibilita'   di   presentare  ricorso    diretto   al   giudice amministrativo  contro  gli  atti e provvedimenti  emessi  "dagli organi periferici dello Stato" senza piu' condizionare il ricorso medesimo    al   requisito     della   definitivita'    dell'atto amministrativo  impugnato.   Conseguentemente  l'art.   20  della citata  legge, nell'intento di evitare che l'accesso alla  tutela giurisdizionale   potesse   comunque   essere  ostacolato   dalla preventiva  proposizione del ricorso amministrativo, ha stabilito che  ove  sia  stato presentato ricorso in via  gerarchica  sara' possibile  adire  il  Tribunale   amministrativo  sia  contro  la decisione  sul  ricorso  gerarchico che contro  il  provvedimento impugnato  ove, trascorsi 90 giorni, la pubblica  amministrazione non  abbia  notificato,  all'interessato,  la  decisione  che  di conseguenza si considera di rigetto.

### Massima 2 — SENT.   42/91 B.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE PUBBLICHE - RICORSO IN SEDE GIURISDIZIONALE  AVVERSO PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  - ESPERIBILITA' CONDIZIONATA  ALLA DEFINITIVITA'  DEL  PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - IRRAGIONEVOLEZZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Una volta posto (v.  massima A) il principio della facoltativita' dei  ricorsi  amministrativi e venuta meno nel  sistema  generale della  giustizia amministrativa la regola della definitivita' del provvedimento  impugnato, non puo' giustificarsi il  mantenimento di questa regola, previsto dall'art.  143, primo comma, lett.  a) e b) r.d.  11 dicembre 1933, n.  1775, per i ricorsi al Tribunale superiore  delle acque pubbliche.  La specialita' della  materia, se  puo' giustificare l'attribuzione ad un giudice specializzato, quale  e'  il  Tribunale  superiore delle  acque  pubbliche,  del sindacato  giurisdizionale sugli atti amministrativi  concernenti la   materia   stessa,   non   giustifica   invece   una   tutela giurisdizionale  differenziata  quanto  alle   modalita'  ed   ai contenuti,  in  presenza  di situazioni  soggettive  di  identica natura.   Deve,  pertanto,  essere dichiarata  la  illegittimita' costituzionale dell'art.  143, primo comma, del testo unico sulle acque  approvato con regio decreto n.  1775 del 1933, nella parte in  cui prevede che il ricorso al tribunale superiore delle acque pubbliche  e' ammesso solo avverso i provvedimenti  "definitivi", restando  assorbito  l'esame  degli  altri  profili,  dedotti  in riferimento agli artt.  24, 102 e 113 Cost..  - S. n. 190/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   42/91 C.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - TRIBUNALE  SUPERIORE DELLE  ACQUE PUBBLICHE - RICORSO IN SEDE GIURISDIZIONALE  AVVERSO PROVVEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  - TERMINI -  PROPONIBILITA'  ENTRO SESSANTA  GIORNI  DALLA  NOTIFICA  DELLA  DECISIONE  SUL  RICORSO GERARCHICO - MANCATA PREVISIONE DELLA POSSIBILITA', OVE SIA STATO PRESENTATO   RICORSO  GERARCHICO,  DI   RICORRERE  AL   TRIBUNALE SUPERIORE  DELLE  ACQUE PUBBLICHE NEL TERMINE DI  NOVANTA  GIORNI DECORRENTI  DALLA  PROPOSIZIONE  DEL   RIMEDIO  AMMINISTRATIVO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Poiche'   per  effetto  della   declaratoria  di   illegittimita' costituzionale  dell'art.  143, primo comma, lett.  a) e b)  r.d. 11  dicembre  1933,  n.  1775 (v.  massima B) e' venuta  meno  la regola  della definitivita' anche per la proposizione dei ricorsi al   Tribunale  superiore  delle   acque  pubbliche,  si   impone l'esigenza   di  recepire,  riguado  a  tale  giurisdizione,   la disciplina   generale   in   tema   di   rapporti   fra   ricorso giurisdizionale  e ricorso gerarchico.  Pertanto, in applicazione dell'art.  27 l.  11 marzo 1953, n.  87 deve essere dichiarata la illegittimita'  costituzionale:   dell'art.  143, secondo  comma, r.d.   11  dicembre 1933, n.  1775 nella parte in cui  stabilisce che  il termine per ricorrere al Tribunale superiore delle  acque e'  di  60 giorni dalla data della notifica della  decisione  sul ricorso gerarchico;  dello stesso art.  143, secondo comma, nella parte  in  cui  non prevede la impugnabilita'  del  provvedimento amministrativo  originario  qualora nel caso di  esperimento  del "facoltativo  ricorso  gerarchico,  l'amministrazione  omette  di provvedere  entro il termine di 90 giorni;  dell'art.  194, primo comma,  stesso  r.d.   nella  parte  in  cui  fa  riferimento  al provvedimento "definitivo".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
