---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 420/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1,  comma  1,    
 della  legge  22  agosto 1985, n. 450 (Norme relative al risarcimento    
 dovuto  dal  vettore  stradale  per  perdita  o  avaria  delle   cose    
 trasportate), nella parte in cui non eccettua dalla limitazione della    
 responsabilità del vettore per i danni derivanti da perdita o avaria    
 delle cose trasportate il caso di dolo o colpa grave;                    
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della medesima norma    
 nella parte in cui non prevede un  meccanismo  di  aggiornamento  del    
 massimale prescritto per l'ammontare del risarcimento;                   
      dichiara   non   fondate  le  altre  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge 22 agosto  1985,  n.    
 450,  sollevate,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Torino e dal Tribunale di Ancona con le  ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   420/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - CONDIZIONI SUFFICIENTI -  SUSSISTENZA  DI UN NESSO DI PREGIUDIZIALITA'  DELLA  QUESTIONE RISPETTO ALLA PRETESA DEDOTTA NEL GIUDIZIO A QUO - FATTISPECIE.

> Perche' una questione di legittimita' costituzionale possa essere ritenuta   "rilevante",   basta   che   sussista  un   nesso   di pregiudizialita' rispetto alla pretesa dedotta in giudizio, senza necessita'  che siano previamente accertati i fatti (nella specie l'ammontare  effettivo  del danno, per perdita o avaria  di  cose trasportate su strada, ascrivibile a responsabilita' del vettore) su cui la pretesa si fonda.

### Massima 2 — SENT.   420/91  B.  TRASPORTO - TRASPORTO NAZIONALE DI  MERCI  SU STRADA  - RISARCIMENTO DEL DANNO PER PERDITA O AVARIA DELLE  COSE TRASPORTATE  -  MANCATA PREVISIONE DEL DOLO E DELLA  COLPA  GRAVE QUALE ECCEZIONE ALLA STABILITA LIMITAZIONE DI RESPONSABILITA' DEL VETTORE  -  IRRAGIONEVOLEZZA  CON  INCIDENZA  SULLA  LIBERTA'  DI INIZIATIVA ECONOMICA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  disciplina dei trasporti nazionali di merci su strada, -  non paragonabile a quella prevista dalla convenzione di Ginevra per i trasporti  internazionali (resa esecutiva in Italia dalla legge 6 dicembre 1960, n.  1621) data la disomogeneita' dei due sistemi - nell'estendere  anche  ai casi di dolo e colpa grave  i  previsti limiti  di  responsabilita'  del vettore per i  danni  alle  cose trasportate,   si  pone  in  contrasto   con  il   principio   di ragionevolezza  connesso  alla esigenza di  equo  contemperamento dell'interesse  degli  autotrasportatori  con  l'interesse  delle imprese  utenti,  in  quanto, se e' vero che  la  limitazione  di responsabilita'  del vettore (la quale trasforma il rischio delle imprese  d'autotrasporto  per  la  perdita o  avaria  delle  cose trasportate  in costi assicurativi) comporta un contenimento  dei prezzi del servizio con benefica incidenza sul prezzo delle merci trasportate,  e'  anche vero che tale vantaggio e' annullato  dal costo  supplementare che l'impresa utente deve accollarsi al fine di assicurare per proprio conto il carico, cosi' da garantirsi un equo  ristoro  -  il  solo  a  poter  giustificare  la   suddetta limitazione  di  responsabilita'  del vettore - per  il  caso  di perdita  delle  merci.  Tale costo assicurativo, aggravato  dalla estensione del limite di responsabilita'  del vettore ai casi  di dolo  o colpa grave, incide sulla programmazione dei costi  delle imprese  utenti, compromettendo gli scopi di utilita' sociale che la  legge  si  propone in termini di contenimento dei  prezzi  di mercato  attraverso il calmieramento dei costi di trasporto delle merci.   Deve  pertanto  essere   dichiarata  la   illegittimita' costituzionale,  per  violazione  degli  artt.   3  e  41  Cost., dell'art.   1, primo comma, legge 22 agosto 1985, n.  450,  nella parte in cui non eccettua dalla limitazione della responsabilita' del  vettore per i danni derivanti da perdita o avaria delle cose trasportate il caso di dolo o colpa grave.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   420/91  C.  TRASPORTO - TRASPORTI NAZIONALI DI  MERCI  SU STRADA  - RISARCIMENTO DEL DANNO PER PERDITA O AVARIA DELLE  COSE TRASPORTATE  - AMMONTARE DEL RISARCIMENTO DOVUTO - DETERMINAZIONE IN  MISURA FISSA NON SUPERIORE AL MASSIMO DI CUI ALL'ART.  13  N. 4  LEGGE  6  GIUGNO 1974, N.  298, INVARIATO DAL 1976  -  MANCATA PREVISIONE  DI  UN MECCANISMO DI AGGIORNAMENTO DEL MASSIMALE  CHE ASSICURI   L'ADEGUATEZZA  DEL  RISTORO   -   IRRAGIONEVOLEZZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  mancata  previsione  di un meccanismo  di  aggiornamento  del massimale  (invariato  dal 1976) cui e' commisurato il limite  di responsabilita'  del  vettore  per  i  danni  subiti  dalle  cose trasportate, e' censurabile sotto il profilo della ragionevolezza in  quanto la prescrizione del periodico aggiornamento del limite di  responsabilita'  rientra fra le garanzie di  adeguatezza  del risarcimento  che devono essere predisposte dalla legge affinche' il   limite   (ved.   anche   massima  B)   sia   ragionevolmente contemperato  con  gli  interessi degli  utenti.   Deve  pertanto essere  dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  1, primo  comma,  legge 22 agosto 1985, n.  450, nella parte in  cui non   prevede  un  meccanismo  di  aggiornamento  del   massimale prescritto per l'ammontare del risarcimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   420/91  D.  TRASPORTO - TRASPORTI NAZIONALI DI  MERCI  SU STRADA  - RISARCIMENTO DEL DANNO PER PERDITA O AVARIA DELLE  COSE TRASPORTATE  -  AMMONTARE  DEL RISARCIMENTO  -  DETERMINAZIONE  - CRITERI  -  COMMISURAZIONE DEL MASSIMALE ALLA PORTATA  LORDA  DEL MEZZO   INDIPENDENTEMENTE  DALLA  NATURA  E  VALORE  DELLE   COSE TRASPORTATE  -  PROSPETTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  metodo  di  determinazione  dell'ammontare  del  risarcimento previsto  dall'art.   1,  comma primo, legge 22 agosto  1985,  n. 450,  che rinvia all'art.  13, comma quarto, legge n.  298/1976 - il  quale  commisura  il massimale alla portata lorda  del  mezzo senza  riguardo alla natura e al valore delle cose trasportate  - non  puo' dirsi irragionevole ed inidoneo a garantire un  congruo ristoro  del danno (salvo quanto affermato nella massima sub  C), specialmente  se  interpretato  in  un certo  senso  fra  i  vari possibili,  tenuto conto della possibilita' offerta al  mittente, per  le  merci di valore elevato, di sottrarsi al  vincolo  delle tariffe  a forcella (caratterizzato dalla predeterminazione delle tariffe  di  trasporto e dall'obbligatorieta'  dell'assicurazione delle  merci  secondo  massimali  normativamente  predeterminati) ripartendo  il  trasporto  in carichi non superiori  alle  cinque tonnellate.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, primo comma, legge 22 agosto  1985, n.   450,  in  parte qua, sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   420/91  E.  TRASPORTO - TRASPORTI NAZIONALI DI  MERCI  SU STRADA  -  LIMITI ALLA RESPONSABILITA' DEL VETTORE PER PERDITA  O AVARIA  DELLE  COSE  TRASPORTATE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, PER EGUALE TRATTAMENTO DI  SITUAZIONI DISUGUALI  IN CONSEGUENZA DELLA RITENUTA ESTENSIONE DEL BENEFICIO A  VETTORI CHE NON OSSERVINO LA PRESCRITTA TARIFFA A FORCELLA E/O NON   STIPULINO   L'ASSICURAZIONE   -  QUESTIONE   FORMULATA   SU PRESUPPOSTI NON CONDIVISI DALLA CORTE - NON FONDATEZZA.

> Non  puo'  sostenersi che, riguardo al limite di  responsabilita' del vettore stradale per perdita o avaria delle cose trasportate, l'art.   1,  comma  primo, della legge 22 agosto 1985,  n.   450, abbia  ammesso  a  tale  beneficio,  con  eguale  trattamento  di situazioni  disuguali,  al  pari dei vettori  che  rispettano  le tariffe  e stipulano l'assicurazione obbligatoria, i vettori  che non  osservano  le  tariffe  e/o  non  stipulano  l'assicurazione obbligatoria.    Nell'ipotesi  di   inosservanza  delle   tariffe obbligatorie,  infatti, l'imperativita' del sistema delle tariffe a  forcella  comporta la sostituzione automatica  delle  clausole contrattuali  difformi  (artt.  1339 e 1419, secondo comma,  cod. civ.)  con il minimo o, a seconda, il massimo di tariffa, mentre, nel  caso di inosservanza dell'obbligo di assicurazione,  poiche' il  contratto  di trasporto, in quanto stipulato con  un  vettore abusivo,   e'   nullo,   manca    lo   stesso   presupposto   per l'applicabilita'  del limite di responsabilita'.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma  primo, della legge 22 agosto 1985, n.  450, in parte  qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   420/91  F.  TRASPORTO - TRASPORTI NAZIONALI DI  MERCI  SU STRADA  - RISARCIMENTO DEL DANNO PER PERDITA O AVARIA DELLE  COSE TRASPORTATE   -   INDEROGABILITA'   DEL    PREVISTO   LIMITE   DI RESPONSABILITA'   DEL  VETTORE  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA  GLI  AUTOTRASPORTATORI ISCRITTI  E  QUELLI  NON AVENTI  TITOLO ALL'ISCRIZIONE AL RELATIVO ALBO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  categoria degli autotrasportatori iscritti all'albo e  quella degli   autotrasportatori   non   aventi  titolo   all'iscrizione all'albo,  che  in  realta' sono  gli  spedizionieri-vettori  non aventi  la qualita' di autotrasportatori ai sensi della legge  n. 298/1974,  non  sono suscettibili di essere messe a confronto  ai sensi   dell'art.   3  Cost.   e  deve  percio'  essere  ritenuta insussistente   la  denunciata  violazione   del   principio   di eguaglianza  per il carattere di inderogabilita', garantito  solo nei  confronti  degli autotrasportatori iscritti all'albo,  della norma che prevede il limite di responsabilita' del vettore.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  primo  comma, legge 22 agosto 1985, n.   450,  in parte qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   420/91  G.  TRASPORTO - TRASPORTI NAZIONALI DI  MERCI  SU STRADA  - RISARCIMENTO DEL DANNO PER PERDITA O AVARIA DELLE  COSE TRASPORTATE   -   INDEROGABILITA'   DEL    PREVISTO   LIMITE   DI RESPONSABILITA'  DEL VETTORE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI  UTENTI  DI  SERVIZI DI TRASPORTO AEREI O MARITTIMI,  PER  I QUALI  IL REGIME DI INDEROGABILITA' NON VIGE - GIUSTIFICAZIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  inderogabilita'  del limite di responsabilita'  del  vettore, stabilito  solo  per i trasporti di merci su strada e non  invece per  i trasporti resi  da vettori aerei o marittimi, trova la sua giustificazione  nella  rigidita'  del sistema  delle  tariffe  a forcella   (predeterminazione  delle  tariffe   di  trasporto   e obbligatorieta'   dell'assicurazione  delle   merci   trasportate secondo  massimali normativamente determinati) vigente solo per i trasporti  su  strada e non per i trasporti per mare o per  aria, nei  quali  la  deroga al limite di responsabilita'  del  vettore trova  un corrispettivo nell'aumento del prezzo di trasporto  non possibile  nel sistema delle tariffe a forcella.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma  primo,  legge  22  agosto 1985, n.   450,  in  parte  qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
