---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 423/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, 4, 5 della legge 5 marzo 1963, n. 246 (Istituzione  di    
 una  imposta  sugli  incrementi  di  valore  delle aree fabbricabili;    
 modificazioni al testo unico per la  finanza  locale,  approvato  con    
 regio decreto 14 settembre 1931, n. 1175, e al regio decreto-legge 28    
 novembre  1938,  n.  2000,  convertito  nella legge 2 giugno 1939, n.    
 739), nonché della legge nel  suo  complesso,  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  23  e  53  della  Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   423/91.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI  DI VALORE  DELLE AREE FABBRICABILI - DETERMINAZIONE  DELL'IMPONIBILE IN  BASE ALLA DIFFERENZA TRA IL VALORE INIZIALE E QUELLO FINALE - MANCATA  PREVISIONE  DI  CORRETTIVI  PER  FENOMENI  INFLATTIVI  - DETERMINAZIONE  DEL  MOMENTO INIZIALE RIMESSO  ALL'AUTONOMIA  DEI COMUNI  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEI  PRINCIPI  DI  CAPACITA' CONTRIBUTIVA,  EGUAGLIANZA  TRA CONTRIBUENTI  E RISERVA DI  LEGGE PER  LE  IMPOSIZIONI  PATRIMONIALI -  INSUSSISTENZA  -  QUESTIONI SIMILI GIA' DECISE - NON FONDATEZZA.

> Il  sistema  adottato per determinare  l'imponibile  dell'imposta sugli  incrementi  di valore delle aree fabbricabili  (differenza tra  il valore iniziale ed il valore finale, senza correttivi per fenomeni  inflattivi  e  con la facolta' per  singoli  comuni  di determinare   autonomamente  il  momento   iniziale)  mirava   ad assicurare  un'imposizione  atta  a  rispecchiare  la  situazione propria di ciascun  comune, e non in contrasto, percio',  con  il principio  di  eguaglianza.  Inoltre detta previsione non  e'  in contrasto  con la riserva di legge stabilita dall'art.  23 Cost., in  quanto  gli  enti  impositori   non  fruivano  di  un  potere illimitato,  essendo vincolati a specifiche prescrizioni  imposte dal legislatore.  Ne' sussiste violazione dell'art.  53, dato che l'aver   assoggettato   alcune     categorie   di   contribuenti, obbiettivamente determinate, al pagamento dell'imposta de qua non comporta,  percio'  stesso,  lesione del principio  di  capacita' contributiva;   ne'  la  mancanza di correttivi  per  i  fenomeni inflattivi,  successivamente  introdotti  dalle  diverse  imposte comunali  sull'incremento  di valore degli  immobili  (IN.V.IM.), concernendo  un sistema impositivo successivo, puo' influire  sui contenuti  di  una normativa antecedente con criteri  applicativi conformi  alle  finalita'  cui era chiamata ad  assolvere.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   3, 4, 5 della legge 5 marzo 1963, n.  246, nonche'  della legge  nel suo complesso, sollevata in riferimento agli artt.  3, 23 e 53 Cost.).  -  Su analoghe questioni gia' sollevate nei confronti della legge del 1963:  S.  n.  44/1966;  -  Riguardo  alla  legge  26  ottobre 1972,  n.   643:   S.   nn. 126/1979 e 239/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
