---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 421/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4, primo  comma,    
 della   legge   8   marzo  1968,  n.  152  (Nuove  norme  in  materia    
 previdenziale per il personale degli Enti locali), nella parte in cui    
 non prevede, nel caso di trasformazione  del  rapporto  di  lavoro  a    
 tempo  pieno  in  rapporto di lavoro a tempo parziale e viceversa, il    
 proporzionamento dell'ammontare dell'indennità premio di servizio ai    
 periodi pregressi di servizio a tempo pieno  o,  rispettivamente,  ai    
 periodi di servizio a tempo parziale.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  421/91 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - MODALITA'  DI  DETERMINAZIONE  -  RIFERIMENTO  ALLA  RETRIBUZIONE CORRISPOSTA NEGLI ULTIMI DODICI MESI DI SERVIZIO ANCHE IN CASO DI TRASFORMAZIONE DEL RAPPORTO DA "LAVORO A TEMPO PIENO" A "LAVORO A TEMPO  PARZIALE"  E VICEVERSA - ECCEPITO SCONFINAMENTO NEL  CAMPO DELLE DECISIONI DISCREZIONALI DEL LEGISLATORE - REIEZIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata,   in riferimento  all'art.  3 Cost., riguardo all'indennita' premio di servizio  I.N.A.D.E.L., nei confronti dell'art.  4, primo  comma, della  legge  8 marzo 1968, n.  152, nella parte in cui,  qualora nel corso del rapporto il dipendente sia passato da un servizio a tempo  pieno  a  un servizio a tempo parziale  o  viceversa,  non prevede  un  proporzionamento  del calcolo  dell'indennita'  alle diverse  dimensioni  temporali  della prestazione di  lavoro  nei periodi   corrispondenti   a  dette   variazioni,   non   implica necessariamente  -  contro quanto asserito dall'Avvocatura  dello Stato  -  una scelta tra due soluzioni possibili sconfinante  nel campo  delle  decisioni riservate al legislatore, ben potendo  un eventuale  accoglimento dell'impugnativa (ved.  massima B) essere limitato  alla  mera declaratoria di illegittimita'  della  norma denunciata  in  quanto  esclude  il  proporzionamento.   In  tale eventualita'  sarebbe poi compito del giudice di merito stabilire se  la  disciplina oggetto della decisione sia o  no  integrabile mediante  estensione  o adattamento di un modello normativo  gia' presente  nell'ordinamento  (quale ad esempio  quello  reperibile nell'art.   5, undicesimo comma, del d.  l.  30 ottobre 1984,  n. 726, convertito in legge 19 dicembre 1984, n.  863).

### Massima 2 — SENT.  421/91 B.  RAZIONALITA' (PRINCIPIO DI) - IMPLICAZIONI.

> Il   principio  di  razionalita',   sancito  dall'art.   3  della Costituzione,  implica l'esigenza di conformita' dell'ordinamento a valori di giustizia e di equita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  421/91 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - MODALITA'  DI  DETERMINAZIONE  -  RIFERIMENTO  ALLA  RETRIBUZIONE CORRISPOSTA NEGLI ULTIMI DODICI MESI DI SERVIZIO ANCHE IN CASO DI TRASFORMAZIONE DEL RAPPORTO DA "LAVORO A TEMPO PIENO" A "LAVORO A TEMPO  PARZIALE"  E  VICEVERSA  - CONTRASTO  CON  I  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA   E  RAZIONALITA'  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nel   prevedere,  riguardo  alle   modalita'  di   determinazione dell'indennita'  premio  di  servizio   I.N.A.D.E.L.,  che  detta indennita',  anche  nel  caso  di  avvenuta  trasformazione   del rapporto  di  lavoro a tempo pieno in rapporto di lavoro a  tempo parziale e viceversa, sia calcolata sulla base della retribuzione corrisposta  negli  ultimi  dodici mesi di servizio,  l'art.   4, primo  comma,  della legge 8 marzo 1968, n.  152,  contrasta  con l'art.   3 della Costituzione sia sotto il profilo del  principio di   eguaglianza   sia  sotto  il   profilo  del   principio   di razionalita':   sotto  il  primo profilo perche' tratta  in  modo eguale  situazioni  diseguali, con ingiustificato svantaggio  per chi  nell'ultimo anno abbia prestato servizio a tempo parziale e, al tempo stesso, con ingiustificato vantaggio per chi nell'ultimo anno  abbia  prestato  servizio  a tempo  pieno;   sotto  l'altro profilo  (ved.   massima  B) in quanto, in caso  di  rapporto  di lavoro a tempo ridotto nell'ultimo anno di servizio, l'indennita' viene  liquidata sulla base della retribuzione ridotta, anche per gli  anni pregressi di servizio a tempo pieno, senza tener  conto che  per  questi  anni  e'  stata versata -  in  parte  a  carico dell'ente  datore  di lavoro, in parte a carico del dipendente  - una   contribuzione  commisurata   all'intera  retribuzione.   Ne discende  l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   4,  primo comma,  della legge 8 marzo 1968, n.  152, nella parte in cui non prevede,  nel  caso  di trasformazione del rapporto di  lavoro  a tempo  pieno in rapporto di lavoro a tempo parziale e  viceversa, il  proporzionamento  dell'ammontare  dell'indennita'  premio  di servizio  ai  periodi  pregressi  di servizio a  tempo  pieno  o, rispettivamente, ai periodi di servizio a tempo parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
