---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-18
data_deposito: 1991-11-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 422/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  istituire  con decreto del    
 Ministro  dell'ambiente  una  riserva  naturale   dello   Stato,   e,    
 conseguentemente,  annulla  il  decreto del Ministro dell'ambiente 28    
 dicembre 1990 (Istituzione della riserva naturale dello Stato  "Monte    
 Pelmo,  Mondeval,  Passo  Giau",  nei  comuni  di  S. Vito e Borca di    
 Cadore).                                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 22 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   422/91.  REGIONE VENETO - AMBIENTE - RISERVA NATURALE  DI MONTE  PELMO, MONDEVAL , PASSO GIAU - ISTITUZIONE CON DECRETO DEL MINISTRO  DELL'AMBIENTE - RICONOSCIUTA INCIDENZA SULLE COMPETENZE IN  MATERIA DELLA REGIONE VENETO - SPETTANZA ALLO STATO DI POTERI DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO DA ESERCITARSI  CON  DELIBERAZIONE COLLEGIALE   DEL   GOVERNO   E   NON   ATTRAVERSO   PROVVEDIMENTO MINISTERIALE  -  ANNULLAMENTO  DEL   PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO   - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Alla  luce  della  legislazione  che  al  momento  ripartisce  le competenze  fra  Stato  e regioni ordinarie in  attuazione  degli artt.   117 e 118 Cost., in materia di parchi e riserve naturali, l'individuazione  di  nuovi  territori da  destinare  a  riserve, l'istituzione  delle  stesse,  la   determinazione  dei  relativi confini,  la fissazione delle misure di salvaguardia, nonche'  la perimetrazione   provvisoria  dell'area   protetta,  sono  poteri spettanti  allo Stato "nell'ambito della funzione governativa  di indirizzo e coordinamento, da esercitare su proposta del Ministro dell'ambiente"  (art.  83, ultimo comma, del d.P.R.  n.  616  del 1977),  e  pertanto  possono   essere  legittimamente  esercitati soltanto attraverso una deliberazione collegiale del Governo, non gia'  nella  forma del decreto  ministeriale.   Conseguentemente, assorbite  le  altre censure formulate in riferimento agli  artt. 81  e  119  Cost.,  il  decreto 28  dicembre  1990  del  Ministro dell'ambiente,  con  il  quale  e'  stata  istituita  la  riserva naturale  dello  Stato  "Monte Pelmo, Mondeval, Passo  Giau"  nei comuni di S.Vito e Borca di Cadore, poiche' concreta un esercizio illegittimo   del  relativo  potere   statale,   comportante   la menomazione  delle  competenze costituzionalmente spettanti  alle regioni a statuto ordinario ai sensi degli artt.  117 e 118 della Costituzione,  come  attuati  dall'art.  83,  ultimo  comma,  del d.P.R.   n.   616 del 1977, dall'art.  5 della legge n.  349  del 1986  e  dall'art.   7 della legge n.  59 del 1987,  deve  essere annullato.  - Per l'enunciazione dei medesimi principi:  S.  n.  148/1991; - In  materia  di  individuazione  di  riserve  naturali:   S. n. 346/1990.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 83 · Costituzione, art. 81 · legge 349 del 18/07/1986, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 59 del 03/03/1987, art. 7 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
