---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale  dell'art.  244,  ultimo  comma,  cod.    
 civ., nel testo sostituito dall'art. 81 della legge 4 maggio 1983, n.    
 184  (Disciplina  dell'adozione  e  dell'affidamento  dei  minori)  -    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 30 della Costituzione, dalla    
 Corte d'appello di Lecce  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe  -    
 relativamente al capo sopra indicato al n. 1, sub lettera a);            
    Dichiara inammissibile, relativamente ai capi sub lettere b), c) e    
 d),  la  medesima questione, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 30 della Costituzione, dalla Corte d'appello di Lecce con  la  stessa    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 20 novembre 1991.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   COSTITUZIONE  ED   INTERVENTO  IN  GIUDIZIO   - COSTITUZIONE  DI  PARTE  NEL  GIUDIZIO   INNANZI  ALLA  CORTE   - AMMISSIBILITA'  SOLO  PER  COLORO  CHE SONO  PARTI  NEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - POSSIBILI DEROGHE - FATTISPECIE.

> La  giurisprudenza  della  Corte  ha  ripetutamente  escluso  che possano  costituirsi  nel  giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale   soggetti  che  non   sono  parti  nel   giudizio principale.  Nella specie, pero', poiche' il giudice del reclamo, proposto  dai genitori legittimi del minore infrasedicenne contro il  decreto  di  nomina  del curatore speciale  per  l'azione  di disconoscimento   della   paternita',  ha   sollevato   d'ufficio questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   244  del codice   civile  anche  nella  parte  in  cui  non   prevede   la legittimazione  ad agire del preteso padre naturale, e' sorto  in questi   un   interesse  diretto  a  intervenire   nel   giudizio incidentale  di  costituzionalita',  perche' dall'esito  di  tale giudizio dipende il suo diritto di intervento nel giudizio a quo. Pertanto   e'  ammissibile  la   sua  costituzione  nel  giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale  limitatamente  alla questione che incide sul suo interesse.

### Massima 2 — SENT.   429/91 B.  FILIAZIONE - MINORE INFRASEDICENNE - AZIONE DI DISCONOSCIMENTO  DI  PATERNITA' - NOMINA DI CURATORE  SPECIALE  - PROMOVIMENTO  DELLA  RELATIVA  PROCEDURA  DA PARTE  DEL  P.M.   - RITENUTA  OMESSA PREVISIONE DELLA VALUTAZIONE DELL'INTERESSE  DEL MINORE  DA PARTE DEL GIUDICE - CONSEGUENTE DENUNCIATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA  DELLA  DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI PATERNITA'   E   MATERNITA'   NELLA   FORMULAZIONE RISULTANTE DOPO LA SENTENZA N.  341/1990 - QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE  AD ERRONEO PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  caso di azione di disconoscimento della paternita' di  minore infrasedicenne  iniziata  dal P.M., il diritto  vigente  fornisce strumenti  sufficienti per proteggere lo stesso contro iniziative avventate  e  a  loro volta i genitori  legittimi  contro  azioni temerarie  o ricattatorie.  Quando, infatti, la domanda di nomina del  curatore  speciale  e' proposta dal pubblico  ministero  nel presunto  interesse  di un minore infrasedicenne, il  giudice,  a tutela  dello  stesso,  prima  di emettere  il  decreto  motivato previsto  dall'art.   737  cod.  proc.  civ., deve  allargare  il campo  di acquisizione delle sommarie informazioni,  includendovi tutti  gli elementi necessari o utili per valutare la sussistenza del   suo   interesse  all'esperimento  di   un'azione   che   lo spoglierebbe  dello  stato di figlio legittimo senza  garantirgli l'acquisto  dello  stato  di filiazione nei confronti  del  padre naturale.   All'uopo  il  giudice  deve,  tra  l'altro,  ordinare l'audizione  dei genitori legittimi ed eventualmente anche  delle persone  interessate che hanno eccitato l'iniziativa del pubblico ministero  per accertarsi della purezza delle loro intenzioni  in quanto  il tramite del pubblico ministero, di per se solo, non e' sufficiente  garanzia.   (Non  fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   244,  ultimo comma, cod.  civ., nel testo  sostituito dall'art.   81 della legge 4 maggio 1983, n.  184, in parte  qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - V.  in materia anche la sent.  n.  341/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   429/91 C.  FILIAZIONE - MINORE INFRASEDICENNE - AZIONE DI DISCONOSCIMENTO  DELLA  PATERNITA'  - MODALITA'  DI  ESERCIZIO  - PROCEDIMENTO  DI  NOMINA DI CURATORE SPECIALE  ANZICHE'  GIUDIZIO PRELIMINARE  DI  DELIBAZIONE - DISPARITA' DI DISCIPLINA  RISPETTO ALLA  DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE  DI  PATERNITA'  E  MATERNITA'  - GIUSTIFICAZIONE  - VALUTAZIONI RIMESSE ALLA DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Riguardo all'azione di disconoscimento della paternita' di minore infrasedicenne  appartiene alla discrezionalita' del  legislatore stabilire se la valutazione dell'interesse del minore debba esser fatta  nelle  forme  del  procedimento  camerale  di  nomina  del curatore  speciale  abilitato all'esercizio  dell'azione,  oppure nelle   forme   di  un   separato  procedimento  preliminare   di delibazione dell'ammissibilita' dell'azione.  Ne' la scelta della prima   soluzione,  nell'art.   244   cod.   civ.,  comporta  una ingiustificata disparita' di trattamento rispetto alla disciplina prevista  dall'art.   274  per l'azione  di  dichiarazione  della filiazione  naturale, per la quale e' invece previsto il giudizio di  delibazione, data la diversita' dei due casi sotto il profilo delle  circostanze idonee a fondare l'azione.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   244, ultimo  comma, cod.  civ.  come sostituito dall'art.  81 legge  4 maggio  1983,  n.   184, in parte qua, sollevata  in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   429/91 D.  FILIAZIONE - MINORE INFRASEDICENNE - AZIONE DI DISCONOSCIMENTO DELLA PATERNITA' E NOMINA DEL CURATORE SPECIALE - COMPETENZA  DEL TRIBUNALE ORDINARIO ANZICHE' DEL TRIBUNALE PER  I MINORENNI  -  ASSERITA  IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DICHIARAZIONE GIUDIZIALE DI PATERNITA' E MATERNITA' -  INSUSSISTENZA  -  SCELTA  RIMESSA  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La   determinazione  del  giudice   competente  a  decidere   sul disconoscimento  della paternita' e' una scelta insindacabile del legislatore,    salvo    il     principio   di    ragionevolezza. L'attribuzione  della competenza al tribunale ordinario nei  casi previsti  dall'art.   244, ultimo comma, cod.  civ., anziche'  al tribunale  dei  minorenni, non puo' dirsi irragionevole,  ne'  si possono  desumere  ragioni in contrario dal paragone  con  l'art. 274.   Mentre  l'azione  di  reclamo  della  filiazione  naturale coinvolge  soltanto  il  rapporto  tra il  minore  e  il  preteso genitore,  l'azione di disconoscimento della paternita' coinvolge anche  i  rapporti  dei  genitori  legittimi  tra  loro,  nonche' l'interesse  generale al mantenimento dell'unita' della  famiglia legittima,  (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   244, ultimo comma, cod.   civ.   come sostituito  dall'art.  81 legge 4 maggio 1983, n.  814, in  parte qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   429/91 E.  FILIAZIONE - MINORE INFRASEDICENNE - AZIONE DI DISCONOSCIMENTO  DELLA  PATERNITA' - LEGITTIMAZIONE  DEL  PRETESO PADRE  NATURALE  -  OMESSA PREVISIONE - LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLA  MADRE  -  DENUNCIATA  LESIONE   DEL PRINCIPIO  DI  EGUALE POSIZIONE DEI GENITORI -  SCELTA  RISERVATA ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La determinazione dei soggetti legittimati a proporre l'azione di disconoscimento  della paternita' e' una scelta insindacabile del legislatore  che  ha  ritenuto  di  riservare  ai  soli  soggetti direttamente  interessati,  e  cioe'  ai  membri  della  famiglia legittima,  il  potere  di  decidere circa  la  prevalenza  della verita'  "biologica" o della verita' "legale":  una  innovazione, che  attribuisse  direttamente  la   legittimazione  ad  agire  a soggetti  privati  estranei alla famiglia legittima, quale e'  il presunto  padre  naturale,  rappresenterebbe  la  scelta  di   un criterio  diverso,  legato  ad  una  ulteriore  evoluzione  della coscienza collettiva, che solo il legislatore puo' compiere.  Ne' vale  opporre  che  l'equilibrio tra verita'  legale, che  tutela l'unita'  della  famiglia  legittima (art.  29 Cost.)  e  verita' biologica  (art.  30 Cost.) e' stato gia' modificato dalla  legge n.   184/1983  con  l'ammettere  la  promozione  dell'azione   di disconoscimento  della paternita' su iniziativa del P.M., fino  a quando  il  figlio  non abbia compiuto sedici anni,  giacche'  la nuova  norma, prevedendo che l'azione sia poi esercitata non  dal pubblico  ministero, ma, in nome e nell'interesse del figlio,  da un  curatore  speciale,  e' rimasta formalmente  nei  limiti  del criterio  di  determinazione  dei soggetti  titolari  dell'azione assunto  dalla  legge n.  151 del 1975.  (Inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  244,  ultimo comma,  cod.   civ., in parte qua, sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 30 Cost.).  - V., in riferimento al "favor veritatis" la sent.  n.  134/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
