---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi, ordina la restituzione degli atti al Tribunale    
 amministrativo regionale per il Veneto.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/91.  REGIONE VENETO - EDILIZIA E URBANISTICA - ISTANZA DI  CONCESSIONE  EDILIZIA  - PROCEDIMENTO  -  SILENZIO-ASSENSO  - RITENUTA  ESTENSIONE DELL'APPLICABILITA' DELL'ISTITUTO, DA  PARTE DELLA  LEGGE  REGIONALE,  AD OGNI INTERVENTO EDILIZIO,  ANCHE  DI NATURA  NON  RESIDENZIALE - LAMENTATO CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DELLA  LEGGE  STATALE  CHE AMMETTE IL SILENZIO-ASSENSO  SOLO  PER L'EDILIZIA RESIDENZIALE - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti  ai giudici rimettenti per  un  riesame della  rilevanza  della  questione, risultando mutato  il  quadro normativo  da essi tenuto presente nel sollevarla, atteso che  il termine  di efficacia della previsione relativa alla possibilita' di   formazione  dell'assenso  mediante   il   procedimento   del silenzio-accoglimento,  indicato,  dal  richiamato  art.   8  del decreto-legge   23   gennaio   1982,  n.    9   (convertito   con modificazioni  in  legge 25 marzo 1982, n.  94) alla data del  31 dicembre  1984,  e gia' piu' volte prorogato, e' stato da  ultimo ancora  prorogato,  con l'art.  8 della legge 31 maggio 1990,  n. 128,  ma  solo fino alla data del 31 dicembre 1990, ed e'  quindi attualmente scaduto.

*Parametri:* decreto legge 9 del 23/01/1982, art. 8 · legge 94 del 25/03/1982

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
