---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, n. 1, lettera b), della legge 20  maggio  1975,  n.  164    
 (Provvedimenti  per  la  garanzia  del  salario), in riferimento agli    
 artt. 3, secondo comma, 36, primo comma, 38, secondo comma, 41, primo    
 e secondo comma, 97, primo comma, della Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   439/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  PRESUPPOSTI PROCESSUALI - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  PER DIFETTO DI GIURISDIZIONE DELL'AUTORITA' RIMETTENTE - POSSIBILITA' DI DICHIARARLA - LIMITI - FATTISPECIE.

> Si  puo' pervenire ad una declaratoria di inammissibilita'  della sollevata questione di legittimita' costituzionale solo quando il difetto  di giurisdizione del giudice a quo risulti "ictu oculi"; sia  cioe'  di  tutta evidenza che la  controversia  esuli  dalla giurisdizione  del  giudice  adito.   Nella specie  non  si  puo' pervenire a tale risultato in quanto dall'ordinanza di rimessione si  evince  che  il processo a quo - pendente innanzi  a  giudice ordinario (pretore di Milano) - ha per oggetto non l'impugnazione dell'autorizzazione  all'integrazione  salariale   ordinaria  dei lavoratori  per temporanea difficoltosa situazione di mercato  ma una  richiesta degli stessi a tutela del loro diritto  soggettivo all'intera retribuzione.  - V.  in materia, le ordd.  nn.  102/1990 e 283/1990.

### Massima 2 — SENT.   439/91 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PRESUPPOSTI PROCESSUALI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA  - OBBLIGO DI MOTIVAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE A QUO  - CONTENUTO - FATTISPECIE.

> Una  questione  incidentale di illegittimita'  costituzionale  e' inammissibile quando il giudice a quo non effettui nell'ordinanza di  rimessione  l'esame della rilevanza corredandola di  adeguata motivazione,  cioe' quando  ometta   di  verificare   l'effettiva sussistenza  dei presupposti di applicabilita' della disposizione impugnata.   Nella  specie  il  giudice  remittente,  invece,  ha effettuato   l'esame  della  rilevanza   della  questione  ed  ha considerato  che proprio la disposizione censurata, la quale  era stata   posta  a  base   dell'autorizzazione  alla   integrazione salariale,  cioe'  della  pratica riduzione  della  retribuzione, impediva  l'accoglimento  della  domanda  di  riconoscimento  del diritto dei ricorrenti all'intera retribuzione.

### Massima 3 — SENT.   439/91 C.  LAVORO - BENEFICIO DELL'INTEGRAZIONE SALARIALE ORDINARIA PER SOSPENSIONE O CONTRAZIONE DELL'ATTIVITA' PRODUTTIVA DELL'IMPRESA - FINALITA' - CONDIZIONI.

> L'integrazione  salariale  e'  la  risultante di  una  scelta  di politica  socio-economica,  finalizzata  sia   alla  tutela   dei lavoratori,  contro il pericolo della perdita del posto di lavoro e  contro  il rischio della disoccupazione;  sia alla tutela  non del   singolo   imprenditore    ma   dell'attivita'    produttiva dell'impresa,  considerata nel contesto dell'economia del  paese. Gli  eventi, che  possono costituire  causa  integrabile,  devono verificarsi indipendentemente dalla volonta' degli imprenditori e dei   lavoratori,  essere  tali  da  ridurre   la   potenzialita' produttiva  dell'impresa ed il loro protrarsi deve poter produrre la  contrazione  dei  livelli  occupazionali.   Tra  tali  eventi possono   correttamente  annoverarsi  anche   le  situazioni   di difficolta' di mercato oggettivamente riscontrabili.

### Massima 4 — SENT.   439/91  D.   LAVORO  - IMPRESE IN  CRISI  PER  TEMPORANEE SITUAZIONI DI MERCATO - AMMISSIONE AL BENEFICIO DELL'INTEGRAZIONE SALARIALE  - DENUNCIATA IRRAZIONALITA', CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  TRA  LAVORATORI -  LAMENTATA  ALTERAZIONE  DELLE REGOLE  DI  MERCATO  E DELLA CONCORRENZA  CON  TRASFERIMENTO  DEL RISCHIO  D'IMPRESA  SUI  LAVORATORI - INSUSSISTENZA -  SCELTA  DI POLITICA  SOCIO-ECONOMICA DEL LEGISLATORE A TUTELA DEL LAVORATORE E DELL'ATTIVITA' PRODUTTIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'integrazione  salariale  ordinaria, quando viene  concessa  nel rispetto  delle  condizioni sostanziali e formali previste  dalla legge  (v.  massima C), non da' luogo a violazioni dell'art.   3, primo comma, Cost.  perche' la scelta operata dal legislatore non e'  ne'  arbitraria  ne' irrazionale, ma e' diretta  ad  impedire l'estraneazione  del  lavoratore dalla organizzazione  economica, sociale  e politica del paese, ed a salvaguardare la sua dignita' umana e, pur essendo applicabile di volta in volta, a particolari categorie  di  lavoratori,  non turba l'eguaglianza  degli  altri lavoratori.   Peraltro  il  fatto  che   prenda  il  posto  della retribuzione in una situazione di sospensione dell'attivita' o di riduzione dell'orario di lavoro, trova equo contemperamento nella conservazione  del posto di lavoro, venendo cosi' ad avere  anche una innegabile finalita' previdenziale, poiche' concreta un mezzo di  tutela del lavoratore contro il rischio della  disoccupazione involontaria.   Neanche  e' violato l'art.  41, primo  e  secondo comma, anche in relazione all'art.  3 della Costituzione, perche' l'accesso  alla integrazione salariale e' consentito a tutti  gli imprenditori, sempre che si verifichi una delle cause integrabili previste,  in condizione di perfetta parita', nei settori in  cui essi  operano, senza alcuna differenziazione.  Non sono,  infine, violate  nemmeno  le  norme  comunitarie  perche'  le  leggi  che prevedono  le suddette misure sono emanate proprio in  esecuzione di  direttive C.E.E.  e sono comuni a tutti i paesi che ne  fanno parte.    (Non  fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1, n.  1, lett.  b), della  legge  20 maggio  1975,  n.   164, in riferimento agli  artt.   3,  secondo comma,  36,  primo comma, 38, secondo comma, 41, primo e  secondo comma, e 97, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 41, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
