---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile,  per mancanza di interesse a ricorrere, il    
 ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione  Friuli-Venezia  Giulia  nei  confronti  del  Ministro per i beni culturali e    
 ambientali, in relazione alla lettera-  circolare  15  febbraio  1991    
 della   Soprintendenza   archeologica   e   per  i  beni  ambientali,    
 architettonici, artistici  e  storici  del  Friuli-  Venezia  Giulia,    
 Ufficio staccato di Udine.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/91.   REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -  INTERVENTI  SU BENI   DI  VALORE  AMBIENTALE  -   NECESSITA'  DI  NULLA  OSTA  E COMUNICAZIONI  AL MINISTERO BENI CULTURALI E AMBIENTALI  RIBADITA DALLA LOCALE SOPRINTENDENZA - RICORSO DELLA REGIONE PER CONFLITTO DI   ATTRIBUZIONE  -  LAMENTATA   DISAPPLICAZIONE,   CON   L'ATTO AMMINISTRATIVO  STATALE IMPUGNATO, DI NORMA DI LEGGE REGIONALE  - SOPRAVVENUTA  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' DI TALE  NORMA  - CONSEGUENTE  CARENZA DI INTERESSE A RICORRERE -  INAMMISSIBILITA' DELL'IMPUGNATIVA.

> Per  effetto  della sentenza n.  437/1991, che ha pronunciato  la illegittimita'  costituzionale (in via conseguenziale)  dell'art. 1  della  legge della Regione Friuli-Venezia Giulia  13  dicembre 1989,  n.   36,  e' venuto meno l'interesse  della  Regione  alla decisione  del  ricorso  per conflitto di attribuzione,  da  essa proposto,   nei   confronti  dello   Stato,  in  relazione   alla lettera-circolare   15   febbraio   1991   della   Soprintendenza archeologica  e per i beni ambientali architettonici, artistici e storici  del  Friuli-Venezia Giulia, Ufficio staccato  di  Udine, nella  quale  si afferma che anche con l'adozione di  particolari strumenti  urbanistici di valenza ambientale denominati "piani di conservazione  e  di  sviluppo",  per  gli  interventi  sui  beni suddetti,  rimane l'obbligo di ottenere il necessario nulla  osta ai  sensi dell'art.  7 della legge n.  1497 del 1939, e non viene meno  la necessita' di dare immediata comunicazione al  Ministero per   i   beni  culturali  e  ambientali   delle   autorizzazioni rilasciate.    Il   ricorso  della   Regione  si   basa   infatti essenzialmente sul rilievo che il provvedimento statale impugnato mira  sostanzialmente  a  disporre   una  disapplicazione   della suddetta  norma  della legge regionale n.  36 del 1989,  ora  non piu'  esistente.  (Inammissibilita', per mancanza di interesse  a ricorrere,  del  ricorso della Regione Friuli-Venezia Giulia  nei confronti  del  Ministro  per i beni culturali e  ambientali,  in relazione alla lettera-circolare 15 febbraio 1991, n.  781/66/30, della  Soprintendenza  archeologica  e  per  i  beni  ambientali, architettonici,  artistici  e storici del Friuli-Venezia  Giulia, Ufficio staccato di Udine).  - S. n. 437/1991.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 31 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · legge regionale Friuli-Venezia Giulia 36 del 13/12/1989

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
