---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1991
data_decisione: 1991-11-20
data_deposito: 1991-11-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  primo  comma,  della legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove    
 norme in materia previdenziale per il personale degli  Enti  locali),    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Caltagirone con l'ordinanza indicata in epigrafe;                     
    Dichiara manifestamente inammissibile  la  medesima  questione  in    
 riferimento  agli artt. 1, 4, 35, 36, 38, 97 e 98 della Costituzione,    
 pure richiamati nella stessa ordinanza.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 novembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 novembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - DIFETTO DI  MOTIVAZIONE RIGUARDO  ALLA  LESIONE  DI ALCUNI DEI  PARAMETRI  COSTITUZIONALI INVOCATI   -  CONSEGUENZE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE, IN PARTE QUA.

> La   mancanza  assoluta  di   motivazione,  nella  ordinanza   di rimessione,  circa il riferimento della questione di legittimita' costituzionale  ad  alcune delle norme della  Costituzione  delle quali  si  assume  la  violazione, fa si'  che, sotto  i  profili relativi  a  tali  norme, la questione  debba  essere  dichiarata manifestamente  inammissibile.   (Manifesta  inammissibilita', in riferimento  agli  artt.  1, 4, 35, 36, 38, 97 e 98 Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   4,  primo comma, della legge 8 marzo 1968, n.  152, nella parte relativa ai criteri  di determinazione della base di calcolo  dell'indennita' premio di servizio per il personale degli enti locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.   430/91  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  PERSONALE DEGLI ENTI LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO I.N.A.D.E.L.  - BASE  DI  CALCOLO  -  DETERMINAZIONE  IN  UN  QUINDICESIMO  DELLA RETRIBUZIONE  PERCEPITA NELL'ULTIMO ANNO - DISPARITA' RISPETTO AL TRATTAMENTO PREVISTO PER I DIPENDENTI STATALI - GIUSTIFICAZIONE - NECESSITA'  DI  UNA  COMPARAZIONE GLOBALE E  NON  SETTORIALE  DEI RISPETTIVI SISTEMI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  trattamento  giuridico-economico  dei dipendenti  degli  enti locali  e il trattamento dei dipendenti dello Stato costituiscono sistemi  normativi diversi, come risulta dall'art.  1 del  d.P.R. 5  marzo  1986, n.  68, che per gli uni e gli altri  prevede  due distinti  comparti  di contrattazione collettiva, e diversi  sono pure  i rispettivi sistemi previdenziali.  Dalla comparazione dei due  sistemi  - che deve essere globale e non limitata a  singole voci   isolatamente   considerate  -  si  evidenzia,   anzi,   un trattamento  dei  dipendenti degli enti  locali  complessivamente piu'  favorevole  di quello dei dipendenti statali.  Ne  discende che,  essendo impossibile comparare le due categorie di  pubblici dipendenti,  non e' in contrasto con il principio di  eguaglianza l'art.   4, primo comma, della legge 8 marzo 1968, n.  152, nella parte  in cui determina la base di calcolo dell'indennita' premio di  fine  servizio  per  il personale degli  enti  locali  in  un quindicesimo  della  retribuzione   percepita  nell'ultimo  anno, anziche'  in un dodicesimo come previsto dal d.P.R.  29  dicembre 1973,  n.  1032, per i dipendenti dello Stato.  (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   4, primo comma, della legge  8  marzo 1968, n.  152, in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
