---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 437
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/437"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 437/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3  della    
 legge regionale 28 ottobre 1986, n. 42;                                  
      dichiara  -  in  applicazione  dell'art. 27 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87 - la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  della    
 legge  della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia 13 dicembre 1989, n. 36    
 (Ulteriori  disposizioni  in   materia   di   tutela   ambientale   e    
 paesaggistica);                                                          
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  6,  terzo comma, del d.P.R. 15 gennaio 1987, n. 469 (Norme    
 integrative  di  attuazione  dello  Statuto  speciale  della  Regione    
 Friuli-Venezia   Giulia),  sollevata,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe, dal Tribunale amministrativo regionale  del  Friuli-Venezia    
 Giulia,  in riferimento agli artt. 4, n. 12, e 6, n. 3, dello Statuto    
 speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia (Legge costituzionale 31    
 gennaio 1963, n. 1);                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia  28    
 ottobre  1986,  n.  42  (Applicazione  nel  territorio  regionale del    
 decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312,  come  convertito  in  legge  8    
 agosto 1985, n. 431, recante disposizioni urgenti per la tutela delle    
 zone di particolare interesse ambientale), sollevata, con l'ordinanza    
 indicata  in  epigrafe,  dal  Tribunale  amministrativo regionale del    
 Friuli-Venezia Giulia in riferimento ai parametri indicati nel  punto    
 precedente.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   437/91  A.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  FUNZIONI AMMINISTRATIVE  TRASFERITE ALLA REGIONE - INCLUSIONE TRA DI ESSE, CON  NORMA  INTEGRATIVA DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO SPECIALE,  DI TUTTE  QUELLE  RIENTRANTI NELLA DEFINIZIONE DATANE, PER  CIASCUNA MATERIA,  DAL  D.P.R.   N.  616 DEL 1977 -  RITENUTA  CONSEGUENTE COMPRENSIONE  DELLA  MATERIA  DELLA  TUTELA  DEL  PAESAGGIO,  CON MODIFICA   DELLA  PREESISTENTE  RIPARTIZIONE,   FRA   QUELLE   DI COMPETENZA  ESCLUSIVA  DELLA REGIONE - INSUSSISTENZA -  CARATTERE INTERPRETATIVO  E  NON INNOVATIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  terzo comma, delle Norme integrative  di  attuazione dello  Statuto  speciale  della   Regione  Friuli-Venezia  Giulia emanate con d.P.R.  15 gennaio 1987, n.  469, secondo cui "fra le funzioni  amministrative trasferite alla Regione con i precedenti decreti  di  attuazione  statutaria si  intendono  comprese,  per ciascuna  materia,  tutte  quelle  rientranti  nella  definizione datane per le regioni ordinarie dal d.P.R.  n.  616 del 1977", e' norma  meramente  interpretativa  che,  al pari  di  varie  altre presenti  nell'ordinamento, mira ad adeguare le competenze  delle Regioni  ad  autonomia  differenziata   alla  consistenza   delle corrispondenti  attribuzioni riconosciute alle regioni  ordinarie dopo il rimodellamento e l'ampliamento operato a favore di queste dal suindicato decreto.  E poiche' tale disposizione si riferisce unicamente alle materie trasferite e non a quelle delegate, e' da escludere  - contro quanto ritenuto dal giudice a quo - che  essa abbia  innovato  la  preesistente ripartizione  delle  competenze includendo  la materia della tutela del paesaggio, che l'art.  6, n.    3,   dello  Statuto   speciale  assegna   alla   competenza attuativa-integrativa  della Regione, in quella dell'urbanistica, dall'art.  4, n.  12, dello Statuto conferita alla sua competenza esclusiva,  cadendo  cosi'  la  possibilita'  di  ipotizzare,  al riguardo,  una  qualche  lesione dei  precetti  statutari.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   6, terzo comma, del d.P.R.  15 gennaio 1987, n.  469, sollevata in riferimento agli artt.  4, n.  12, e 6, n.  3, dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 6 n. 3

### Massima 2 — SENT.   437/91  B.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  AMBIENTE (TUTELA DELL') - NORMATIVA REGIONALE DI ATTUAZIONE DELLA LEGGE N. 431  DEL  1985 (C.D.  LEGGE GALASSO) - IDENTIFICAZIONE DEI  PIANI URBANISTICO-TERRITORIALI  CON  PARTICOLARE   CONSIDERAZIONE   DEI VALORI  PAESISTICI  E  AMBIENTALI, DA REDIGERE SECONDO  LA  LEGGE STATALE  RIGUARDO  A DETERMINATE LOCALITA' E BENI, CON  IL  PIANO URBANISTICO  REGIONALE  GENERALE  -  DENUNCIATA  ESORBITANZA  DAI LIMITI  DELLE COMPETENZE REGIONALI - INSUSSISTENZA -  SOSTANZIALE CONFORMITA'  DELLA  NORMA REGIONALE AGLI OBBLIGHI PREVISTI -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  1 bis del decreto-legge 27 giugno 1985,  n. 312,  nel  testo convertito dalla legge 8 agosto 1985,  n.   431, alle  regioni  e'  imposto  l'obbligo di  sottoporre  il  proprio territorio  - per quanto riguarda le localita' e i beni  indicati nell'art.  1 della medesima legge n.  431 - a specifica normativa d'uso  e  di valorizzazione ambientale mediante la  redazione  di piani   paesistici  o  di   piani  urbanistico-territoriali   con specifica considerazione dei valori paesistici e ambientali.  Non violano  tale  obbligo, ne' di conseguenza esorbitano dai  limiti delle  competenze  della  Regione   Friuli-Venezia  Giulia  nelle materie  della tutela del paesaggio e dell'urbanistica (artt.  6, n.   3 e 4, n.  11 Statuto speciale) gli artt.  1 e 2 della legge regionale  28  ottobre  1986,  n.  42,  secondo  cui  la  Regione provvede  a  identificare il "piano urbanistico-territoriale  con specifica  considerazione  dei valori paesistici  e  ambientali", previsto  dall'art.   1 bis della citata legge n.  431 del  1985, con  il Piano urbanistico regionale generale (art.  1), nonche' a predisporre  la  verifica  del  rispetto   da  parte  del   Piano urbanistico regionale generale dei valori paesistici e ambientali tutelati  dalla predetta legge n.  431 e a prevedere  l'eventuale conseguenziale  revisione del Piano medesimo (art.  2).  Infatti, come la Corte ha piu' volte gia' riconosciuto, nulla esclude - ed anzi  l'art.   1 bis della legge n.  431 del 1985  specificamente autorizza  - che gli strumenti pianificatori indicati nel  citato art.   1  bis  coincidano con i  piani  urbanistico-territoriali, purche'  questi  contengano  una  "specifica  considerazione  dei valori  paesistici e ambientali".  Ed in una tale ottica,  l'art. 2  della  legge  regionale   fornisce  una  sufficiente  garanzia contenendo    la previsione degli adempimenti cui e' vincolata la Regione,  mentre esula dalla competenza della Corte verificare se in  concreto  la  Regione si sia attenuta,  nell'esercizio  delle relative funzioni amministrative, al rispetto di tale disciplina. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.   1  e 2 della legge  della  Regione  Friuli-Venezia Giulia  28 ottobre 1986, n.  42, in riferimento agli artt.  4, n. 12,   e   6,  n.   3,   dello  Statuto  speciale  della   Regione Friuli-Venezia Giulia).  - Sulla assimilazione del piano urbanistico regionale generale ai piani   paesistici   o  a  quelli  urbanistico-territoriali   con specifica  considerazione  dei valori paesistici e ambientali  di cui  all'art.   1 bis della legge n.  431 del 1985, v.   S.   nn. 327/1990 e 344/1990 nonche' l'O.  n.  385/1985.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 12 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 n. 3

### Massima 3 — SENT.   437/91  C.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  AMBIENTE (TUTELA  DELL')  - NORMATIVA REGIONALE DI ATTUAZIONE DELLA  LEGGE STATALE  N.   431  DEL 1985 (C.D.  LEGGE GALASSO)  -  LIMITAZIONE DELL'APPLICAZIONE  DEL VINCOLO PAESAGGISTICO DI CUI ALLA LEGGE N. 1497 DEL 1939 SOLO AD ALCUNI DEI COMUNI INTERESSATI - ECCESSO DAI LIMITI    DELLA    COMPETENZA     REGIONALE   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sulla  base  dell'art.  1 bis delle disposizioni urgenti  per  la tutela  delle  zone di particolare interesse ambientale,  emanate con  decreto-legge 27 giugno 1985, n.  312, nel testo  convertito dalla  legge 8 agosto 1985, n.  431, i beni indicati nell'art.  1 della  stessa  sono "sottoposti a vincolo paesaggistico ai  sensi della  legge  29  giugno 1939, n.  1497" (art.  7),  vincolo  che consiste  nella  necessita' che gli interventi sui relativi  beni siano  sottoposti  ad  autorizzazione  rilasciata  dall'autorita' amministrativa  regionale  e, in caso d'inerzia di  quest'ultima, dal  Ministro  per  i beni culturali e ambientali,  il  quale  ha altresi'  il potere di annullare, con atto motivato, la  predetta autorizzazione  regionale.   Come  la Corte  ha  gia'  affermato, questi  poteri  e  controlli ministeriali sono posti  "a  estrema difesa"  dei  vincoli paesaggistici e, come  tali,  costituiscono parte di una disciplina qualificabile, per la diretta connessione con  il valore costituzionale primario della tutela del paesaggio (art.  9 della Costituzione), come "norme fondamentali di riforma economico-sociale",  sicche' le disposizioni che li prevedono non possono  essere  derogate,  modificate o sostituite  dalle  leggi regionali,  neppure  ove  queste   esercitassero  competenze   di carattere  esclusivo.   Pertanto  l'art.   3  della  legge  della Regione  Friuli-Venezia Giulia 28 ottobre 1986, n.  42, ponendosi - col prevedere che al vincolo paesaggistico indicato nella legge n.   1497 del 1939 siano soggetti, fra i beni suddetti,  soltanto quelli  situati  nei  "comuni  dotati  di  strumenti  urbanistici generali non ancora adeguati al Piano urbanistico-regionale" - in radicale contrasto con il suddetto principio della legge statale, del  quale dovrebbe essere attuazione, va dichiarato  illegittimo per  la  diretta violazione - che ne consegue - dell'art.  6,  n. 12, dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 n. 3

### Massima 4 — SENT.   437/91  D.   REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  AMBIENTE (TUTELA    DELL')   -    NORMATIVA    REGIONALE   -   LIMITAZIONI ALL'APPLICAZIONE,  PREVISTA DALLA LEGGE STATALE N.  431 DEL  1985 (C.D.   LEGGE GALASSO), DEL VINCOLO PAESAGGISTICO DI CUI ALL'ART. 7  DELLA  LEGGE  N.  1497 DEL 1939 -  DISPOSIZIONE  DI  CONTENUTO SOSTANZIALMENTE  IDENTICO,  PER  TALUNI   ASPETTI,  E  PER  ALTRI STRETTAMENTE  DIPENDENTE, DA NORMA GIA' RICONOSCIUTA  ILLEGITTIMA DI  PRECEDENTE  LEGGE REGIONALE -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> A  seguito  della dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'art.   3  della  legge regionale  Friuli-Venezia  Giulia  28 ottobre  1986, n.  42 (v.  massima C), in applicazione  dell'art. 27  della  legge  11 marzo 1953, n.  87, va  dichiarata,  in  via conseguenziale,  l'illegittimita'  costituzionale   dell'art.   1 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 13 dicembre 1989, n.  36, il quale contiene una disciplina sostanzialmente identica a  quella dell'art.  3 cit.  o, comunque, avente il suo titolo di validita'  in quello stesso articolo.  I primi tre commi di esso, infatti,  provvedono a sostituire, in relazione ai beni  indicati nell'art.   1  della  legge n.  431 del 1985,  le  autorizzazioni previste  dalla  legge n.  1497 del 1939 con le concessioni e  le autorizzazioni   edilizie   rilasciate  in   applicazione   degli strumenti urbanistici generali adeguati alle previsioni del Piano urbanistico  regionale  generale e a sottoporre i  medesimi  beni alla  particolare  disciplina  disposta   dalla  legge  regionale medesima,  mentre  il  quarto  comma  ripete  che  sono  soggetti all'autorizzazione  di  cui all'art.  7 della legge n.  1497  del 1939  soltanto  gli interventi da realizzare nei comuni  indicati nella norma gia' riconosciuta illegittima.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/437
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
