---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-02
data_deposito: 1991-12-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge 22 luglio 1966, n. 607 (Norme in  materia  di    
 enfiteusi   e   prestazioni   fondiarie   perpetue),   sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 42, terzo comma, della  Costituzione,  dal    
 Pretore  di  Modica  -  Sezione  distaccata di Ispica con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 dicembre 1991.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 dicembre 1991.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  441/91.  ENFITEUSI - ENFITEUSI COSTITUITE ANTERIORMENTE AL 28 OTTOBRE 1941 - CAPITALE PER L'AFFRANCAZIONE - LAMENTATA OMESSA PREVISIONE   DI   RIVALUTAZIONE  DI   TALE  SOMMA  -   DENUNCIATA ESPROPRIAZIONE   DI  FATTO  SENZA   INDENNIZZO  CON   CONSEGUENTE DISPARITA'  DI TRATTAMENTO TRA CONCEDENTE ED ENFITEUTA E TRA  GLI STESSI  CONCEDENTI  A  SECONDA DEL TEMPO DELL'AFFRANCAZIONE  -  - IMPOSSIBILITA'  PER  LA  CORTE COSTITUZIONALE,  DI  PORRE  LIMITI ALL'APPLICAZIONE  DEL PRINCIPIO NOMINALISTICO -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il canone dei fondi concessi in enfiteusi in epoca antecedente al 28  ottobre 1941, come determinato dalla legge n.  607/1966, e di conseguenza  anche il capitale di affranco, sono debiti di valuta e  come  tali legati al principio nominalistico (art.  1277  cod. civ.),  che  esclude la possibilita' di  rivalutazione  monetaria della  somma dovuta.  Introdurre limiti all'applicazione di  tale principio  non  rientra  nei poteri della  Corte  costituzionale, tanto  piu'  in  casi  come quello in esame,  nel  quale  non  si potrebbe  certamente ammettere una rivalutazione piena di  canoni in  base  agli indici di deprezzamento della moneta dal  1947  ad oggi,  che porterebbe il valore nominale dei canoni relativi alle enfiteusi  anteriori al 28 ottobre 1941 a livelli piu' elevati di quelli  attingibili,  pur  dopo  la sentenza  n.   406/1988,  col sistema  di aggiornamento previsto dalla legge n.  1138 del 1970, per  le  enfiteusi  costituite  successivamente  a  quella  data. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   1  della legge 22 luglio 1966, n.  607, sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 42, terzo comma, della Costituzione).  -  Riguardo alla impossibilita', per la Corte costituzionale,  di introdurre    dei   limiti     all'applicazione   del   principio nominalistico:  S.  n.  107/1981 e O.  nn.  64/1988 e 463/1989.  -  In  materia di rivalutazione del capitale di affranco  per  le enfiteusi  costituite in epoca successiva al 28 ottobre 1941:  S. n.  406/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
