---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  201  cod.  proc.  pen.  abrogato  (modificato  dall'ultimo    
 periodo del primo comma dell'art. 511 cod. proc. pen. abrogato, così    
 come formulato in seguito all'art. 1 della legge 21 dicembre 1988, n.    
 535,   recante   conversione   in   legge,   con  modificazioni,  del    
 decreto-legge 21 ottobre 1988, n. 445, concernente interventi urgenti    
 a  tutela  del diritto di difesa) sollevata dalla Sezione Istruttoria    
 presso la Corte d'appello di Roma, in riferimento all'art.  24  della    
 Costituzione, con ordinanza 31 luglio 1989.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -   DIFETTO  DI   GIURISDIZIONE  O  DI   COMPETENZA DELL'AUTORITA' RIMETTENTE NEL GIUDIZIO A QUO - POTERE DELLA CORTE COSTITUZIONALE DI RILEVARLO - PRESUPPOSTI E LIMITI.

> Riguardo  alla  competenza  della   Corte  costituzionale   sulla valutabilita', ai  fini  del  giudizio  di  ammissibilita'  della questione  proposta,  del difetto di giurisdizione  o  competenza dell'autorita'  rimettente  nel giudizio principale, dal 1975  ad oggi la giurisprudenza costituzionale si e' consolidata nel senso che  la  Corte costituzionale non estende il suo  controllo  alla motivazione  che  il giudice - sempre che abbia motivato -  abbia dato  della  sua  competenza,  mentre ha comunque  il  dovere  di intervenire  quando il difetto di competenza (o di giurisdizione) risulti evidente.  -  Per  la  non  estensibilita' del controllo  della  Corte  alla motivazione  della  ordinanza  di  rinvio  sulla  competenza  del giudice  a quo:  S.  nn.  124/1975, 201/1975, 131/1976,  46/1983, 239/1984 e 40/1986;  -  Per  la  rilevabilita' da parte della Corte,  del  difetto  di giurisdizione o competenza:  S.  nn.  5/1980, 190/1985, 346/1987, 100/1988, 670/1988, 777/1988 e 414/1989.

### Massima 2 — SENT.    44/91  B.   PROCESSO  PENALE   -  CODICE  PREVIGENTE   - MAXIPROCESSI  -  SENTENZA DELLA CORTE D'ASSISE DI PRIMO  GRADO  - APPELLO  -  TERMINI - FACOLTA' DI PROROGA OLTRE IL  RADDOPPIO  EX ART.   511,  PRIMO  COMMA,  COD.  PROC.   PEN.   1930  -  MANCATA PREVISIONE  -  DIFETTO  DI GIURISDIZIONE NEL PROCESSO  A  QUO, E, CONSEGUENTEMENTE, DI  LEGITTIMAZIONE  A SOLLEVARE  LA  QUESTIONE, DELL'AUTORITA'    RIMETTENTE     (SEZIONE      ISTRUTTORIA)     - INAMMISSIBILITA'.

> A norma degli artt.  45 e 40 della legge 10 aprile 1951, n.  287, e 279 del previgente codice di procedura penale, nei procedimenti innanzi  alla  Corte  d'assise per cui ancora  esso  si  applica, spetta  al Tribunale, e non alla Sezione istruttoria della  Corte d'appello,  pronunciarsi sull'istanza di proroga del termine  per l'impugnazione  della  sentenza  della Corte  d'assise  di  primo grado,  quando,  come  nel  caso  di  specie,  al  momento  della presentazione  dell'istanza, notificato ai difensori l'avviso del deposito  della sentenza, sia pendente il termine di venti giorni fissato  dall'art.   201 del codice del 1930 e la Corte  d'assise non  sia in sessione.  Percio' nel caso di specie, per difetto di giurisdizione ( piu' che competenza, avendo in materia la Sezione una  competenza  "meramente funzionale") la  Sezione  istruttoria presso  la Corte d'appello di Roma non poteva pronunciarsi  sulla istanza  di  proroga  del  termine  d'impugnazione,  erroneamente trasmessale  dal Presidente della Corte d'assise di primo  grado, ne'  quindi  proporre, in relazione a tale istanza, il  sollevato incidente  di costituzionalita' sulla norma regolatrice.  Il  che va  rilevato dalla Corte costituzionale (v.  massima A) anche per la  mancanza  di  qualsiasi  motivazione,  sul  punto,  da  parte dell'autorita'   rimettente.    (Inammissibilita'  costituzionale della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   201 cod.  proc.   pen. abrogato - modificato dall'ultimo periodo  del primo  comma  dell'art.  511 cod.  proc.  pen.   abrogato,  cosi' come  formulato  in seguito all'art.  1 della legge  21  dicembre 1988,  n.  535, recante conversione in legge, con  modificazioni, del  decreto-legge  21  ottobre  1988, n.   445  -  sollevata  in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.    44/91  C.   PROCESSO  PENALE   -  CODICE  PREVIGENTE   - MAXIPROCESSI  - DECISIONE DELLA CORTE DI ASSISE DI PRIMO GRADO  - APPELLO  -  TERMINI - FACOLTA' DI PROROGA OLTRE IL  RADDOPPIO  EX ART.   511,  PRIMO  COMMA,  COD.   PROC.   PEN.   1930  -  OMESSA PREVISIONE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - QUESTIONE   RISOLVENTESI  IN  RICHIESTA  DI  PRONUNCIA   DI   NON CONSENTITA SENTENZA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA'.

> Non   e'  dato  alla   Corte  costituzionale  pronunciarsi  sulla impugnativa,  per  prospettata violazione del diritto di  difesa, dell'art.   201  dell'abrogato  codice  di  procedura  penale,  e successive  modifiche,  nella  parte in cui non prevede  che  per l'appello  delle  sentenze  della Corte d'assise di  primo  grado pronunciate  in  maxiprocessi,  non e' in  facolta'  del  giudice prorogare,  oltre  il  gia'   consentito  raddoppio,  il  termine d'impugnazione.  La questione si risolve infatti nella richiesta, in  materia, di una norma additiva, senza alcuna indicazione  del modo costituzionalmente obbligato secondo cui l'additiva dovrebbe essere  articolata,  mentre  sicuramente  non  pertinente  e'  il richiamo, come tertium comparationis, all'art.  372, terzo comma, dello  stesso  codice abrogato, disposizione che non puo'  essere semplicemente  trasferita dagli atti terminativi dell'istruttoria formale alla prima fase di un giudizio d' impugnazione.  Inoltre, a  parte  le  plausibili  gravi  perplessita'  sul  merito  della questione, e' evidente che, potendo la facolta' di proroga essere tradotta  in svariati modelli, soltanto i poteri del  legislatore potrebbero  intervenire,  sia  per   valutare  l'opportunita'  di concedere  al giudice siffatta facolta', sia per decidere in qual modo  la  facolta' dovrebbe esercitarsi, ed  eventualmente  anche stabilire  corrispondente  proroga  dei  termini  della  custodia cautelare, ad evitare che l'attuazione del diritto costituzionale di  difesa venga a porsi in contraddizione con il buon  andamento della  giustizia  e  la  difesa   della  societa'  dal   crimine. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.    201   cod.   proc.    pen.    abrogato,   modificato dall'ultimo periodo del primo comma dell'art.  511 stesso codice, cosi'  come  formulato  in  seguito all'art.  1  della  legge  21 dicembre  1988,  n.   535,  recante  conversione  in  legge,  con modificazioni,  del  decreto-legge  21 ottobre 1988,  n.   445  - sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
