---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 448/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 215  del  codice    
 penale  militare  di  pace,  limitatamente  alle  parole:  "ovvero lo    
 distrae a profitto proprio o di altri".                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.448/91  A.   REATI  E  PENE -  PECULATO  PER  DISTRAZIONE  - ABOLIZIONE  DI TALE FATTISPECIE CRIMINOSA A SEGUITO DELLA L.   N. 86/1990   CHE  HA  TUTTAVIA   RICOMPRESO  L'IPOTESI  CLASSICA  DI DISTRAZIONE  (DESTINAZIONE  INDEBITA DI RISORSE PUBBLICHE  AL  DI FUORI  DEI  FINI  ISTITUZIONALI DELL'ENTE) NELLA  FATTISPECIE  DI ABUSO  IN  ATTI  D'UFFICIO  DI  CUI  ALL'ART.   323  COD.PEN.   - CONSEGUENTE  PERSISTENZA  DELLA PUNIBILITA' ANCHE SE SOTTO  ALTRO TITOLO.

> Con l'abolizione, nell'art.  314 cod.  pen., cosi' come novellato dalla legge 26 aprile 1990, n.  86, della figura del peculato per distrazione,  non si e' inteso decriminalizzare tutte le condotte che  nella stessa venivano ricomprese, in quanto molte di esse  - come  emerge dai lavori preparatori alla l.  n.  86 del 1990 - ed in  particolare  le  ipotesi  di  distrazione  consistenti  nella destinazione  indebita di risorse pubbliche al di fuori dei  fini istituzionali  dell'ente,  vengono ad essere oggi ricomprese  nel delitto  di  abuso  in  atti  d'ufficio di  cui  al  nuovo  testo dell'art.   323  c.p.,  cosi'  come  le  ipotesi  di  distrazione momentanea  con  immediata restituzione della  cosa  appartenente alla  pubblica amministrazione, rientrano nella ipotesi attenuata di  peculato d'uso prevista dal secondo comma del novellato  art. 314 c.p..

### Massima 2 — SENT.   448/91  B.   REATI MILITARI -  PECULATO  PER  DISTRAZIONE MILITARE  - MANCATA ESTENSIONE A TALE FATTISPECIE CRIMINOSA DELLE DELIMITAZIONI  DI PUNIBILITA' PREVISTE DALLA L.  N.  86/1990  PER L'ANALOGA   FIGURA   DEL  PECULATO   PER  DISTRAZIONE  COMUNE   - RICONOSCIUTA   IRRAGIONEVOLEZZA  -  ILLEGITIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  fattispecie del peculato comune e del peculato militare (come gia'  affermato), sono sostanzialmente identiche avendo in comune sia  l'elemento  materiale che l'elemento psicologico ed  essendo identico il bene protetto (denaro o cose mobili appartenenti alla pubblica   amministrazione),  sicche'   appare  irragionevole  la previsione  di un differente trattamento sanzionatorio  derivante dalla  mancata  estensione  al   peculato  militare  della  nuova disciplina  introdotta  dalla  l.  n.  86/1990  per  il  peculato comune.    La   caducazione,  che  ne   consegue,   della   norma incriminatrice  speciale  del peculato militare per  distrazione, non  comporta  tuttavia  un  vuoto  di  disciplina  ne'  una  non consentita  introduzione di nuove fattispecie incriminatrici,  ma solo l'applicazione, ex art.  16 c.p., di norme del codice penale comune  alle materie regolate da leggi penali speciali, quali  il codice  penale militare di pace, quando, come nel caso, da questo non  sia  (gia')  stabilito altrimenti.  Va  pertanto  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale,  per  violazione  dell'art.   3 Cost., dell'art.  215 c.p.m.p., limitatamente alle parole "ovvero lo distrae a profitto proprio o di altri".  - S. n. 479/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
