---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 449/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  260, secondo    
 comma, del codice penale militare di pace, nella  parte  in  cui  non    
 prevede  che  i  reati  ivi  previsti  siano  puniti  a richiesta del    
 comandante di altro ente superiore, allorché il comandnate del corpo    
 di appartenenza del militare colpevole sia la  persona  offesa  dalla    
 condotta contestata.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   449/91.  REATI MILITARI - DIFFAMAZIONE AGGRAVATA -  REATO PUNIBILE  SU  RICHIESTA  DEL  COMANDANTE DI  CORPO  -  CONSENTITO ESERCIZIO  DI  TALE POTERE ANCHE AL COMANDANTE DI CORPO  CHE  SIA PARTE  OFFESA DEL REATO - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA'  E  RAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'aver   condizionato   l'esercizio    dell'azione   penale   per determinati  reati  militari, fra cui la diffamazione  aggravata, alla  richiesta  del  Comandante  del   Corpo  a  cui  l'imputato appartiene,   e  non  alla  querela   della  parte   offesa,   e' giustificato  dal fatto che nei reati militari e' sempre presente la lesione di un interesse pubblico (offesa alla disciplina ed al servizio) che non tollera la subordinazione all'interesse privato caratteristica    della   querela.      Tuttavia   l'esigenza   - indispensabile   corollario  del  combinarsi   dei  principi   di imparzialita' e ragionevolezza - che colui il quale deve attivare la  condizione  di promovibilita' dell'azione penale sia il  piu' possibile  estraneo ai fatti per cui si procede e il rischio  che la  decisione sull'opportunita' di procedere o no possa  apparire quanto  meno  non  serena, non consentono che  l'esercizio  della richiesta  di  procedimento sia rimessa al Comandante  del  Corpo anche  nel  caso in cui questi sia parte offesa dal reato.   Deve pertanto  essere  dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale dell'art.   260, secondo comma, c.p.m.p., nella parte in cui  non prevede che i reati ivi previsti, allorche' il militare colpevole sia  la persona offesa dalla condotta contestata, siano puniti  a richiesta del comandante di altro ente superiore.  -  Sul fondamento dell'istituto della richiesta del Comandante di Corpo:  S.  n.  42/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
