---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 450/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi   dichiara   l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 44, ultimo  comma,  della  legge  18  marzo  1968,  n.  313    
 (Riordinamento   della   legislazione   pensionistica  di  guerra)  e    
 dell'art. 40, terzo comma, del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915 (Testo    
 unico delle norme in materia di pensioni di guerra)  nella  parte  in    
 cui  non consentono al coniuge superstite di fruire della pensione di    
 guerra quando il matrimonio, avvenuto successivamente  alla  data  in    
 cui sono state contratte le ferite o malattie dalle quali è derivata    
 la  morte  del  militare o del civile, sia durato, senza che sia nata    
 prole ancorché postuma, meno di un anno.                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   450/91.   PENSIONI  -  PENSIONI DI  GUERRA  -  MATRIMONIO CELEBRATO  SUCCESSIVAMENTE  ALLA  DATA IN CUI IL DANTE  CAUSA  HA CONTRATTO LE FERITE O LE MALATTIE - TRATTAMENTO DI RIVERSIBILITA' -  DIRITTO  DEL CONIUGE - CONDIZIONI - DURATA ALMENO ANNUALE  DEL RAPPORTO  IN  ASSENZA  DI PROLE -  INDEBITO  CONDIZIONAMENTO  DEL VINCOLO MATRIMONIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  norme  che escludono che il coniuge superstite abbia  diritto alla   pensione  di  guerra,   quando  il  matrimonio,   avvenuto successivamente  alla data in cui sono state contratte dal  dante causa  le ferite o malattie che ne hanno causato il decesso,  sia durato,  in  assenza di prole, meno di un anno,  contrastano  con valori   costituzionalmente  protetti  in   quanto  il   rapporto coniugale  non  e'  sottoponibile,  in ordine  alla  pensione,  a limitazioni  temporali.  Infatti, nei confronti del matrimonio  - come  la  Corte  ha  in  piu'   occasioni  rilevato  -  non  deve sfavorevolmente  incidere  alcunche' di estraneo, al di fuori  di quelle  sole regole, anche limitative, proprie dell'istituto:  il relativo  vincolo e', e deve rimanere frutto di una libera scelta autoresponsabile,  attenendo ai diritti intrinseci ed  essenziali della  persona  umana e alle sue fondamentali istanze,  sottratto dunque,  ad  ogni  forma di condizionamento  indiretto  ancorche' eventualmente   imposto,  in   origine,  dall'ordinamento.   Sono percio'  costituzionalmente  illegittimi  gli artt.   44,  ultimo comma, della legge 18 marzo 1968, n.  313, e 40, terzo comma, del d.P.R.   23  dicembre  1978, n.  915, nella parte in  cui,  nella suindicata  ipotesi,  non  consentono al  coniuge  superstite  di fruire della pensione di guerra.  -  V.  in materia di diritto alla pensione di reversibilita', per le  vedove, le sentt.  nn.  73/1987, 123/1990 e 189/1991, e per i soggetti  che  non avessero potuto contrarre matrimonio  a  causa degli  eventi  di  guerra ma per i quali fossero  intervenute  le pubblicazioni matrimoniali, la sent.  n.  5/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
