---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-01-31
presidente: "CONSO"
redattore: "Ettore Gallo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale del  combinato  disposto  degli  artt.    
 309,  comma  8°,  e 127, comma 3°, codice procedura penale, sollevata    
 dal Tribunale di Torino in riferimento all'art. 24, comma  2°,  della    
 Costituzione, con ordinanza 15 giugno 1990.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GALLO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/91  A.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI IN  CAMERA  DI CONSIGLIO  - IMPUTATO O CONDANNATO RISTRETTO IN LUOGO FUORI DELLA CIRCOSCRIZIONE DEL GIUDICE - COMPARIZIONE PERSONALE - CASI IN CUI E' NECESSARIA.

> Nei  giudizi  camerali a contraddittorio necessario, la  presenza personale  dell'imputato o del condannato, quando ne abbia  fatto richiesta e sia ristretto in luogo fuori della circoscrizione del giudice,  e' da ritenersi indispensabile allorquando il fine, per cui  la  comparizione e' prevista, sia volto all'acquisizione  di elementi probatori.  - In questo senso: S. n. 98/1982;  -  Per  la  non necessita' della comparizione  personale,  ma  in riferimento  a  casi  di  incidente di  esecuzione  "ristretto  a questioni  ordinariamente  di  solo diritto, ben  circoscritte  e determinate":  S.  n.  5/1970.

### Massima 2 — SENT.   45/1991  B.  PROCESSO PENALE - PROVVEDIMENTI DI  CUSTODIA CAUTELARE  -  RIESAME  - PROCEDIMENTO IN CAMERA  DI  CONSIGLIO  - INDAGATO  DETENUTO FUORI CIRCOSCRIZIONE DEL GIUDICE COMPETENTE  - AUDIZIONE  DELEGATA AL GIUDICE DI SORVEGLIANZA - POSSIBILITA'  DI COMPARIZIONE  PERSONALE  -  SUPPOSTO DIVIETO  -  INSUSSISTENZA  - COMPRESSIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  caso  di  riesame di provvedimenti di custodia  cautelare  da espletarsi  in camera di consiglio, il fatto che il  legislatore, di  regola,  per ragioni di sicurezza e di economia  processuale, abbia  previsto  la delega rogatoria al giudice  di  sorveglianza quando  l'imputato sia detenuto in luogo esterno al  circondario, non  esclude  - e l'art.  309 c.p.p.  certamente non lo  vieta  - che,  ove  l'imputato  ne abbia fatto espressa  richiesta,  o  il giudice  di cognizione lo ritenga necessario, possa ordinarne  la traduzione  innanzi  a  se',  rientrando  nei  principi  generali d'immediatezza  e  di oralita', cui si ispira  l'attuale  sistema processuale,  il  diritto-dovere  del giudice  di  cognizione  di sentire personalmente l'imputato, e il diritto di quest'ultimo di essere  ascoltato  dal  giudice che  dovra'  giudicarlo.   Questa interpretazione  trova  implicita conferma nel sesto comma  dello stesso   art.   309.   (Non  fondatezza   nei  sensi  di  cui  in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  309, ottavo comma, e 127,  terzo comma,  cod.  proc.  pen., sollevata in riferimento all'art.  24, secondo comma, della Costituzione).  - S. n. 98/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
