---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 452
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/452"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 452/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art.  119  del  d.P.R.  30  marzo    
 1957,  n. 361, nel testo sostituito dall'art. 11 della legge 21 marzo    
 1990, n. 53 (Misure urgenti atte a garantire maggiore  efficienza  al    
 procedimento  elettorale),  sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e    
 36, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale  di  Firenze,  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   452/91.   ELEZIONI - OPERAZIONI ELETTORALI -  ADDETTI  AI SEGGI  ELETTORALI - DIRITTO DI ASSENTARSI DAL PROPRIO LAVORO  PER ADEMPIERE ALLE PRESCRITTE INCOMBENZE - RITENUTA IMPOSSIBILITA' DI RECUPERARE  IL  PERDUTO  RIPOSO  DOMENICALE  IN  ALTRO  GIORNO  - LAMENTATA   CONSEGUENTE   VIOLAZIONE  DEL   DIRITTO   AL   RIPOSO SETTIMANALE,   CON  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI   TRATTAMENTO RISPETTO  AI LAVORATORI CHE FRUISCONO DEL RIPOSO SETTIMANALE  NON DI   DOMENICA   -   QUESTIONE   BASATA  SU   ERRATO   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Per  tutte  le elezioni disciplinate da leggi  della  Repubblica, coloro che adempiono qualsiasi funzione nelle relative operazioni hanno  diritto  ad  assentarsi dal lavoro per  tutto  il  periodo corrispondente  alla  durata  di esse e i giorni di  assenza  dal lavoro  compresi  in tale periodo sono considerati, a  tutti  gli effetti,  giorni di attivita' lavorativa.  Da tale  equiparazione legislativa  discende che, come nel corso del normale svolgimento del  rapporto  di lavoro matura per il lavoratore il  diritto  al riposo  settimanale, allo stesso indubbiamente spetta il recupero immediato  del  riposo  festivo perduto  a  causa  dell'attivita' svolta nelle operazioni elettorali.  Viene meno, quindi, nel caso in  questione,  il  presupposto   della  prospettata  censura  di incostituzionalita'   per  violazione  del   diritto  al   riposo settimanale  e dell'altra ad essa connessa.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  119 del d.P.R.  30 marzo 1957, n.  361, nel  testo sostituito dall'art.  11 della legge 21 marzo 1990, n. 53,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 36,  terzo  comma, Cost.)  -  Su  questioni  sorte  in materia  riguardo  alla  legislazione anteriore al d.P.R.  22 dicembre 1986, n.  917:  S.  nn.  35/1981 e 124/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/452
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
