---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 451/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,    
 dell'art. 1 della  legge  5  agosto  1988,  n.  341  (Interpretazione    
 autentica degli articoli 13 e 44 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, e    
 dell'art.  5  della  legge  9  dicembre  1985,  n. 705, in materia di    
 concorsi universitari), sollevata, in riferimento agli artt.  3,  24,    
 102,  104, primo comma, e 108, secondo comma, della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze di  cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   451/91.   UNIVERSITA'  -  COMMISSIONI PER  I  GIUDIZI  DI IDONEITA' A PROFESSORE ASSOCIATO - COMPOSIZIONE - RICONOSCIMENTO, CON  LA  LEGGE N.  341 DEL 1988, PER IL TEMPO TRA IL  D.P.R.   N. 382  DEL  1980  E  LA  LEGGE N.  705  DEL  1985,  AI  DOCENTI  IN ASPETTATIVA  OBBLIGATORIA,  OLTRE   CHE  DELL'ELETTORATO  ATTIVO, DELL'ELETTORATO  PASSIVO  - CARATTERE SOSTANZIALMENTE  INNOVATIVO DELLA  NORMA  E  CONSEGUENTE  SUA   EFFICACIA  DI  SANATORIA   DI COMPORTAMENTI  ILLEGITTIMI  DELL'AMMINISTRAZIONE,   CON  INDEBITA INCIDENZA   SUI   GIUDIZI  IN  CORSO   -  ESCLUSIONE   -   NATURA INTERPRETATIVA  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  riconoscere,  con l'impugnato art.  1 della legge  5  agosto 1988,  n.  341, ai docenti universitari collocati in  aspettativa obbligatoria  per  situazioni di incompatibilita', riguardo  alla formazione  delle  commissioni  per  i  giudizi  di  idoneita'  a professore  associato, per il tempo intercorso fra il d.P.R.   n. 382  del  1980 e la legge n.  705 del 1985, oltre  all'elettorato attivo,  l'elettorato passivo, si e' posta in essere una norma  - cosi'  come  dichiarato  dal legislatore  -  di  "interpretazione autentica"  e  percio'  non innovativa.  Il d.P.R.  n.   382  del 1980,  infatti, nel garantire ai suddetti docenti la possibilita' di  svolgere  a  domanda,  presso l'Universita'  di  cui  fossero titolari,  cicli  di  conferenze,   attivita'  seminariali  e  di ricerca,  nulla  prescriveva  in ordine all'elettorato  attivo  e passivo  per  la  formazione delle commissioni  concorsuali.   La novita',  consistente nell'eliminazione dell'elettorato  passivo, e'  propria  e soltanto della legge n.  705 del 1985,  che  pero' dispone  per  l'avvenire.   Con la legge n.  341 del 1988  si  e' dunque  inteso  risolvere  una fase di incertezza  normativa  non colmabile  per deduzione dalla ratio della riforma del 1980,  per cui  vanno  respinte le censure di incostituzionalita'  formulate sugli  insussistenti  presupposti del  carattere  sostanzialmente innovativo della disposizione censurata e conseguentemente di una non   consentita   sua  funzione  di   sanatoria   della   prassi amministrativa con la quale, vigente il d.P.R.  n.  382 del 1980, ai suddetti docenti si era attribuito anche l'elettorato passivo. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   1  della legge 5 agosto 1988, n.  341,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3, 24, 102, 104, primo comma,  e  108, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
