---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  sollevate,  con  l'ordinanza  di cui in epigrafe, nei    
 confronti degli artt. 1, 2 e 3 della legge della Provincia di  Trento    
 9  dicembre  1978,  n.  56  (Disposizioni  transitorie  in materia di    
 protezione della fauna e disciplina  della  caccia),  per  violazione    
 degli  artt. 5, 116 e 117 della Costituzione, in relazione agli artt.    
 4, primo comma, e 8, n. 15, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670;           
    2)   Dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale,  sollevate  con  la  stessa  ordinanza, nei confronti    
 degli artt. 1 e 2 della legge della  Regione  Trentino-Alto  Adige  7    
 settembre  1964,  n.  30  (Costituzione  e  gestione delle riserve di    
 caccia nel territorio regionale), per violazione degli artt. 2, 3, 5,    
 18, 97, 116, 117, 118 e 120 della  Costituzione,  in  relazione  agli    
 artt.  4,  primo comma, 8, n. 15, 18 e 105 del d.P.R. 31 agosto 1972,    
 n. 670;                                                                  
     3)   Dichiara   inammissibili   le   questioni   di  legittimità    
 costituzionale sollevate, con  la  stessa  ordinanza,  nei  confronti    
 dell'art. 7 della legge della Provincia di Trento 9 dicembre 1978, n.    
 56,  e  degli  artt. 1, 2 e 5 del decreto del Presidente della Giunta    
 regionale 13 agosto 1965, n. 129 (Approvazione  delle  norme  per  la    
 gestione  delle  riserve  di  caccia  nel  territorio regionale), per    
 violazione degli artt. 2, 3, 5, 18, 97, 116, 117,  118  e  120  della    
 Costituzione,  in relazione agli artt. 4, primo comma, 8, n. 15, 18 e    
 105 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   454/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COSTITUZIONE DI ENTE NON PARTE NEL GIUDIZIO A QUO - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale l'intervento di  un  ente   (come, nella  specie,  l'Associazione cacciatori  della  Provincia  di  Trento)   che,  oltre  ad  aver presentato  fuori  termine il proprio atto di  costituzione,  non risulti  essere parte nel processo di provenienza, va  senz'altro dichiarato inammissibile.

### Massima 2 — SENT.   454/91  B.   REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE  -  CACCIA  - DISCIPLINA DELLE CONVENZIONI FRA FEDERCACCIA E GIUNTA PROVINCIALE IN  ORDINE  ALL'IMPIEGO  DEL  PERSONALE  DI  VIGILANZA  SVOLGENTE COMPITI DI TUTELA DELL'AMBIENTE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7, legge Provincia  di  Trento 9 dicembre 1978, n.  56,  disciplinante  le convenzioni  che  la  Giunta provinciale puo'  stipulare  con  la Federcaccia  in ordine all'impiego del personale di vigilanza per lo svolgimento dei compiti di tutela dell'ambiente naturale delle riserve,  non e' rilevante in un giudizio che - come nella specie il   giudizio  a  quo  -  verta  sull'applicazione  di   sanzioni amministrative per l'esercizio della caccia senza il permesso del concessionario.     (Inammissibilita'    della    questione    di legittimita'   costituzionale  dell'art.   7  della  legge  della Provincia  di  Trento  9  dicembre 1978, n.   56,  sollevata  per violazione  degli  artt.   2, 3, 5, 18, 97, 116, 117, 118  e  120 Cost.,  in relazione agli artt.  4, primo comma, 8, n.  15, 18  e 105 Stat.  spec.  Trentino Alto-Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  454/91 C.  REGIONE TRENTINO ALTO-ADIGE - CACCIA - GESTIONE DELLE RISERVE NEL TERRITORIO REGIONALE - AFFIDAMENTO ALLE SEZIONI PROVINCIALI DI TRENTO E DI BOLZANO DELLA FEDERAZIONE DELLA CACCIA -  PARTECIPAZIONE, ALLE ASSEMBLEE E AI CONSIGLI DI TALI  SEZIONI, DELLE  ASSOCIAZIONI  DI  CACCIATORI - CONDIZIONI  E  MODALITA'  - PERMESSO  ANNUALE  PER L'ESERCIZIO DELLA CACCIA NELLA  RISERVA  - CONDIZIONI  E MODALITA' - DENUNCIATA ESORBITANZA DAI LIMITI DELLE COMPETENZE  REGIONALI - QUESTIONE SOLLEVATA NEI CONFRONTI DI ATTO NON AVENTE FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA'.

> Per  le  sue  connotazioni formali e sostanziali il  decreto  del Presidente  della  Giunta regionale del Trentino  Alto-Adige,  13 agosto  1965, n.  129, adottato ai sensi della legge regionale  7 settembre  1964, n.  30, si caratterizza come atto  regolamentare della  Giunta  regionale, e pertanto le disposizioni di esso,  in quanto  sprovviste  di  forza di legge, sono inidonee  a  formare oggetto  del  giudizio di  costituzionalita'.   (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1, 2 e  5 del decreto del Presidente della Giunta regionale 13  agosto 1965, n.  129, sollevata per violazione degli artt.  2, 3, 5, 18, 97,  116, 117, 118 e 120 Cost., in relazione agli artt.  4, primo comma, 8, n.  15, 18 e 105 Stat.  spec.  Trentino Alto-Adige).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1

### Massima 4 — SENT.  454/91 D.  REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE - CACCIA - PREVISTA APPLICABILITA'  NEI  TERRITORI DELLA PROVINCIA DI TRENTO E  DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE DI NORME DELL'ABROGATA DISCIPLINA DEL T.U.   DEL  1939  -  PROSPETTATA   VIOLAZIONE  DEI  LIMITI  DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI  E  REGIONALI  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Alla  Provincia autonoma di Trento, nell'esercizio della  propria esclusiva  competenza  in  materia di caccia,  e'  consentito  di legiferare  anche  mediante un rinvio recettizio a norme  statali gia'  abrogate,  senza  per questo eludere  le  condizioni  poste dall'art.  105 dello Statuto speciale Trentino Alto-Adige ai fini dell'applicazione,  in via suppletiva delle leggi statali e  cio' tanto piu' ove, come, nel caso, con gli impugnati artt.  1, 2 e 3 della  legge  9  dicembre 1978, n.  56, la Provincia  non  si  e' limitata  ad  operare un rinvio ad una precedente  disciplina  ma abbia anche esternato un autonomo intervento normativo prevedendo prescrizioni  nuove  e diverse che in parte hanno rettificato  la precedente  disciplina  ed in parte hanno richiamato i  contenuti della  nuova  disciplina  statale.   Altrettanto  dicasi  per  la Regione  Trentino  Alto-Adige,  riguardo alle  analoghe  norme  - impugnate anch'esse sotto i suddetti profili - degli artt.  1 e 2 della  legge regionale 7 settembre 1964, n.  30.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  5, 116 e 117 Cost., in relazione agli artt.  4, primo comma,  e  8,  n.   15, dello Statuto speciale  per  il  Trentino Alto-Adige,  degli artt.  1, 2 e 3 della legge della Provincia di Trento  9 dicembre 1978, n.  56, e dagli artt.  1 e 2 della legge della  Regione  Trentino Alto-Adige 7 settembre 1964, n.  30,  in parte qua.)  -  Riguardo  all'art.  105 dello Statuto spec.  per  il  Trentino Alto-Adige:  O.  n.  117/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 116

### Massima 5 — SENT.   454/91  E.   REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE  -  CACCIA  - MANTENIMENTO, CON LEGGI DELLA PROVINCIA DI TRENTO E DELLA REGIONE TRENTINO  ALTO  ADIGE,   DELLE RISERVE DI CACCIA  -  PROSPETTATO CONTRASTO  CON  LE  NORME FONDAMENTALI DELLA  LEGGE-QUADRO  SULLA CACCIA  N.   968/1977 QUALE LEGGE DI RIFORMA ECONOMICA SOCIALE  - INDEBITA INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA STATALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Fra   la   disciplina     provinciale,   prevedente,   attraverso l'applicazione   nel  territorio  della   Provincia   di   Trento dell'abrogata  disciplina statale di cui al T.U.  del 1939  (ved. massima  D), il mantenimento delle riserve di caccia, e le  norme fondamentali  contenute  nella  legge-quadro   sulla  caccia   n. 968/1977,  non sussiste un contrasto suscettibile di giustificare una   pronuncia  d'illegittimita'   costituzionale,  non  essendo irragionevole  che  la norma fondamentale espressa  nell'art.   8 della  legge quadro in tema di caccia controllata, possa trovare, nell'ambito  delle  Regioni  e Province  ad  autonomia  speciale, modalita' applicative diverse tali da comportare la sopravvivenza dell'istituto   della   riserva   di   caccia  affidato   ad   un concessionario,  ove,  come  nel  caso,  detto  istituto  risulti orientato alla realizzazione di finalita' pubblicistiche quali la protezione  della  fauna  selvatica.  Altrettanto dicasi  per  la Regione  Trentino  Alto-Adige,  riguardo alle  analoghe  norme  - impugnate anch'esse sotto i suddetti profili - degli artt.  1 e 2 della  legge regionale 7 settembre 1964, n.  30.  (Non fondatezza delle  questioni  di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  5, 116 e 117 Cost., in relazione agli artt.  4, primo comma,  e  8,  n.   15, dello Statuto speciale  per  il  Trentino Alto-Adige,  degli artt.  1, 2 e 3 della legge della Provincia di Trento  9 dicembre 1978, n.  56, e dagli artt.  1 e 2 della legge della  Regione  Trentino Alto-Adige 7 settembre 1964, n.  30,  in parte qua.)  -  Sui  rapporti fra leggi provinciali e legge-quadro in tema  di caccia v.  s.  1002/1988.  -  Sulla  evoluzione  storica   della  disciplina  dell'attivita' venatoria nella Regione T.A.A.  v.  s.  n.  56/1975 e 71/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 105

### Massima 6 — SENT.    454/91  F.   CACCIA  -   LEGGE  QUADRO  SULLA  CACCIA  - DISPOSIZIONE  CONCERNENTE  IL  "TESSERINO VENATORIO"  GRATUITO  - CARATTERE  DI NORMA FONDAMENTALE - ESCLUSIONE - PREVISIONE  NELLA STESSA  LEGGE  QUADRO  DI  CONTRIBUTI   FINANZIARI  A  CARICO  DI CACCIATORI  -  RIFERIMENTO  A NORME DI  REGOLAMENTO  EMANATO  CON DECRETO  DEL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  DELLA  REGIONE  TRENTINO ALTO-ADIGE.

> Non  ha  valore di norma fondamentale, esclusiva di  qualsivoglia diversa  disciplina  delle Province autonome, l'art.   8,  ultimo comma, della legge quadro sulla caccia 27 dicembre 1977, n.  968, dove  si  regola  il  rilascio del  c.d.   "tesserino  venatorio" gratuito.   Anche  nella legge quadro, peraltro (ved.  art.   15, secondo,  terzo e quarto comma) risulta prevista la  possibilita' di  un contributo finanziario a carico dei cacciatori ammessi  ad esercitare la caccia nei territori affidati alla gestione sociale delle  associazioni  venatorie o di altre strutture  associative. (Principi  affermati  in relazione alla disposizione, -  peraltro non  compresa,  secondo  massima C, nell'oggetto del  giudizio  - dell'art.   5  del decreto del Presidente della Giunta  regionale del Trentino Alto-Adige, in virtu' della quale il cacciatore, per l'esercizio  della  caccia  nei territori inclusi  nella  riserva provinciale, deve munirsi anche di un permesso annuale rilasciato a titolo oneroso.)  -  Riguardo  agli oneri connessi ai tesserini  di  autorizzazione rilasciati  dai  comitati  provinciali   della  caccia:   S.   n. 148/1979.

### Massima 7 — SENT.   454/91  G.   REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE  -  CACCIA  - COSTITUZIONE  IN  RISERVA DI CACCIA DELL'INTERO TERRITORIO  DELLE PROVINCE DI TRENTO E DI BOLZANO - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE ALLA SEZIONE PROVINCIALE DELLA FEDERCACCIA - PROSPETTATO CONTRASTO CON I  PRINCIPI DI UGUAGLIANZA, DI IMPARZIALITA' E CON LA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  Federazione  nazionale della caccia opera, attraverso le  sue sezioni   provinciali,  come  concessionaria   "ex  lege"   della Provincia,  con      vincolo  della   gestione  della  riserva  a vantaggio  di tutti i cacciatori iscritti e non iscritti, si' che l'aver affidato alle sezioni provinciali della stessa la gestione dell'intero  territorio  delle  Province  di  Trento  e   Bolzano costituito  in riserva di caccia, non si pone in contrasto con  i principi  d'uguaglianza e imparzialita' per essere la Federcaccia l'associazione  maggiormente  rappresentativa; ne'  sussiste  una violazione  della  liberta' di associazione poiche'  la  sezione, nella sua veste di concessionaria "ex lege", e' tenuta ad operare a vantaggio di tutti i cacciatori, iscritti e non iscritti.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  1 e 2, legge Regione Trentino Alto Adige 7 settembre 1964, n.  30, sollevata in riferimento agli artt.  3, 18 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
