---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di  attribuzione  proposto,  in    
 ordine   all'art.   1,   secondo  comma,  del  decreto  del  Ministro    
 dell'agricoltura e delle foreste  19  febbraio  1991,  n.  63,  dalla    
 Regione  Emilia-Romagna  con  il  ricorso in epigrafe, in riferimento    
 agli artt. 117 e 118 della Costituzione;                                 
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  individuare  con  decreto    
 ministeriale  le  zone  preferenziali  per la concessione degli aiuti    
 all'imboschimento di cui agli artt. 20 e ss. del regolamento  CEE  n.    
 797/85  del  Consiglio  delle  Comunità europee, come modificato dal    
 regolamento CEE n. 1609/89 del Consiglio stesso;                         
    Annulla conseguentemente l'art. 7, terzo comma,  del  decreto  del    
 Ministro dell'agricoltura e delle foreste 19 febbraio 1991, n. 63.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  453/91 A.  AGRICOLTURA - POLITICA AGRICOLA COMUNE (P.A.C.) - FINALITA' - RUOLO DELL'INTERVENTO NORMATIVO STATALE.

> In  materia  di politica agricola comune (P.A.C.) per  realizzare gli  obiettivi prefissi - quali l'incremento della produttivita', il miglioramento del reddito di quanti lavorano nell'agricoltura, la    stabilizzazione   dei    mercati,    la   sicurezza   degli approvvigionamenti  -  il  Trattato che istituisce  la  Comunita' economica  europea (che all'agricoltura dedica il titolo II della parte II, artt.  38 ss.) ha previsto una serie di interventi e di misure,  la  cui  attuazione ha fatto si' che  l'agricoltura  sia divenuta  negli Stati membri un settore economico  caratterizzato dalla  direzione  e  dall'incidenza dei pubblici poteri,  che  si identificano  nelle istituzioni comunitarie quanto meno a livello di  indirizzi  vincolanti:   in  una  tale  ottica,  l'intervento normativo  statale  deve  tendere,  da   un  lato,  a  soddisfare l'obbligo  primario  dello  Stato di garantire  l'osservanza  del Trattato  CEE,  e,  dall'altro, ad assicurare, pur  nel  rispetto delle  competenze costituzionalmente attribuite alle Regioni, una applicazione  soddisfacente ed omogenea delle norme comunitarie e della  politica  agricola  comune di cui esse sono  strumento  ed estrinsecazione.

### Massima 2 — SENT.   453/91  B.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PER L'ATTUAZIONE  DI REGOLAMENTI  COMUNITARI  - ELENCAZIONE, IN DECRETO  DEL  MINISTRO DELL'AGRICOLTURA,  DEGLI  ORGANI E DEGLI ENTI A  TALI  INTERVENTI PREPOSTI  - RICORSO DELLA REGIONE EMILIA ROMAGNA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE   -   CARENZA   DI     INTERESSE   A   RICORRERE   - INAMMISSIBILITA'

> In ordine all'impugnativa, da parte della Regione Emilia Romagna, per   lamentata  violazione  delle   competenze  della   Regione, dell'art.    1,   secondo  comma,   del  decreto   del   Ministro dell'agricoltura   19   febbraio  1991,  n.   63,   secondo   cui l'intervento  ivi  previsto,  per  l'attuazione  dei  regolamenti comunitari   in   materia  agricola  e'  attuato   dal   Ministro dell'agricoltura,   dalle  regioni  a  statuto  ordinario,  dalle regioni a statuto speciale, dalla Provincia autonoma di Bolzano e dall'AIMA,  vi  e' carenza di interesse a ricorrere.  Da un  lato infatti  la  ricorrente  non contesta in radice  la  presenza  di qualsivoglia  ruolo degli organi statali in materia, e dall'altro la  norma  si limita ad una semplice elencazione senza  precisare quali siano il ruolo e la funzione attribuiti ai singoli soggetti elencati,  non  avendo alcun rilievo l'ordine in cui  gli  stessi sono  menzionati.   (Inammissibilita',  in  ordine  all'art.   1, secondo  comma, del decreto del Ministro dell'agricoltura e delle foreste  19 febbraio 1991, n.  63, del conflitto di  attribuzione proposto  dalla Regione Emilia Romagna, in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.).  -   Nello   stesso   senso,   riguardo  a   questione   sollevata sull'identica  norma dell'art.  1, secondo comma, del decreto del Ministro  dell'agricoltura  8  febbraio  1990, n.   35:   S.   n. 448/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.   453/91  C.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PER L'ATTUAZIONE  DI REGOLAMENTI COMUNITARI - AIUTI ALL'IMBOSCHIMENTO - ELENCAZIONE IN DECRETO DEL MINISTRO DELL'AGRICOLTURA, DELLE "ZONE PREFERENZIALI" -  RICORSO DELLA REGIONE EMILIA ROMAGNA PER LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLE  PROPRIE COMPETENZE - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER  IL PRETESO   CARATTERE   NON   PROVVEDIMENTALE  DELLA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA - REIEZIONE.

> L'art.  7, terzo comma, del decreto del Ministro dell'agricoltura 19   febbraio   1991,   n.     63,   intitolato   "incentivazione all'imboschimento"   e   contenente,   nella   parte   censurata, l'elencazione  delle cosidette "zone preferenziali", nelle  quali e'  possibile la concessione degli aiuti previsti dalla normativa comunitaria,  pur riproducento l'elenco gia' contenuto  nell'art. 6  del  decreto  ministeriale  n.   35  del  1990,  apporta  alla disposizione  precedente una sostanziale modifica.  Percio',  non potendo  sostenersi che esso abbia natura meramente compilativa e che  non  presenti  alcun contenuto provvedimentale e  non  abbia quindi   effetti   invasivi,   va   respinta  la   eccezione   di inammissibilita'  opposta, al riguardo, al ricorso della  Regione Emilia Romagna per conflitto di attribuzione.

### Massima 4 — SENT.   453/91 D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO PER) - ACQUIESCENZA - INAPPLICABILITA' - FATTISPECIE.

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte, nei giudizi  per conflitto  di  attribuzione non e' applicabile  l'istituto  della acquiescenza.   (Fattispecie  avente per oggetto il conflitto  di attribuzione sollevato dalla Regione Emilia Romagna nei confronti dello  Stato  in ordine a disposizioni del decreto  del  Ministro dell'agricoltura  e delle foreste 19 febbraio 1991, n.  63.   Sul punto:  massima C).  - In senso conforme v.  da ultimo S.  n.  278/1991.

### Massima 5 — SENT.   453/91  E.  AGRICOLTURA - INTERVENTI PER L'ATTUAZIONE  DI REGOLAMENTI  COMUNITARI  - AIUTI ALL'IMBOSCHIMENTO  DI  SUPERFICI AGRICOLE   -   INDIVIDUAZIONE  DELLE   ZONE   PREFERENZIALI   CON PROVVEDIMENTO   DEL   MINISTRO   DELL'AGRICOLTURA   -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI - POSSIBILE EMISSIONE  IN MATERIA  DI  ATTI DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO, MA SOLO  MEDIANTE LEGGI  O DELIBERE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE  IN  CONTESTAZIONE IN  QUANTO  ESERCITATO  CON DECRETO MINISTERIALE.

> Nella  disciplina  della  concessione   degli  aiuti   comunitari all'imboschimento  delle  superfici agricole un intervento  dello Stato  appare  ampiamente giustificato, in quanto una  operazione complessa  e  delicata in tutti i suoi aspetti, quale e'  appunto quella  del passaggio di terreni dalla produzione agricola ad una destinazione  boschiva,  esige indubbiamente una  omogeneita'  di criteri   nella  scelta  delle  aree  su  cui  operare   in   via preferenziale,   che,  quanto  meno   nella  forma  dell'atto  di indirizzo  e  coordinamento,  vincoli  le regioni  nel  campo  di attivita'  che  resta  loro riservato.  Peraltro,  nel  caso,  la impugnata disposizione dell'art.  7, terzo comma, del decreto del Ministro  dell'agricoltura  e delle foreste 19 febbraio 1991,  n. 63, deve essere riconosciuta invasiva delle competenze regionali, giacche',  pur presentando, nell'elencare le zone  preferenziali, le  caratteristiche strutturali tipiche dell'atto di indirizzo  e coordinamento  e  lasciando  quindi alle regioni  uno  spazio  di azione che consenta di tenere nel dovuto conto le diverse realta' e  le  peculiarita'  di  ognuna di esse,  avrebbe  dovuto  essere emanata  nelle  forme  richieste per tali atti dai commi  5  e  6 dell'art.  9 della legge n.  86 del 1989, vale a dire con legge o atto  equiparato,  o  mediante deliberazione  del  Consiglio  dei Ministri.   Va  pertanto dichiarato, in accoglimento del  ricorso della   Regione  Emilia-Romagna,  che   non  spetta  allo   Stato individuare con decreto ministeriale le zone preferenziali per la concessione degli aiuti all'imboschimento di cui agli artt.  20 e ss.  del regolamento CEE n.  797/85 del Consiglio delle Comunita' europee,  come  modificato  dal regolamento CEE n.   1609/89  del Consiglio  stesso,  con conseguente annullamento  del  suindicato art.  7, terzo comma, del decreto del Ministro dell'agricoltura e delle foreste 19 febbraio 1991, n.  63.  -  Sulle  caratteristiche  strutturali dell'atto di  indirizzo  e coordinamento:  S.  n.  389/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
