---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 469/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 27 della legge 29 ottobre 1971, n. 889 (Norme in materia di    
 previdenza  per  gli  addetti  ai  pubblici  servizi  di  trasporto),    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 52, secondo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore  di  Modena  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   469/91  A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ADDETTI  AL TRASPORTO  PUBBLICO (NELLA SPECIE:  AZIENDA TRASPORTI DEL  COMUNE DI  MODENA)  - RISCATTO DEL SERVIZIO MILITARE CONSENTITO  SOLO  A DOMANDA  E  CON LIQUIDAZIONE DELLA SOLA PENSIONE SUPPLEMENTARE  - DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRI  LAVORATORI   - GIUSTIFICAZIONE  -  SISTEMA PREVIDENZIALE AUTONOMO E DISTINTO  DA QUELLO    DELL'ASSICURAZIONE     GENERALE      OBBLIGATORIA     - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fondo  di  previdenza per il personale  addetto  ai  pubblici servizi  di  trasporto attua un sistema previdenziale  del  tutto autonomo  e  distinto sia da quello  dell'assicurazione  generale obbligatoria,  sia da quello dei dipendenti del settore pubblico, al  quale la categoria degli autoferrotranvieri e' estranea, data la  natura privatistica del rapporto di lavoro.  Pertanto  l'aver previsto  che  per il suddetto personale il servizio militare  di leva sia riscattabile a domanda e solo per la liquidazione di una pensione supplementare, non viola il principio di eguaglianza ne' quello  di razionalita', a parte che, da un confronto globale dei diversi sistemi non solo non si evince un trattamento complessivo sensibilmente  sperequato a danno di una categoria di lavoratori, ma anzi risulta che il trattamento erogato dal Fondo speciale per gli autoferrotranvieri e' complessivamente piu' favorevole.  (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  27 della legge 29 ottobre 1971, n.  889).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   469/91  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ADDETTI  AL TRASPORTO  PUBBLICO (NELLA SPECIE:  AZIENDA TRASPORTI DEL  COMUNE DI  MILANO)  - RISCATTO DEL SERVIZIO MILITARE CONSENTITO  SOLO  A DOMANDA  E  CON LIQUIDAZIONE DELLA SOLA PENSIONE SUPPLEMENTARE  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI DIRITTI COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI DEL  LAVORATORE  CHIAMATO AL SERVIZIO MILITARE - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   52,  secondo  comma, della  Costituzione  garantisce  al lavoratore   chiamato  ad  adempiere  il  servizio  militare   la conservazione  del  posto e il computo del periodo di  permanenza sotto  le armi nell'anzianita' di lavoro a tutti i suoi  effetti. Non  garantisce, invece, la conservazione della retribuzione e il computo   del  periodo  di   servizio  militare   nell'anzianita' contributiva  ai fini del trattamento di pensione.  Non e' dunque in contrasto con il precetto costituzionale l'aver il legislatore previsto,  per  il  personale  addetto  ai  pubblici  servizi  di trasporto, che  il  servizio  militare sia  riscattabile  solo  a domanda e solo per la liquidazione di una pensione supplementare. (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  52,  comma  secondo, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 27 della legge 29 ottobre 1971, n.  889).

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
