---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 8, terzo comma,    
 della legge 15 dicembre 1972, n. 772  (Norme  per  il  riconoscimento    
 dell'obiezione  di  coscienza),  nella  parte  in cui non prevede che    
 l'espiazione della pena da parte di chi, al  di  fuori  dei  casi  di    
 ammissione  ai  benefici  concessi  dalla suddetta legge, rifiuta, in    
 tempo di pace, per i motivi di coscienza indicati nell'art.  1  della    
 predetta  legge,  il  servizio militare di leva, dopo averlo assunto,    
 esonera dalla prestazione del servizio militare;                         
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 8, secondo comma, della legge 15  dicembre  1972,  n.  772,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 19 della Costituzione, dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale  militare  di    
 La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   467/91 A.  RAGIONEVOLEZZA (PRINCIPIO DI) - APPLICAZIONI - GIUDIZI  SU  BILANCIAMENTI DI VALORI COSTITUZIONALI  OPERATI  DAL LEGISLATORE - CRITERI.

> Secondo   il   paradigma   logico    proprio   dei   giudizi   di ragionevolezza, nei casi in cui vengano in questione contrapposti interessi  di  rilievo  costituzionale,  occorre  raffrontare  il particolare  bilanciamento operato dal legislatore,  nell'ipotesi denunciata,  con  la gerarchia dei valori coinvolti nella  scelta legislativa quale risulta stabilita nelle norme costituzionali.

### Massima 2 — SENT.   467/91 B.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL  SERVIZIO MILITARE   DI   LEVA   MANIFESTATO    DOPO   AVERLO   ASSUNTO   - INAPPLICABILITA',  IN  TALE IPOTESI, DELL'ESONERO DAL SERVIZIO  A PENA ESPIATA PREVISTO OVE IL RIFIUTO DEL SERVIZIO SIA MANIFESTATO PRIMA   DELL'INCORPORAZIONE  -  INCIDENZA   SULLA   LIBERTA'   DI RELIGIONE,    NEL   BILANCIAMENTO     LEGISLATIVO   DEI    VALORI COSTITUZIONALI  IN  QUESTIONE,  NON  GIUSTIFICATA  DAL  PRINCIPIO DELL'OBBLIGATORIETA' DEL SERVIZIO MILITARE.

> La  regola della proporzionalita' della limitazione di un diritto inviolabile dell'uomo in riferimento all'adempimento di un dovere costituzionale  inderogabile, impone che il legislatore, nel  suo discrezionale  bilanciamento  dei  valori  costituzionali,  possa restringere il contenuto del diritto inviolabile - qual'e', nella specie,  il diritto alla professione della propria fede religiosa -  soltanto  nei  limiti strettamente necessari  alla  protezione dell'interesse  pubblico  sottostante  al  dovere  costituzionale contrapposto,  qual'e'  a sua volta, nella specie,  l'obbligo  di prestare  il servizio militare di leva in tempo di pace.  E  tali limiti  sono  indubbiamente  superati con la  mancata  estensione dell'esonero,  a  pena  espiata, dalla prestazione  del  servizio militare  - previsto dall'art.  8, terzo comma, legge 15 dicembre 1972,  n.   772, per l'obiettore di coscienza che, senza  aderire alla  possibilita'  della  prestazione  di  servizi  alternativi, rifiuti   il  servizio  militare   prima  dell'incorporazione   - all'obiettore  che  abbia  manifestato  tale  rifiuto  dopo  aver assunto  il  servizio,  data la concreta  eventualita'  che,  non potendo giovarsi dell'esonero, lo stesso obiettore sia esposto ad una lunga e pesante serie di condanne penali.

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   467/91 C.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL  SERVIZIO MILITARE   DI   LEVA   MANIFESTATO    DOPO   AVERLO   ASSUNTO   - INAPPLICABILITA'  IN  TALE IPOTESI, DELL'ESONERO DAL  SERVIZIO  A PENA  ESPIATA  PREVISTO  SOLO  OVE IL RIFIUTO  DEL  SERVIZIO  SIA MANIFESTATO PRIMA DELL'ASSUNZIONE DELLO STESSO - IRRAZIONALITA'.

> La  disparita'  di  trattamento fra obiettori di  coscienza  che, senza  aderire  alla  possibilita' della prestazione  di  servizi alternativi,  rifiutino  il servizio militare prima di,  o  dopo, averlo assunto, posta in essere, dall'art.  8, terzo comma, legge 15  dicembre 1972, n.  772, per la mancata estensione ai  secondi dell'esonero - previsto per i primi dopo che la pena inflitta per il  rifiuto  sia stata espiata - dall'ulteriore  prestazione  del servizio  militare,  e'  palesemente   irrazionale,  sia  perche' introduce un discrimine all'interno di una disciplina comportante a  livello di norme costituzionali (artt.  19 e 21, da una parte, e  52,  dall'altra)  un  medesimo bilanciamento  di  valori,  sia perche'  non puo' costituire un valido criterio di discrimine  il momento  in cui l'obiezione viene manifestata, momento che, salva sempre  la prova contraria, si deve presumere coincidente con  il tempo   della  maturazione  di  un  profondo  e   imprescindibile convincimento religioso (ovvero morale e filosofico).  -   Sulla   non    irragionevolezza   dell'altra   (fondamentale) distinzione  operata  dal  legislatore riguardo  al  rifiuto  del servizio  militare  per  motivi di coscienza, a seconda  che  sia accompagnato,   o   no,  dall'adesione   alle   possibilita'   di prestazioni  di  servizi civili o militari alternativi,  e  della conseguente  esclusione  dal  campo dell'illecito  penale,  della prima, e non, invece, della seconda ipotesi:  S.  n.  409/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   467/91 D.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL  SERVIZIO MILITARE   DI   LEVA   MANIFESTATO    DOPO   AVERLO   ASSUNTO   - INAPPLICABILITA',  IN  TALE IPOTESI, DELL'ESONERO DAL SERVIZIO  A PENA  ESPIATA  PREVISTO  SOLO  OVE IL RIFIUTO  DEL  SERVIZIO  SIA MANIFESTATO  PRIMA DELL'ASSUNZIONE DELLO STESSO - VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  LIBERTA'  DI  RELIGIONE   E  DI  RAGIONEVOLEZZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Per  la riconosciuta violazione e dell'art.  19 (ved.  massima B) e dell'art.  3 Cost.  (ved.  massima C) deve essere dichiarata la illegittimita'  costituzionale  dell'art.  8, terzo comma,  della legge  15 dicembre 1972, n.  772, nella parte in cui non  prevede che l'espiazione della pena da parte di chi, al di fuori dei casi di  ammissione ai benefici concessi dalla stessa legge,  rifiuta, per  i  motivi  di coscienza indicati nell'art.  1,  il  servizio militare  di leva dopo averlo assunto, esonera dalla  prestazione dal  servizio  militare, sempreche' la durata della pena  espiata sia  complessivamente  almeno pari al tempo residuo  di  servizio militare da prestare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 19

### Massima 5 — SENT.   467/91 E.  OBIEZIONE DI COSCIENZA - RIFIUTO DEL  SERVIZIO MILITARE  DI  LEVA MANIFESTATO DOPO AVERLO ASSUNTO -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO   DIVERSO  (MA  MENO   SEVERO)  RISPETTO  A  QUELLO STABILITO PER L'IPOTESI DI RIFIUTO DEL SERVIZIO MANIFESTATA PRIMA DELL'INCORPORAZIONE  - IRRAZIONALITA', NON PERO' ELIMINABILE  CON UNA   SENTENZA  DELLA  CORTE  MA   SOLO  CON  UN  INTERVENTO  DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Per  gli stessi motivi per cui e' da ritenersi irrazionale  (ved. massime  C  e  D)  sotto il  profilo  dell'esonero  dal  servizio militare  a  pena  espiata, anche sotto il profilo  della  misura delle  pene  edittali, la disparita' di trattamento, ex art.   8, secondo  e terzo comma legge 15 dicembre 1972, n.  772,  riguardo al  rifiuto, per motivi, di coscienza, del servizio militare, fra militari   che,  senza  aderire   alla  possibilita'  di  servizi alternativi,  abbiano dichiarato il rifiuto prima e militari  che l'abbiano   manifestato   dopo  averlo   assunto,   va   ritenuta ingiustificata.    Sotto  tale  profilo,   pero'  la   denunciata disparita'  -  che, al contrario di quanto ritiene il  giudice  a quo,   non  opera  necessariamente  a  danno  dell'obiettore   di coscienza che effettui il rifiuto dopo essere stato incorporato - non  puo'  essere eliminata dalla Corte ne' con una pronuncia  di accoglimento, che nella prima delle suddette ipotesi potrebbe dar luogo  ad un effetto peggiorativo delle sanzioni penali, ne'  con una pronuncia demolitoria, con la quale si verrebbe a privare del tutto  di  sanzione  comportamenti non  illegittimamente  inclusi (come  gia'  riconosciuto dalla Corte) nella sfera  dell'illecito penale.    E'   quindi  urgente,  in   materia,   un   intervento razionalizzatore   del     legislatore.    (Inammissibilita'della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8,  secondo comma,  della  legge  15  dicembre 1972, n.   772,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 19 Cost.)  - S.  n.  409/1989 (v.  massima D).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
