---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 468/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato rinviare al Consiglio regionale,  ai    
 sensi  dell'art. 127, primo comma, della Costituzione, la legge della    
 Regione Marche (Trattamento di  fine  servizio  del  personale  degli    
 Istituti  Autonomi  per le Case Popolari - I.A.C.P.), approvata dallo    
 stesso Consiglio in data 26 febbraio 1991.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   468/91 A.  CONSIGLIO REGIONALE - PROCEDIMENTI LEGISLATIVI NON  DEFINITIVAMENTE  CONCLUSI A FINE LEGISLATURA - DECADENZA  DI ESSI  IN  VIRTU' DEL PRINCIPIO DI RAPPRESENTATIVITA' (SU  CUI  SI FONDANO   I  POTERI  E  L'AUTONOMIA   DI  CIASCUN  CONSIGLIO)   - POSSIBILITA',  PER  IL  CONSIGLIO NEO ELETTO,  DI  UTILIZZARE  IN PARTE, NELLA LEGISLATURA SUCCESSIVA, IL LAVORO LEGISLATIVO SVOLTO IN  QUELLA  PRECEDENTE  - CONDIZIONI E  LIMITI  -  INCONDIZIONATA SALVEZZA   DELL'ATTIVITA'   GIA'  EFFETTUATA   -   ESCLUSIONE   - CONFORMITA'  A  TALI PRINCIPI DI NORME DI REGOLAMENTI  CONSILIARI RIGUARDANTI LE PROPOSTE LEGISLATIVE.

> Pur  in  assenza di espresse norme costituzionali in materia,  il fondamentale  principio  di rappresentativita', connaturato  alle Assemblee  consiliari  regionali  in virtu'  della  loro  diretta investitura  popolare  e  della  loro  responsabilita'  verso  la comunita' politica che ne ha eletto i componenti, comporta, per i procedimenti  legislativi in itinere e quindi dipendenti,  quanto al  perfezionamento  della loro fase deliberativa,  da  ulteriori decisioni  dell'assemblea legislativa, che lo spirare del termine della legislatura produca senz'altro la loro decadenza.  Anche se non  preclude la possibilita' di disposizioni che permettano alle Assemblee  elettive  successive  la  parziale  utilizzazione  dei procedimenti  incardinati  nella  Assemblea   precedente, ma  non definitivamente  conclusi,  il  principio  di  rappresentativita' esige  infatti  che,  ove  si prescelga tale  via,  sia  comunque salvaguardata   la  piena   autonomia  dell'Assemblea  successiva attraverso  la previsione di atti di riassunzione, di discussione e  di  votazione  delle  proposte di  legge  non  definitivamente approvate  nella precedente legislatura.  Le stesse  disposizioni di  regolamenti  interni  di Consigli regionali, nelle  quali  e' espressamente previsto che le proposte di legge presentate in una legislatura  non  debbono considerarsi decadute al termine  della stessa,  lungi  dallo  stabilire   l'incondizionata  e   completa salvezza  del  lavoro legislativo svolto dai  Consigli  regionali precedenti,  comportano, semplicemente, che le proposte di  legge non  approvate  nelle  vecchie assemblee non abbisognano  di  una nuova  iniziativa  per  essere discusse e  votate  nell'Assemblea successiva,  ma sono automaticamente assegnate, all'inizio  della nuova legislatura, alle commissioni consiliari competenti.

### Massima 2 — SENT.   468/91  B.   CONSIGLIO  REGIONALE  -  DECADENZA,  A  FINE LEGISLATURA,  DI  PROCEDIMENTI  LEGISLATIVI  NON  DEFINITIVAMENTE CONCLUSI - CONSEGUENZE - LEGGE REGIONALE APPROVATA E RINVIATA DAL GOVERNO  IN PRECEDENTE LEGISLATURA - RIAPPROVAZIONE, DA PARTE DEL CONSIGLIO  REGIONALE  NEO ELETTO, NELLA LEGISLATURA SUCCESSIVA  - NUOVO RINVIO GOVERNATIVO PER RIESAME - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE RIGUARDANTE  UN CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE MARCHE.

> La  decadenza, in forza del principio di rappresentativita' (ved. massima  A),  dei procedimenti legislativi incardinati presso  il Consiglio   regionale,  ma   a   fine  legislatura   non   ancora definitivamente  conclusi, comporta che una legge regionale  gia' approvata dal Consiglio e rinviata dal Governo in prossimita' del termine  della legislatura, e nuovamente approvata, a maggioranza assoluta,  nella  legislatura successiva, deve considerarsi  come "nuova" e non qualificarsi come "riapprovata", ai sensi e ai fini dell'art.   127  Cost., cosicche' il Governo legittimamente  puo' esercitare  in ordine ad essa il potere di rinvio per il riesame. Spetta  pertanto  allo  Stato, nel caso di  specie,  rinviare  al Consiglio  regionale, ai sensi dell'art.  127, primo comma, della Costituzione,  la  legge  della Regione  Marche  (concernente  il trattamento  di  fine  servizio   del  personale  degli  Istituti autonomi  Case Popolari) approvata dallo stesso Consiglio in data 26 febbraio 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 1

### Massima 3 — SENT.  468/91 C.  CONSIGLIO REGIONALE - POTERI ESERCITABILI NELLA FASE CONCLUSIVA DELLA LEGISLATURA - AFFIEVOLIMENTO - POSSIBILITA' DI   RIAPPROVARE  LEGGI  IN  SEGUITO   A  RINVIO  GOVERNATIVO   - CONDIZIONI.

> La  norma  contenuta nell'art.  3, secondo comma, della legge  17 febbraio  1968,  n.  108 (sulla elezione dei  Consigli  regionali delle  Regioni  a  statuto ordinario), per la  quale  i  Consigli regionali  "esercitano le loro funzioni fino al  quarantaseiesimo giorno  antecedente  alla  data  delle   elezioni  per  la   loro rinnovazione",  dev'essere  interpretata in armonia con la  norma contenuta  nel comma precedente, per la quale gli stessi Consigli regionali durano in carica cinque anni.  Cio' significa che, se i Consigli  sono  abilitati  a  svolgere  tutte  le  funzioni  loro spettanti  fino al quarantaseiesimo giorno antecedente al  giorno fissato  per le elezioni ai fini del loro rinnovo, dopo tale data e  fino alla loro cessazione essi dispongono di poteri  attenuati confacenti  alla loro situazione di organi in scadenza,  analoga, quanto  a intensita' di poteri, a quella degli organi legislativi in  "prorogatio".   Sicche', ove l'atto legislativo rinviato  dal Governo  fosse ragionevolmente ritenuto dal legislatore regionale come  ricomprensibile  fra  gli atti  indifferibili  e  necessari permessi  in regime di scadenza della legislatura, esso  potrebbe essere  riapprovato  dal Consiglio regionale, ai sensi e ai  fini dell'art.   127  della  Costituzione,   nel  corso  degli  ultimi quarantacinque  giorni  di  permanenza in  carica  del  Consiglio stesso.

*Parametri:* legge 108 del 17/02/1968, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
