---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  che spetta allo Stato, in relazione alla circolare della    
 Presidenza del Consiglio dei ministri - Dipartimento per la  funzione    
 pubblica  - n. 72741/7463 del 14 marzo 1991, concernente l'attuazione    
 degli artt. 19 e 20 della legge 7 agosto 1990, n. 241, chiedere  alla    
 Regione  Liguria,  a  fini  informativi  e  di apporto collaborativo,    
 elementi utili alla identificazione dei  procedimenti  amministrativi    
 di competenza regionale nonché osservazioni e proposte relative agli    
 schemi  di  regolamenti  governativi  in  corso  di  adozione  per  i    
 procedimenti amministrativi di competenza statale.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    465/91  A.   PROCEDIMENTO   AMMINISTRATIVO  -   POTESTA' NORMATIVA  IN  MATERIA  -  COMPETENZE   STATALI  E  REGIONALI   - RIPARTIZIONE - CRITERI.

> Se  e'  vero che il procedimento amministrativo non coincide  con uno  specifico ambito materiale di competenza, in quanto modo  di esercizio  delle  diverse  competenze,  e'   anche  vero  che  la disciplina  dei vari procedimenti dovra' essere affidata a  fonti statali  o a fonti regionali, a seconda che gli stessi  attengano all'esercizio di competenze materiali proprie dello Stato o delle Regioni.   E  questo tanto piu' ove si consideri  la  connessione naturale  esistente  tra  la  disciplina del  procedimento  e  la materia   dell'organizzazione,   connessione    che   conduce   a individuare  nella  regolamentazione ad opera della  Regione  dei procedimenti  amministrativi  di propria spettanza un  corollario della  competenza  regionale,  richiamata  nell'art.   117  della Costituzione,  concernente  l'"ordinamento degli uffici  e  degli enti dipendenti dalle Regioni".

### Massima 2 — SENT.   465/91  B.   PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO -  DISCIPLINA  - REGOLAMENTI  GOVERNATIVI PREVISTI PER LA INDIVIDUAZIONE DEI  CASI DI  "DENUNCIA PREVENTIVA" E DI "SILENZIO-ASSENSO" -  POSSIBILITA' DI EMANARLI IN MATERIE DI COMPETENZA REGIONALE - ESCLUSIONE.

> Per  la  naturale  distribuzione delle competenze  normative  tra Stato  e Regioni desumibile dall'art.  117 Cost.  (v.  massima A) e  altresi' per quanto in particolare dispongono l'art.  29 della legge  sul  procedimento  amministrativo 7 agosto 1990,  n.  241, riguardo  alla competenza delle Regioni in materia, e l'art.  17, primo  comma,  lett.   b), della legge 23 agosto 1988,  n.   400, circa  i  limiti  della   potesta'  regolamentare  statale,  deve ritenersi  che i regolamenti governativi previsti dagli artt.  19 e 20 della stessa legge n.  241 del 1990, per la individuazione - nell'ambito  di procedimenti dove l'attivita' dei privati risulti subordinata  ad atti di consenso dell'autorita' amministrativa  - dei  casi  di  applicazione  della "denuncia  preventiva"  e  del "silenzio-assenso",  non  siano  legittimati  a  disciplinare  le materie  di  spettanza regionale e, conseguentemente,  neppure  i procedimenti amministrativi attinenti a tali materie.

### Massima 3 — SENT.   465/91 C.  PROCEDIMENTO AMMINISTRATIVO - CIRCOLARE  DELLA PRESIDENZA  DEL  CONSIGLIO  - INVIO A MINISTERI  E  REGIONI,  CON RICHIESTA  DI  OSSERVAZIONI E PROPOSTE, DI SCHEMI DI  REGOLAMENTO PER  L'APPLICAZIONE DEGLI ISTITUTI DELLA "DENUNCIA PREVENTIVA"  E DEL   "SILENZIO-ASSENSO"  -  RICORSO   DELLA  REGIONE  LIGURIA  - LAMENTATA  INVASIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE -  INSUSSISTENZA, DAL  PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO NON POTENDO DESUMERSI  L'INTENZIONE DELLO  STATO  DI  DISCIPLINARE   PROCEDIMENTI  AMMINISTRATIVI  DI COMPETENZA REGIONALE - REIEZIONE DEL RICORSO.

> Dalla circolare n.  72741/7463 del 14 marzo 1991, con la quale la Presidenza  del  Consiglio  dei ministri -  Dipartimento  per  la funzione  pubblica - ha inviato a Ministeri e Regioni tre  schemi di regolamento destinati ad individuare le attivita' e i termini, relativi  ai procedimenti amministrativi, di cui agli artt.  19 e 20  della  legge  7  agosto 1990, n.  241,  con  l'invito  a  far pervenire,  entro un termine prefissato "eventuali osservazioni e proposte", non risulta l'intenzione dello Stato di voler adottare una  disciplina regolamentare, ai sensi dei succitati artt.  19 e 20   (al  riguardo  v.   massima   B),  comprensiva   anche   dei procedimenti   amministrativi   di   competenza  regionale.    La richiesta  espressa  dalla  circolare  mira  infatti  soltanto  a favorire,  attraverso uno scambio di informazioni e  valutazioni, un  rapporto collaborativo tra le varie amministrazioni, centrali e periferiche, anche ai fini dell'adozione di modelli procedurali non  dissonanti.  Deve quindi dichiararsi che spetta allo  Stato, in  relazione  alla  circolare suddetta,  chiedere  alla  Regione Liguria,  a fini informativi e di apporto collaborativo, elementi utili  alla  identificazione dei procedimenti  amministrativi  di competenza  regionale,  nonche' osservazioni e proposte  relative agli schemi di regolamenti governativi in corso di adozione per i procedimenti amministrativi di competenza statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
