---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-04
data_deposito: 1991-12-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara che non spetta  al  Ministro  dell'ambiente  adottare  le    
 misure di salvaguardia nelle aree individuate come zone da destinarsi    
 a  riserve naturali d'importanza nazionale o internazionale, ai sensi    
 dell'art. 4 del decreto del Ministro dell'ambiente  6  febbraio  1991    
 (Dichiarazione   d'importanza  internazionale  della  zona  umida  di    
 "Diaccia Botrona" nei comuni  di  Grosseto  e  di  Castiglione  della    
 Pescaia),  senza  che  siano  sentite  le  regioni interessate ovvero    
 decorsi trenta giorni dalla data di richiesta del parere e questo non    
 sia stato espresso e, conseguentemente, annulla l'art. 4 del  decreto    
 impugnato;                                                               
    Dichiara  inammissibile il ricorso, in relazione agli artt. 2, 3 e    
 5 del suddetto decreto del  Ministro  dell'ambiente,  proposto  dalla    
 Regione   Toscana   in   riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione, come attuati dall'art. 83, quarto comma, del d.P.R.  24    
 luglio  1977, n. 616 e dall'art. 5 della legge 8 luglio 1986, n. 349,    
 nonché in riferimento all'art. 97 della Costituzione.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 dicembre 1991.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 13 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/91 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -  CENSURE   FORMULATE  SENZA  MOTIVAZIONE   - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Anche  nei  giudizi  per conflitto di attribuzione  fra  Stato  e Regioni  vanno  dichiarate  inammissibili  le  censure  formulate dall'ente  ricorrente  senza  che a sostegno sia  addotta  alcuna motivazione.   (Principio ribadito riguardo alla impugnativa,  in ricorso  della  Regione Toscana, della disposizione dell'art.   5 del  decreto del Ministro dell'ambiente 6 febbraio 1991 - secondo la quale la vigilanza sull'area dichiarata zona umida di "Diaccia Botrona",  nei comuni di Grosseto e Castiglione della Pescaia, e' affidata  al  nucleo operativo ecologico dei Carabinieri  e  alle altre  forze  di Polizia - e riguardo alla censura di  violazione dell'art.   97  Cost., avanzata a sua volta nei confronti,  oltre che  dell'art.  5, degli artt.  2 e 3 del decreto suddetto:   sui quali ultimi, per altri profili, v.  massime B e C).  -  Riguardo  al  principio  su enunciato,  da  ultimo:   S.   nn. 372/1989 e 343/1991.

### Massima 2 — SENT.   464/91  B.   AMBIENTE   (TUTELA  DELL')  -  DICHIARAZIONE D'IMPORTANZA  INTERNAZIONALE,  AGLI EFFETTI DELLA CONVENZIONE  DI RAMSAR,  DELLA ZONA UMIDA "DIACCIA BOTRONA" IN COMUNI DI GROSSETO E  CASTIGLIONE DELLA PESCAIA - DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE -  PREVISTA  INDIVIDUAZIONE  CON ULTERIORE  PROVVEDIMENTO,  DELLE CIRCOSTANTI  AREE  DI  RISPETTO  -  IDONEITA'  A  INCIDERE  SULLA RIPARTIZIONE  DI  COMPETENZE, IN MATERIA DI PARCHI, FRA  MINISTRO DELL'AMBIENTE  E CONSIGLIO DEI MINISTRI, CON CONSEGUENTE  LESIONE DELLE   ATTRIBUZIONI  DELLA  REGIONE   TOSCANA  -  ESCLUSIONE   - INAMMISSIBILITA', IN PARTE QUA, DEL RICORSO DELLA REGIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, la potesta' di deliberazione in ordine  alla individuazione delle aree d'interesse  naturalistico nazionale o internazionale su cui istituire le riserve e i parchi naturali,  essendo  stata affidata, dall'art.  83, quarto  comma, d.P.R.  24 settembre 1977, n.  616, al Governo "nell'ambito delle funzioni  d'indirizzo  e  coordinamento",   non  rientra  fra  le competenze  in materia di parchi che, gia' attribuite al Ministro dell'agricoltura   e  delle  foreste,   sono  state   trasferite, dall'art.   5  della  legge 8 luglio 1986, n.  349,  al  Ministro dell'ambiente.  Su tale ripartizione di competenze fra Ministro e Consiglio dei ministri non incide pero' l'art.  2 del decreto del Ministro   dell'ambiente   6  febbraio   1991   (concernente   la dichiarazione  d'importanza  internazionale, agli  effetti  della Convenzione  di  Ramsar del 2 febbraio 1971, della zona umida  di "Diaccia  Botrona"  nei  comuni di Grosseto e  Castiglione  della Pescaia)  che si limita a preannunziare l'esercizio futuro di una funzione rispetto alla quale il Ministro dell'ambiente ha solo un potere  d'impulso.   (Inammissibilita', in relazione all'art.   2 del  suddetto decreto del Ministro dell'ambiente, del ricorso per conflitto  di  attribuzione  proposto dalla  Regione  Toscana  in riferimento  agli artt.  117 e 118 Cost., come attuati  dall'art. 83,  quarto  comma,  del  d.P.R.   24 luglio  1977,  n.   616,  e dall'art.  5 della legge 8 luglio 1986, n.  349).  - S. n. 346/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 349 del 08/07/1986, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/09/1977, art. 83, c. 4

### Massima 3 — SENT.   464/91  C.   AMBIENTE   (TUTELA  DELL')  -  DICHIARAZIONE D'IMPORTANZA  INTERNAZIONALE,  AGLI EFFETTI DELLA CONVENZIONE  DI RAMSAR,  DELLA ZONA UMIDA "DIACCIA BOTRONA" IN COMUNI DI GROSSETO E  CASTIGLIONE DELLA PESCAIA - DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE -  IMPEGNO PER ACCORDI DA PRENDERE CON LA REGIONE TOSCANA  QUANDO LA  PREVISTA AREA PROTETTA SARA' STATA ISTITUITA - INIDONEITA'  A LEDERE LE COMPETENZE DELLA REGIONE TOSCANA - INAMMISSIBILITA', IN PARTE QUA, DEL RICORSO DELLA REGIONE.

> Non  e'  idoneo  a   ledere  le  attribuzioni  costituzionalmente assegnate  alla  Regione  Toscana,  l'art.   3  del  decreto  del Ministro   dell'ambiente   6  febbraio   1991   (concernente   la dichiarazione  d'importanza  internazionale, agli  effetti  della Convenzione  di  Ramsar, della zona umida "Diaccia  Botrona"  nei comuni  di Grosseto e Castiglione della Pescaia).  Tale articolo, infatti,  si  limita  ad impegnare il Ministro  dell'ambiente  ad attivarsi  per  prendere  con  la  Regione  Toscana  gli  accordi richiesti dalle leggi vigenti, una volta che sul territorio della suddetta  zona  umida e sulla circostante area di rispetto  sara' stata istituita la prevista riserva naturale.  (Inammissibilita', in  relazione  all'art.  3 del su indicato decreto  del  Ministro dell'ambiente  6  febbraio  1991, del ricorso  per  conflitto  di attribuzione  proposto dalla Regione Toscana in riferimento  agli artt.  117 e 118 Cost., come attuati dall'art.  83, quarto comma, del  d.P.R.   24  settembre 1977, n.  616, e dall'art.   5  della legge 8 luglio 1986, n.  349.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/09/1977, art. 83, c. 4 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 349 del 08/07/1986, art. 5

### Massima 4 — SENT.   464/91  D.   AMBIENTE   (TUTELA  DELL')  -  DICHIARAZIONE D'IMPORTANZA  INTERNAZIONALE,  AGLI EFFETTI DELLA CONVENZIONE  DI RAMSAR,  DELLA ZONA UMIDA "DIACCIA BOTRONA" IN COMUNI DI GROSSETO E  CASTIGLIONE DELLA PESCAIA - ADOZIONE, CON DECRETO DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE, FINO ALL'ISTITUZIONE DELLA PREVISTA AREA PROTETTA, DI  MISURE DI SALVAGUARDIA - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE, SU  RICORSO DELLA  REGIONE TOSCANA, DEL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE - NON SPETTANZA  AL MINISTRO DELL'AMBIENTE DEL POTERE IN CONTESTAZIONE, IN  QUANTO  ESERCITATO  SENZA PREVIA RICHIESTA DEL  PARERE  DELLA REGIONE.

> Il  raccordo  previsto dall'art.  7 della legge 3 marzo 1987,  n. 59,  in  base  al quale il Ministro dell'ambiente  puo'  adottare misure  di  salvaguardia,  nelle aree individuate  come  zone  da destinarsi   a  riserve  naturali  di  importanza   nazionale   o internazionale, "sentite le regioni e gli enti locali interessati ovvero  decorsi trenta giorni dalla data di richiesta del  parere senza  che  questo sia stato espresso", costituisce  l'attuazione del principio costituzionale di cooperazione che presiede ad ogni ipotesi  in  cui l'esercizio di competenze spettanti  allo  Stato comporta   interferenze   con     l'esercizio   di   attribuzioni costituzionalmente affidate alle regioni.  E' dunque in contrasto con  tale principio la disposizione dell'art.  4 del decreto  del Ministro   dell'ambiente   6  febbraio   1991   (concernente   la dichiarazione  d'importanza  internazionale, agli  effetti  della Convenzione  di  Ramsar del 2 febbraio 1971, della zona umida  di "Diaccia  Botrona", nei comuni di Grosseto e di Castiglione della Pescaia)  che  al  riguardo prevede l'applicazione di  misure  di salvaguardia,   indicate   in   allegato,  fino   all'istituzione dell'area  protetta e comunque per un periodo non superiore a tre anni,  senza  subordinarla al parere obbligatorio  della  Regione Toscana.  E' infatti indubbio, nel caso, che tali misure incidano su  materie (come l'agricoltura e le foreste, la caccia e  pesca, la  viabilita',  l'urbanistica, il turismo) che gli artt.  117  e 118   Cost.    attribuiscono  alle   competenze   legislative   e amministrative  delle  regioni a statuto ordinario.  Va  pertanto dichiarato,  in  accoglimento del ricorso della Regione  Toscana, che  non spetta al Ministro dell'ambiente adottare, ai sensi  del su indicato art.  4 del decreto 6 febbraio 1991, senza aver prima interpellato  la Regione, le misure di salvaguardia in questione, con conseguente annullamento dello stesso art.  4.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
