---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-17
data_deposito: 1991-02-02
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
 riuniti i giudizi,                                                       
    1)  dichiara inammissibili le richieste di referendum popolare per    
 l'abrogazione:                                                           
       a)  degli artt. 9 (nelle parti indicate in epigrafe), 17 (nelle    
 parti indicate in epigrafe), 18 (nella parte indicata in epigrafe)  e    
 19 (nelle parti indicate in epigrafe) della legge 6 febbraio 1948, n.    
 29  ("Norme  per  la  elezione  del  Senato  della  Repubblica"),   e    
 successive modificazioni ed integrazioni;                                
      b)  degli  artt.  11  (nella parte indicata in epigrafe), 12, 27    
 (nella parte indicata in epigrafe), 32, 33, 34, 35, 47  (nella  parte    
 indicata  in  epigrafe),  49  (nella  parte indicata in epigrafe), 51    
 (nelle parti indicate in  epigrafe),  55  (nelle  parti  indicate  in    
 epigrafe), 56, 57, 58, 60 (nelle parti indicate in epigrafe), 68, 69,    
 70, 71, 72, 73, 74, 75 (nella parte indicata in epigrafe), 79,  80  e    
 81, nonché delle intestazioni delle Sezioni II (nella parte indicata    
 in epigrafe) e III del Capo IV del Titolo II, delle Sezioni II (nelle    
 parti  indicate  in  epigrafe)  e III del Capo V del Titolo II, delle    
 Sezioni II (nella parte indicata in epigrafe) e III del Capo  VI  del    
 Titolo  II,  e  delle Sezioni II (nella parte indicata in epigrafe) e    
 III del Capo VII del Titolo  II  del  decreto  del  Presidente  della    
 Repubblica  16  maggio  1960, n. 570 ("Testo unico delle leggi per la    
 composizione  e  la  elezione  degli  organi  delle   Amministrazioni    
 comunali"), e successive modificazioni ed integrazioni;                  
    2)  dichiara  ammissibile  la richiesta di referendum popolare per    
 l'abrogazione:                                                           
      degli  artt.  4  (nella  parte  indicata in epigrafe), 58 (nella    
 parte indicata in epigrafe), 59 (nella parte indicata  in  epigrafe),    
 60  (nelle  parti indicate in epigrafe), 61, 68 (nelle parti indicate    
 in epigrafe) e 76 (nella parte indicata in epigrafe) del decreto  del    
 Presidente  della Repubblica 30 marzo 1957, n. 361 ("Approvazione del    
 Testo unico delle leggi recanti norme per la  elezione  della  Camera    
 dei deputati").                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/91  A.   REFERENDUM  - PROCEDIMENTO  -  INTERVENTO  IN GIUDIZIO  - LEGITTIMAZIONE - SOGGETTI DIVERSI DA QUELLI  INDICATI DALLA LEGGE (NELLA SPECIE:  COMITATO PER LA DIFESA ED IL RILANCIO DELLA COSTITUZIONE) - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di  ammissibilita'  di  richiesta  di   referendum abrogativo  deve  escludersi la legittimazione ad intervenire  in tale  procedimento a soggetti diversi da quelli  specificatamente indicati  dall'art.  33, terzo comma, l.  25 maggio 1970 n.  352. Proprio  dal tenore letterale della norma si evince l'intento  di circoscrivere  a soggetti specifici l'esercizio di tale facolta': " i delegati e i presentatori", come "portatori della volonta' di coloro  che  hanno  sottoscritto  la relativa  istanza",  ed  "il Governo", quale "rappresentante dello Stato nella sua unita'", al fine  di assicurare, "le condizioni necessarie e sufficienti  per un  legittimo  contraddittorio".   La richiesta di  estendere  il contraddittorio  ad altri cointeressati ( nella specie:  Comitato per  la difesa ed il rilancio della Costituzione) trova  ostacolo anche   nella  strutturazione   del  procedimento   referendario, caratterizzato da precise scansioni temporali e nella conseguente esigenza  di  contenere entro rigorosi limiti di tempo  anche  la fase del controllo di ammissibilita'

### Massima 2 — SENT.   47/91  B.   REFERENDUM - OGGETTO - LEGGI NON  AMMESSE  AL REFERENDUM ABROGATIVO - LEGGI ELETTORALI - EMENDAMENTO AGGIUNTIVO - MANCATA INCLUSIONE NEL TESTO FINALE PER OMISSIONE - IRRILEVANZA -  VALIDITA'  DEL  TESTO PROMULGATO E PUBBLICATO  SULLA  GAZZETTA UFFICIALE   -   INSINDACABILITA'     DEGLI   "INTERNA   CORPORIS" DELL'ASSEMBLEA COSTITUENTE.

> Alla  Corte  costituzionale non e' dato il potere  di  riscrivere alcun    punto    del    testo    della   Carta    costituzionale indipendentemente  dalla ragione eventualmente prospettata (nella specie:   le  leggi  elettorali  furono  oggetto  di  emendamento aggiuntivo  per  essere  comprese  tra   quelle  non  soggette  a referendum abrogativo, seduta pomeridiana del 16 ottobre 1947, ma non furono inserite nel testo finale per errore redazionale).  La Costituzione, infatti, e' quella di cui al testo approvato con la votazione  finale  del  27  dicembre 1947,  promulgato  dal  Capo provvisorio  dello  Stato e pubblicato sulla Gazzetta  ufficiale. Ne'  alla Corte e' dato alcun potere di sindacato sugli  "interna corporis"  dell'Assemblea  costituente in  quanto  l'approvazione finale  della Carta costituzionale si ricollega all'esercizio  di un potere del tutto speciale, quale e' quello costituente.  - V., invece, sul potere della Corte sugli "interna corporis" del Parlamento   con   riferimento   all'approvazione   delle   leggi ordinarie,  le  sent.  nn.  3/1957, 9/1959, 68/1978,  152/1982  e 292/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 72

### Massima 3 — SENT.   47/91  C.   REFERENDUM - REFERENDUM  ABROGATIVO  -  LEGGI ESCLUSE  - LEGGI ELETTORALI - IMPLICITA ESCLUSIONE PER  RAFFRONTO CON L'ART.  75 - IMPOSSIBILITA'.

> Non  e'  possibile  ricavare l'implicita  esclusione  dall'ambito referendario  delle  leggi elettorali per via di  interpretazione sistematica,  attraverso il raffronto del dettato dell'art.   75, secondo  comma, con il dettato dell'art.  72, quarto comma, della Costituzione,  perche' ben diversa e' la portata delle due norme, riguardando  la prima l'iter di formazione della legge, in  vista di  una piu' ampia partecipazione al dibattito parlamentare, e la seconda  la  non sottoponibilita' di talune leggi al  particolare iter  abrogativo  tramite referendum.  Senza contare  che,  leggi elettorali  a  parte, pure per altri versi manca  la  prospettata corrispondenza   di   ordine   letterale.   Conseguentemente   la coordinata lettura di dette norme non consente l'inclusione delle leggi   elettorali  tra  quelle   espressamente   escluse   dalle consultazioni referendarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2 · Costituzione, art. 72, c. 4

### Massima 4 — SENT.   47/91  D.   REFERENDUM - REFERENDUM  ABROGATIVO  -  LEGGI ESCLUSE  - LEGGI ELETTORALI - ESCLUSIONE IMPLICITA - ARGOMENTI EX SENTENZA N.  29 DEL 1987 - REIEZIONE.

> Una  interpretazione della sentenza della Corte costituzionale n. 29  del  1987  (reiettiva  della   richiesta  di  referendum  per l'abrogazione  degli  artt.  25, 26 e 27 della legge n.  195  del 1958,  recante  "norme sul funzionamento del Consiglio  superiore della  magistratura")  nel  senso  che  essa  precluderebbe  ogni iniziativa  referendaria avente per oggetto una legge elettorale, andrebbe  al  di la' dei suoi effettivi contenuti e  significati. Tale  sentenza,  infatti,  muovendo dalla premessa che  le  leggi elettorali  relative  alla  composizione ed al  funzionamento  di organi  costituzionali o aventi rilevanza costituzionale sono  da ricondurre fra le leggi "costituzionalmente necessarie" e non fra le leggi "a contenuto costituzionalmente vincolato", e' pervenuta ad  una  conclusione  di  inammissibilita' non in  forza  di  una generale  esclusione del referendum nella materia elettorale,  ma in  forza di altre "due concorrenti ragioni":  la "assenza di una evidente   finalita'  intrinseca  al   quesito",   lesiva   della "consapevolezza del voto", e la "indefettibilita' della dotazione di  norme  elettorali", che non consente che un organo  (come  il C.S.M.)  la  cui composizione elettiva e' espressamente  prevista dalla  Costituzione,  sia  esposto   "alla  eventualita',   anche soltanto teorica, di paralisi di funzionamento".  - S. n. 29/1987.

### Massima 5 — SENT.   47/91 E.  REFERENDUM - REFERENDUM ABROGATIVO - QUESITO  - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Perche'  un quesito referendario sia ammissibile, occorre che sia chiaro,  univoco  ed  omogeneo  nel senso  che  all'elettore  sia garantito  l'espressione di un voto consapevole e che dalle norme proposte  per  l'abrogazione sia dato trarre, con  evidenza,  una matrice  razionalmente  unitaria  o un comune principio,  la  cui eliminazione  o  permanenza  dipenda  dalle  risposte  del  corpo elettorale.   -  S.   nn.   16/1978,  22/1981,   25/1981,  26/1981  e  28/1981; 29/1987;  63/1990, 64/1990 e 65/1990.

### Massima 6 — SENT.   47/91  F.  SENATO DELLA REPUBBLICA - LEGGI  ELETTORALI  - RICHIESTA  DI  REFERENDUM  ABROGATIVO -  ABROGAZIONE  PARZIALE  - INSUSSISTENZA   DEI  REQUISITI  DI   CHIAREZZA,   OMOGENEITA'   E UNIVOCITA' DEL QUESITO - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA - L.  6 FEBBRAIO  1948 N.  29, ARTT. 9, 17, 18 E 19 (NELLE PARTI INDICATE NELL'EPIGRAFE   DELLA  SENTENZA)  E  SUCCESSIVE  MODIFICAZIONI  E INTEGRAZIONI.

> La richiesta di referendum per l'abrogazione parziale della legge 6 febbraio 1948 n.  29 e successive modificazioni ed integrazioni (norme per l'elezione del Senato della Repubblica) non risponde a necessari  requisiti di chiarezza, univocita' ed omogeneita'  del quesito,   in  quanto  dalla   lettura  del  complesso  normativo conseguente all'abrogazione referendaria, emerge con evidenza che tale  abrogazione  finirebbe per condurre ad una  disciplina  del procedimento  elettorale non chiara.  Il carattere oggettivamente ambiguo,  rilevabile  sia  nel  quesito  referendario  sia  nella normativa  di risulta, viene, infatti, a riflettersi, da un  lato all'assenza  di  univocita' della domanda referendaria  e  quindi all'impossibilita' di garantire ai cittadini l'esercizio del voto con    la   dovuta    consapevolezza,    e,   dall'altro    lato, nell'eventualita'  di  una  paralisi, anche  se  temporanea,  che l'incertezza  relativa alle norme elettorali applicabili potrebbe determinare  nel  funzionamento di un  organo  costituzionalmente necessario  qual  e' il Senato della Repubblica.  Da  tutto  cio' consegue  che non puo' essere sottoposto a consultazione popolare il  quesito referendario finalizzato all'abrogazione delle  norme che prevedono:  a) la possibilita' per i candidati di presentarsi in  piu'  di  un collegio senatoriale  nell'ambito  della  stessa Regione;   b) l'elezione in ogni collegio del candidato che abbia ottenuto  un  numero  di  voti validi non inferiore  al  65%  dei votanti  e  la  relativa   proclamazione  da  parte  dell'Ufficio elettorale  circoscrizionale  dei candidati che hanno  conseguito detto  quorum;   c)  la   proclamazione,  da  parte  dell'ufficio elettorale  regionale,  del  candidato che  abbia  ottenuto,  nel collegio,  la  maggioranza semplice dei voti validi solamente  se questo  collegio  risulti  l'unico,   tra  quelli  inclusi  nella Regione,  in cui nessun candidato abbia conseguito il quorum  del 65%.   (Inammissibilita'  della richiesta di referendum  popolare degli   artt.   9  (nelle   parti  indicate  nell'epigrafe  della sentenza)  17 (nelle parti indicate nell'epigrafe della sentenza) 18  (nella  parte  indicata nell'epigrafe della  sentenza)  e  19 (nelle parti indicate nell'epigrafe della sentenza) della legge 6 febbraio  1948,  n.  29 ("Norme per la elezione del Senato  della Repubblica"), e successive modificazioni ed integrazioni).  - S. nn. 16/1978 e 29/1987.

### Massima 7 — SENT.   47/91  G.   PARLAMENTO  - CAMERA  DEI  DEPUTATI  -  LEGGE ELETTORALE  -  RICHIESTA DI REFERENDUM ABROGATIVO  -  ABROGAZIONE PARZIALE - FORMULAZIONE CHIARA, OMOGENEA ED UNIVOCA DEL QUESITO - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Il  quesito  referendario diretto ad abrogare talune norme  della legge  30 marzo 1957 n.  361, in particolare quelle che prevedono per  l'elettore  a)  la  possibilita' di esprimere  piu'  di  una preferenza nell'ambito della lista votata;  b) la possibilita' di assegnare  le preferenze anche con indicazioni diverse da  quella rappresentata   dallo  scrivere  il   nominativo  dei   candidati preferiti  a fianco del contrassegno della lista votata,  nonche' e)  la  modifica della procedura di scrutinio e  di  ricognizione delle  preferenze  allo scopo di evitare, per  quanto  possibile, brogli;   si presenta chiaro, univoco ed omogeneo, tale,  quindi, da consentire all'elettore di esprimere il proprio voto con piena consapevolezza  ( amissibilita' del referendum per  l'abrogazione degli   artt.   4  (nella   parte  indicata  nell'epigrafe  della sentenza),   58  (nella  parte   indicata   nell'epigrafe   della sentenza),   59  (nella  parte   indicata   nell'epigrafe   della sentenza), 60 (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza) 61,  68 (nelle parti indicate nell'epigrafe della sentenza), e 76 (nella  parte  indicata nell'epigrafe dela sentenza) del  decreto del   Presidente  della  Repubblica  30   marzo  1957,  n.    361 ("Approvazione  del Testo unico delle leggi recanti norme per  la elezione della Camera dei deputati").   - S. nn. 16/1978 e 29/1987.

### Massima 8 — SENT.  47/91 H.  ELEZIONI - COMUNI - LEGGI ELETTORALI - RICHIESTA DI  REFERENDUM  ABROGATIVO  - ABROGAZIONE PARZIALE  -  INCERTEZZE NELLE  CONSEGUENZE  E  DIFFICOLTA' APPLICATIVE -  AMBIGUITA'  DEL QUESITO - INAMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Il  quesito  referendario abrogativo relativo a talune norme  del d.P.R.   16  maggio  1960 n.  570 e successive  modoficazioni  ed itegrazioni,  in  particolare  quelle che, nelle  intenzioni  dei promotori,  hanno  per oggetto:  a)  l'eliminazione  dell'attuale differenziazione  tra  il  sistema elettorale per  i  comuni  con popolazione  inferiore  a 5000 abitanti e quello previsto  per  i comuni  con  popolazione superiore, a vantaggio del  primo  (c.d. sistema  maggioritario;   b) l'eliminazione del potere  conferito all'elettore  per  i  Comuni con popolazione  inferiore  ai  5000 abitanti   di  votare  per  i  singoli  candidati  prescelti,  in qualunque lista ricompresi (c.d.  panachage), si presenta ambiguo e   suscettibile  di  generare   incertezze   sulle   conseguenze dell'abrogazione,  dando spazio ad una normativa priva di una sua intrinseca  ratio  unitaria  e  suscettibile  di  interpretazioni diverse in punti fondamentali, anche a prescindere dal rischio di una  paralisi  nel funzionamento degli organi  elettivi  comunali fino  all'adozione  da  parte del legislatore  ordinario  di  una disciplina  integrativa.   Da  tutto cio' consegue che  non  puo' essere   sottoposto  a  consultazione   elettorale   il   quesito referendario  sopra descritto.  (Inammissibilita' della richiesta di  referendum popolare per l'abrogazione degli artt.  11  (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 12, 27 (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 32, 33, 34, 35, 47 (nella parte  indicata  nell'epigrafe della sentenza), 49  (nella  parte indicata  indicata nell'epigrafe della sentenza), 51 (nelle parti indicate  nell'epigrafe della sentenza), 55 (nelle parti indicate nell'epigrafe  della  sentenza),  56,  57, 58,  60  (nelle  parti indicate nell'epigrafe della sentenza), 68,69, 70, 71, 72, 73, 74 e  75 (nella parte indicata nell'epigrafe della sentenza), 79, 80 e  81,  nonche' delle intestazioni delle Sezioni II (nella  parte indicata  nell'epigrafe  della sentenza), e III del Capo  IV  del Titolo  II, delle Sezioni II (nelle parti indicate  nell'epigrafe della sentenza), e III del Capo V del Titolo II, delle Sezioni II (nella  parte  indicata nell'epigrafe della sentenza) e  III  del Capo  VI del Titolo II, e delle Sezioni II (nella parte  indicata nell'epigrafe  della  sentenza) e III del Capo VII del Titolo  II del  decreto  del Presidente dela Repubblica 16 maggio  1960,  n. 570  ("Testo unico delle leggi per la composizione e la  elezione degli  organi  delle  Amministrazioni  comunali"),  e  successive modificazioni ed integrazioni.  - S. nn. 16/1978 e 29/1987

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
