---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 478/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13, quarto comma,  della  legge    
 della  regione  Veneto  8  maggio  1980, n. 47 (Norme per l'esercizio    
 della delega di funzioni amministrative ai  consorzi  dei  bacini  di    
 trasporto  e  ai  singoli  comuni  in materia di navigazione lacuale,    
 fluviale, lagunare, e sui canali navigabili e  idrovie  relativamente    
 ai  servizi di trasporto non di linea) sollevate, in riferimento agli    
 artt. 3, 41, primo comma, e 117  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per il Veneto con le ordinanze indicate in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  478/91 A.  REGIONI A STATUTO COMUNE - POTESTA' LEGISLATIVA (LIMITI)  -  COMPETENZA  REGIONALE NELLA MATERIA  DELLA  POLITICA SOCIALE  IN  TEMA  DI OCCUPAZIONE - ESCLUSIONE  -  CONSEGUENZE  - FATTISPECIE.

> Come gia' affermato dalla Corte, esula dalla competenza regionale la materia della politica sociale in tema di occupazione, per cui non  potrebbero giustificarsi limitazioni alla liberta' di lavoro introdotte  con leggi regionali per il perseguimento di finalita' attinenti  a  tali  categorie  di  interessi.   Non  puo'  dunque condividersi, nel caso, la tesi della intervenuta Regione Veneto, prospettata  sul  presupposto  che tale competenza le  spetti,  e secondo la quale la decadenza dell'autorizzazione per l'esercizio del  servizio  pubblico  di trasporto di persone  con  natanti  a motore  al  compimento  del sessantacinquesimo anno di  eta'  del titolare,  prevista dall'impugnato art.  13, quarto comma,  della legge  della  stessa Regione 8 maggio 1980, n.  47,  si  potrebbe giustificare, fra l'altro, con l'esigenza di favorire nel settore dei  trasporti  "il  ricambio degli addetti creando  cosi'  nuovi posti di lavoro".  - S. nn. 20/1989 e 998/1988.

### Massima 2 — SENT.   478/91  B.   REGIONE  VENETO  -  ESERCIZIO  DEL  SERVIZIO PUBBLICO  DI TRASPORTO DI PERSONE CON NATANTI A MOTORE - PREVISTA DECADENZA     DELL'AUTORIZZAZIONE     AL      COMPIMENTO      DEL SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI ETA' DEL TITOLARE - IRRILEVANZA  DEL POSSESSO   DI   REQUISITI   DI   IDONEITA'  FISICA   -   ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  ratio  della disposizione di cui all'art.  13, quarto  comma, legge  Regione  Veneto  8  maggio 1980,  n.   47,  prevedente  la decadenza dell'autorizzazione all'esercizio del servizio pubblico di  trasporto  di persone con natanti a motore al compimento  del sessantacinquesimo  anno  di eta' da parte del titolare,  risulta fondata  su  una  presunzione,  tratta da una  regola  di  comune esperienza  e  presente nel nostro ordinamento positivo,  secondo cui,    indipendentemente   da     accertamenti   sanitari,    al raggiungimento   di  una  certa   eta'  viene  meno   l'idoneita' psico-fisica  per l'esercizio di attivita' di lavoro, tanto  piu' quando,  come  nel  caso,   trattasi  di  attivita'  coinvolgenti l'incolumita'  dei  soggetti trasportati.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  13,  quarto comma,  legge Regione Veneto 8 maggio 1980, n.  47, sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   478/91  C.   REGIONE  VENETO  -  ESERCIZIO  PUBBLICO  DEL SERVIZIO  DI TRASPORTO DI PERSONE CON NATANTI A MOTORE - PREVISTA DECADENZA     DELL'AUTORIZZAZIONE     AL      COMPIMENTO      DEL SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'  DEL  TITOLARE  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ESERCENTI IL SERVIZIO DI PIAZZA CON AUTOVETTURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La categoria degli esercenti il servizio pubblico di trasporto di persone con natanti a motore e quella degli esercenti il servizio di piazza con autovettura non sono omogenee, attesa la diversita' qualitativa  delle due attivita', sicche' appare giustificata  la diversa   disciplina   adottata   per    i   trasporti   lagunari relativamente  alla decadenza  dell'autorizzazione per  raggiunti limiti  di eta'.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  13, quarto comma, legge Regione Veneto 8  maggio  1980,  n.  47, sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   478/91  D.   REGIONE  VENETO  -  ESERCIZIO  DEL  SERVIZIO PUBBLICO  DI TRASPORTO DI PERSONE CON NATANTI A MOTORE - PREVISTA DECADENZA     DELL'AUTORIZZAZIONE     AL      COMPIMENTO      DEL SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'  DEL  TITOLARE  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE DI SETTORE NON RECANTI  ALCUN  LIMITE  DI  ETA'  PER  LE  AUTORIZZAZIONI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio  desumibile  - a parere del giudice a quo  -  dalla legislazione statale di settore, in base al quale sarebbe esclusa l'esistenza  di  una  presunzione  assoluta del  venir  meno  del requisito  dell'idoneita'  fisica per limiti di eta', ben puo'  - ove  fosse riconosciuto esistente - conoscere deroghe se  queste, come  nel  caso,  siano  giustificate  dalla  peculiarita'  della navigazione  interna  nella  regione   interessata  che  solo  il legislatore  regionale,  titolare della materia, e' in  grado  di valutare con piena cognizione di causa e adeguatamente apprezzare nello  stabilire  i  requisiti di coloro  che  devono  esercitare l'attivita' nel territorio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.   478/91  E.   REGIONE  VENETO  -  ESERCIZIO  DEL  SERVIZIO PUBBLICO  DI TRASPORTO DI PERSONE CON NATANTI A MOTORE - PREVISTA DECADENZA     DELL'AUTORIZZAZIONE     AL      COMPIMENTO      DEL SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'   DEL  TITOLARE  -  DENUNCIATA LIMITAZIONE  AL  LIBERO  SVOLGIMENTO DI UNA  ATTIVITA'  ECONOMICA PRIVATA.

> Una  volta  esclusa (v.  massime  precedenti)  l'irragionevolezza della  scelta  legislativa (decadenza dell'autorizzazione per  il servizio  pubblico  di trasporto di persone con natanti a  motore per  raggiunti  limiti  di eta') la cui  ratio  e'  individuabile nell'esigenza  di  salvaguardare  la sicurezza dei  trasporti  di interesse   regionale,   non   puo'    ritenersi   violato,   nel bilanciamento   dei   contrapposti     interessi,   il   precetto costituzionale  in  tema di liberta'  dell'iniziativa  economica, quando, come nel caso, le limitazioni rispondono a tale esigenza. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   13, quarto comma, legge Regione Veneto 8 maggio 1980, n.   47,  sollevata  in riferimento all'art.   41,  primo  comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
