---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)  Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 5, quinto    
 comma, del decreto legge 12 gennaio 1991, n. 6 (Disposizioni  urgenti    
 in   favore   degli   enti  locali  per  il  1991),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge 15 marzo 1991, n. 80, nella parte  in  cui    
 prevede   l'iscrizione   nello  stato  di  previsione  del  ministero    
 dell'interno dell'autorizzazione di spesa per  le  finalità  di  cui    
 alla legge 23 marzo 1981, n. 93 e successive modificazioni e ne fissa    
 le     modalità     di     ripartizione,    anziché    l'iscrizione    
 dell'autorizzazione nei capitoli  dello  stato  di  previsione  della    
 spesa  per  i  finanziamenti  alle  regioni  destinati alle finalità    
 predette;                                                                
    2)   Dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, terzo comma, del decreto-legge 12 gennaio    
 1991,  n. 6 convertito, con modificazioni, nella legge 15 marzo 1991,    
 n. 80, sollevata, in riferimento agli artt. 117,  118  e  119,  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dalla  regione Lombardia con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   476/91 A.  COMUNITA' MONTANE - FINANZIAMENTO DEI  SERVIZI ESSENZIALI  - EROGAZIONE DIRETTA DA PARTE DELLO STATO -  ASSERITA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  legittima  l'erogazione  diretta  da  parte  dello  Stato  di contributi  per  "il finanziamento dei servizi essenziali"  delle Comunita' montane - disposto dall'art.  1, primo comma, lett.  a) del  d.l.   n.   6 del 1991 e, come deve ritenersi,  anche  dalla lett.   b),  medesima  norma  -  trattandosi,  nella  specie,  di contributi  destinati alle spese per la gestione delle  Comunita' stesse,  che si risolvono, cioe', in una serie di spese correnti, puramente  strumentali rispetto al momento della programmazione e che,  evidentemente,  non  concernono l'attuazione dei  piani  di sviluppo  economico  locale.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2, terzo comma, del  d.l. 12  gennaio  1991,  n.  6, convertito, con  modificazioni,  nella legge  15 marzo 1991, n.  80, sollevata in riferimento agli artt. 117, 118 e 119, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119, c. 3

### Massima 2 — SENT.   476/91 B.  COMUNITA' MONTANE - PIANI DI SVILUPPO -  SOMME DESTINATE  AL  LORO FINANZIAMENTO - EROGAZIONE DIRETTA  DA  PARTE DELLO STATO - LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN "PARTE QUA".

> I flussi finanziari destinati ai compiti istituzionali degli enti locali,  inerenti a materie regionali, debbono essere erogati per il  tramite  delle  regioni, giustificandosi la  possibilita'  di erogazione  diretta  di contributi dallo Stato agli  enti  locali solo  se aventi carattere aggiuntivo rispetto ai flussi ordinari, in  quanto  legati  a  situazioni   di  emergenza  di   carattere eccezionale  e  temporaneo.  Nella specie, le somme destinate  al finanziamento  dei  piani  di sviluppo delle  Comunita'  montane, rientrando  nelle materie di competenza regionale, devono  essere ricevute  e  ripartite  dalle regioni alle Comunita'  stesse,  ai sensi  dell'art.   29,  sesto comma, l.  n.  142  del  1990.   E' pertanto  costituzionalmente illegittimo l'art.  5, quinto comma, del  d.l.  12 gennaio 1991, n.  6, convertito con  modificazioni, nella  legge  15 marzo 1991, n.  80, nella parte in  cui  prevede l'iscrizione nello stato di previsione del ministero dell'interno dell'autorizzazione  di spesa per le finalita' di cui alla  legge 23  marzo 1981, n.  93, e successive modificazioni, e ne fissa le modalita'     di     ripartizione,      anziche'     l'iscrizione dell'autorizzazione  nei capitoli dello stato di previsione della spesa  per i finanziamenti alle regioni destinati alle  finalita' predette.  -  Nello  stesso senso, riguardo al necessario  intervento  delle regioni  in  ordine alla erogazione dei finanziamenti  agli  enti locali:   S.   nn.   180/1991,   116/1991,  345/1990,   459/1989, 217/1988, 517/1987.  -  Sulla  centralita' delle regioni nel nuovo  ordinamento  delle autonomie locali:  S.  n.  343/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119, c. 3 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
