---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-16
data_deposito: 1991-12-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 444, terzo  comma,    
 codice  di  procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 24 e 25 Cost., dal Pretore di Fermo con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 19 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   477/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA  OVE  IL GIUDICE  A QUO DEBBA FARE COMUNQUE APPLICAZIONE DELLA NORMA DELLA CUI  LEGITTIMITA'  SI  DUBITA.  (NELLA SPECIE  NORMA  REGOLATRICE DELLA COMPETENZA TERRITORIALE).

> Ai  fini  della  sussistenza della rilevanza della  questione  e' sufficiente  che  il  giudice  a quo  dubiti  della  legittimita' costituzionale  della  norma  (nella specie:   art.   444,  terzo comma,  cod.proc.   civ.)  che  egli  -  indipendentemente  dalle peculiarita'  del caso concreto e dalle conseguenze pratiche alle quali potrebbe pervenirsi alla stregua di quella norma - dovrebbe comunque applicare.

### Massima 2 — ENT.  477/91 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - CONTROVERSIE IN MATERIA DI PREVIDENZA    OBBLIGATORIA   -     INDIVIDUAZIONE   DEL   GIUDICE TERRITORIALMENTE COMPETENTE - CRITERI - RIFERIMENTO AL LUOGO DOVE HA  SEDE L'"UFFICIO DELL'ENTE" - RIMESSIONE DELLA  DETERMINAZIONE DELLA   COMPETENZA   ALL'ARBITRIO   DELL'ENTE   PREVIDENZIALE   - ESCLUSIONE  -  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA  LE  PARTI  CON INCIDENZA   SUL  DIRITTO  DI  DIFESA   E  SUL   PRINCIPIO   DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte di cassazione per "ufficio dell'ente"  (previdenziale)  cui fare riferimento ai  fini  della individuazione  del  giudice territorialmente competente a  norma dell'art.   444,  terzo  comma,  cod.proc.civ.,  deve  intendersi quello  che,  in quanto investito di potere di gestione  interna, sia   legittimato,  per  legge  o   per  statuto,  a  ricevere  i contributi,  e  conseguentemente a pretenderne giudizialmente  il pagamento,  e la sua individuazione in concreto va correlata alla sede   dell'impresa,   nel   senso   che   l'ufficio   preso   in considerazione   dalla   norma  sara'    quello   ubicato   nella circoscrizione  territoriale  ove ha sede l'impresa titolare  dei rapporti  assicurativi  di cui si discute.  Cosi' esplicitato  il parametro   di  collegamento   spaziale  sinteticamente   (quanto implicitamente)  contenuto  nel   mero  riferimento  "all'ufficio dell'ente" risultano sufficientemente predeterminate per legge le coordinate   di  individuazione   del  giudice   territorialmente competente,    nel   pieno    rispetto    del   principio   della precostituzione  del  giudice,    dovendo  anche  escludersi  una disparita'  di trattamento fra le parti o un'ostacolo ad agire in giudizio, giacche' il criterio di determinazione della competenza e'  ispirato all'interesse generale di avvicinare il processo  al luogo  ove trovasi la documentazione rilevante.  (Non  fondatezza nei  sensi di cui in motivazione della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   444, terzo comma, cod.  proc.   civ., sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 25 Cost.).  -  Sulle  norme,  di contenuto nettamente diverso  da  quella  in questione,   concernenti   l'applicazione   della   legge   sull' E.N.P.A.L.S.   e, rispettivamente, le controversie di lavoro  dei dipendenti dell'Ente delle Ferrovie dello Stato:  S.  nn.  4/1969 e 117/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
