---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 485/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  10,  sesto  e    
 settimo comma, del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124, nella parte in cui    
 prevede  che  il  lavoratore  infortunato o i suoi aventi causa hanno    
 diritto, nei confronti delle persone civilmente responsabili  per  il    
 reato  da  cui  l'infortunio  è  derivato, al risarcimento del danno    
 biologico non collegato alla  perdita  o  riduzione  della  capacità    
 lavorativa  generica  solo  se  e  solo  nella misura in cui il danno    
 risarcibile, complessivamente considerato, superi  l'ammontare  delle    
 indennità corrisposte dall'I.N.A.I.L.;                                  
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  11, primo e    
 secondo comma, del d.P.R. 30 giugno 1964, n. 1124, nella parte in cui    
 consente all'I.N.A.I.L. di avvalersi, nell'esercizio del  diritto  di    
 regresso contro le persone civilmente responsabili, anche delle somme    
 dovute  al  lavoratore infortunato a titolo di risarcimento del danno    
 biologico non collegato alla  perdita  o  riduzione  della  capacità    
 lavorativa generica.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   485/91.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI  - ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA   I.N.A.I.L.    -   AZIONE   DIRETTA DELL'INFORTUNATO   E,  IN  REGRESSO,  DELL'I.N.A.I.L.,  VERSO  IL DATORE DI LAVORO IN SEGUITO A CONDANNA PENALE DEL MEDESIMO PER IL FATTO DA CUI L'INFORTUNIO E' DERIVATO - NON ASSICURATA TUTELA, IN ENTRAMBI  I  CASI,  DEL   DIRITTO  DEL  LAVORATORE  ALL'INTEGRALE RISARCIMENTO  DEL DANNO BIOLOGICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  11, primo e secondo comma, del d.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124,    secondo    la     ormai   consolidata    interpretazione giurisprudenziale  - nell'attribuire all'INAIL, nei casi previsti dall'art.   10,  il  diritto  di   regresso,  contro  le  persone civilmente  responsabili del reato che ha provocato l'infortunio, per il recupero delle somme pagate a titolo di indennita' e delle spese   accessorie,  nei  limiti   del   risarcimento   spettante all'infortunato  -  consente  all'istituto di avvalersi,  per  la determinazione   di   tale   limite,   anche  delle   somme   che l'infortunato  ha diritto di pretendere a titolo di  risarcimento del  danno biologico;  e cio' benche' la prestazione assicurativa erogata  corrisponda  soltanto  alla perdita  o  riduzione  della capacita'  lavorativa generica.  Conseguentemente, il sesto ed il settimo  comma dell'art.  10 stabiliscono che, sempre in caso  di infortunio   sul  lavoro  dipendente  da  reato,  il   lavoratore assicurato  ha  diritto al risarcimento del danno  biologico  non compreso  nella garanzia dell'assicurazione contro gli  infortuni sul  lavoro  e  le malattie professionali solo se  e  solo  nella misura  in cui il danno risarcibile, calcolato secondo i  criteri civilistici  e  complessivamente considerato, superi  l'ammontare delle  indennita'  corrisposte dall'INAIL.   Queste  disposizioni (delle   quali  quella  dell'art.   11   ha  effetti  del   tutto equivalenti,  sotto  gli aspetti in questione, a quelli  per  cui l'art.   1916 cod.  civ.  e' stato, con sent.  n.  356 del  1991, riconosciuto  illegittimo)  sono  entrambe in  contrasto  con  il principio  costituzionale dell'integrale e non limitabile  tutela risarcitoria  del  danno  biologico,  che,  in  se'  considerato, prescinde  dalla  eventuale perdita o riduzione di reddito  e  va riferito  alla  integralita'  dei suoi  riflessi  pregiudizievoli rispetto  a tutte le attivita', le situazioni e i rapporti in cui la  persona  esplica se stessa nella propria vita.  Pertanto  sia l'art.   10,  sesto  e  settimo comma, sia l'art.   11,  primo  e secondo  comma,  del  d.P.R.  30 giugno 1965, n.   1124,  debbono essere dichiarati illegittimi, per violazione dell'art.  32 della Costituzione, nella parte in cui non salvaguardano il diritto del lavoratore  all'integrale  risarcimento del danno  biologico  non collegato alla perdita o riduzione della capacita' lavorativa.  -  Sul  principio della integrale tutela risarcitoria  del  danno biologico, e, in particolare, riguardo al "diritto di surroga" di cui all'art.  1916 cod.  civ.:  S.  n.  356/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
