---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 18
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 482/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     1)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale,  dei  seguenti    
 articoli della legge 9 gennaio 1991 n. 9 (Norme per l'attuazione  del    
 nuovo  piano  energetico  nazionale:  aspetti istituzionali, centrali    
 idroelettriche   ed   elettrodotti,    idrocarburi    e    geotermia,    
 autoproduzione e disposizioni fiscali):                                  
     art.  3,  primo e terzo comma, nella parte in cui non prevede che    
 il  permesso  di  prospezione  è  accordato  "d'intesa",  nei  sensi    
 espressi  in motivazione, "con la regione autonoma Valle d'Aosta o la    
 provincia autonoma di Trento o di Bolzano";                              
     artt. 5, primo comma, e 6, primo comma, nella parte  in  cui  non    
 prevedono  che  il  permesso  di ricerca è accordato "d'intesa", nei    
 sensi espressi in motivazione, "con la regione autonoma Valle d'Aosta    
 o con la provincia autonoma di Trento o di Bolzano";                     
     art. 9 in quanto non prevede che la concessione  di  coltivazione    
 sia  accordata  d'intesa,  nei  sensi espressi in motivazione, con la    
 regione autonoma Valle d'Aosta o con la provincia autonoma di  Trento    
 o di Bolzano;                                                            
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della  legge  9  gennaio  1991,  n.  9,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dalla    
 regione autonoma Valle d'Aosta con il ricorso in epigrafe;               
    3)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 16 e 17, secondo  comma,  lett.  b)  della    
 legge  9  gennaio  1991,  n. 9, sollevate dalla provincia autonoma di    
 Bolzano, con il ricorso in epigrafe, in riferimento agli artt. 8  nn.    
 5,  6,  17,  e  9  nn. 3, 8, dello statuto speciale (d.P.R. 31 agosto    
 1972, n. 670);                                                           
    4)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  20, ottavo comma, e 24, secondo e sesto    
 comma, della legge 9 gennaio 1991 n. 9, sollevate, con il ricorso  in    
 epigrafe,  dalla  regione  autonoma  Valle  d'Aosta  in riferimento a    
 nessun parametro costituzionale o statutario;                            
    5)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  della  legge  9  gennaio  1991,  n.  9,    
 sollevata dalla regione autonoma Valle d'Aosta,  con  il  ricorso  in    
 epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3,  lett. d), 5, 7 e 8 dello    
 statuto speciale (legge cost. 26 febbraio 1948, n. 4);                   
    6)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  20,  ottavo  comma,  della legge 9 gennaio    
 1991, n. 9, sollevata dalla provincia autonoma  di  Bolzano,  con  il    
 ricorso  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 8 n. 19; 9 n. 9; 12;    
 13; 104, primo comma; 107 dello statuto speciale, nonché alle  norme    
 di attuazione contenute nell'art. 11 del d.P.R. 22 marzo 1974, n. 381    
 e nel d.P.R. 26 marzo 1977, n. 235;                                      
    7)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 20, ottavo  comma,  e  24  della  legge  9    
 gennaio  1991,  n. 9, sollevate dalla regione autonoma Valle d'Aosta,    
 con il ricorso in epigrafe, in riferimento agli artt.  7  e  8  dello    
 statuto speciale e all'art. 2 del d.P.R. 27 dicembre 1985, n. 1142.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   482/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - INTERVENTO DI SOGGETTI PRIVATI - DEPOSITO DELL'ATTO OLTRE  IL  TERMINE  DI  COSTITUZIONE  DELLA  PARTE  RESISTENTE  - INTERVENTO COMUNQUE TARDIVO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel giudizio di costituzionalita' in via principale, l'intervento di  soggetti privati oltre il termine di costituzione della parte resistente,   essendo  in  ogni   caso  tardivo,  va   senz'altro dichiarato inammissibile.

### Massima 2 — SENT.   482/91 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  - GENERICITA' DI  ALCUNE  SOLTANTO  DELLE CENSURE  PROSPETTATE - INAMMISSIBILITA' DELL'IMPUGNATIVA NEL  SUO COMPLESSO - ESCLUSIONE.

> L'eventuale   genericita'  di  alcune   soltanto  delle   censure prospettate   dal   ricorrente  nel    giudizio   principale   di legittimita'    costituzionale,    non       puo'    dar    luogo all'inammissibilita' dell'impugnativa nel suo complesso.

### Massima 3 — SENT.   482/91  C.   LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI  -  LEGGE  STATALE CORRELATA  AD UN PREMINENTE INTERESSE NAZIONALE - INTERFERFERENZA IN  MATERIA  DI  SPETTANZA  REGIONALE  -  SINDACATO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - MODALITA' E CRITERI.

> Il  sindacato di legittimita' costituzionale sulla legge  statale che interferisca in materia di spettanza regionale per soddisfare ad   un  preminente  interesse   nazionale,   esige   un'indagine particolarmente  accurata,  volta  a verificare  se  l'intervento legislativo   statale   risulti   strettamente   correlato   alla soddisfazione  di  quell'interesse e se le  singole  disposizioni impugnate  costituiscano  strumenti necessari e  non  esorbitanti rispetto agli scopi da perseguire.  - S.  nn.  177/1988 e 633/1988.

### Massima 4 — SENT.   482/91  D.   ENERGIA  (FONTI  DI )  -  LEGGE  STATALE  DI ATTUAZIONE  DEL PIANO ENERGETICO NAZIONALE (P.E.N.) - RISPONDENZA AD UN PREMINENTE INTERESSE NAZIONALE - CONSEGUENZE.

> La  legge  9  gennaio 1991, n.  9 - adottata  in  attuazione  del P.E.N.   per  dare  soluzione organica ai  problemi  del  settore energetico  -  e' diretta a soddisfare un interesse nazionale  di carattere  generale,  avente  riflessi  anche  nei  rapporti  con l'estero,  la cui preminenza e' stata ritenuta tale da richiedere una  disciplina  unitaria su tutto il territorio del Paese  e  da giustificare l'interferenza in materie di spettanza regionale.

### Massima 5 — SENT.   482/91  E.   ENERGIA (FONTI DI) -  ACQUE  DESTINATE  ALLA PRODUZIONE  DI  ENERGIA ELETTRICA - PROCEDURE DI  CONCESSIONE  DI DERIVAZIONI E  DI  AUTORIZZAZIONE  DEGLI  IMPIANTI  -  DISCIPLINA DEMANDATA   AD  UN  SUCCESSIVO   REGOLAMENTO   GOVERNATIVO,   CON INDICAZIONE  DEGLI  ADEMPIMENTI  DEL  MINISTRO  DELL'INDUSTRIA  - ASSERITA  LESIONE  DI COMPETENZE LEGISLATIVE DELLA REGIONE  VALLE D'AOSTA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  delle  procedure  per  la  concessione  di  acque destinate   alla   produzione   di   energia  elettrica   e   per l'autorizzazione  di  elettrodotti - demandata ad  un  successivo regolamento  governativo  dall'art.  1, legge 9 gennaio 1991,  n. 9,  che  individua altresi' i relativi adempimenti  del  Ministro dell'industria   -   assolve  una   funzione   strumentale   alla realizzazione,  unitaria  e coordinata, dell'interesse  nazionale connesso  all'attuazione  del  P.E.N.,   ponendosi  percio'  come legittimo  limite  all'esercizio  delle competenze  regionali  e, nella  specie, di quella legislativa della Regione Valle  d'Aosta in materia di disciplina dell'utilizzazione delle acque pubbliche ad  uso  idroelettrico.   (Non   fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   1, legge n.  9 del 1991, cit.,  in riferimento  all'art.  3, lett.  d, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).  - S.  nn.  13/1964 e 183/1987.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lett. d)

### Massima 6 — SENT.   482/91  F.   ENERGIA (FONTI DI) -  ACQUE  DESTINATE  ALLA PRODUZIONE  DI  ENERGIA ELETTRICA - PROCEDURE DI  CONCESSIONE  DI DERIVAZIONI  E  DI  AUTORIZZAZIONE DEGLI  IMPIANTI  -  DISCIPLINA DEMANDATA   AD  UN  SUCCESSIVO   REGOLAMENTO   GOVERNATIVO,   CON INDICAZIONE  DEGLI  ADEMPIMENTI  DEL   MINISTRO  DEL'INDUSTRIA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  REGIME STATUTARIO  DELLE  ACQUE  NELLA REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Dal  regime  generale di concessione alla Regione  Valle  d'Aosta delle acque pubbliche ivi esistenti, e vieppiu' dal trasferimento al  demanio  di  essa  delle  acque  "in  uso  di  irrigazione  e potabile",  restano escluse le acque destinate alla produzione di energia  elettrica, le quali - in quanto assogettate dalla  legge di  "nazionalizzazione" n.  1643 del 1962 ad un regime  speciale, ed in quanto, altresi', ricomprese nelle previsioni del P.E.N.  - ricadono  nell'ambito  della deroga prevista dal'art.  7,  ultimo comma,  dello  Statuto  speciale, con conseguente  esenzione  da poteri  e competenze regionali.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.   5, ultimo comma, 7 e 8 dello Statuto per  la  Valle d'Aosta  -  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   1, legge  9  gennaio  1991, n.  9, disciplinante le  concessioni  di acque per la produzione di energia elettrica).  -  Sul  rapporto tra poteri regionali e destinazione di acque  ad impianti idroelettrici, v.  S.  n.  13/1964.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 7 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5

### Massima 7 — SENT.   482/91  G.  ENERGIA ELETTRICA - IMPIANTI IDROELETTRICI  - PROCEDIMENTI  DI AUTORIZZAZIONE - CONSULTAZIONE DELLE REGIONI  DA PARTE  DELLO STATO - OMESSA PREVISIONE - DIVERSITA' RISPETTO ALLA DISCIPLINA  DEI PROCEDIMENTI RELATIVI ALLA RICERCA E SFRUTTAMENTO DI   IDROCARBURI  -  RICORSO  DELLA   REGIONE  VALLE  D'AOSTA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  legge statale che prevede l'acquisizione del parere regionale per  alcuni procedimenti non e' per cio' solo tenuta ad estendere tale  previsione  a  tutti i procedimenti  che  essa  disciplina; infatti, se la consultazione non e' richiesta da precise norme di rango  costituzionale, la regione non puo' lamentare  l'invasione di  proprie  competenze.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale sollevata dalla Regione Valle d'Aosta in  riferimento all'art.  3 Cost.  e relativa all'art.  1, L.   9 gennaio  1991,  n.   9, in quanto non  prevede  la  consultazione regionale  nella materia degli impianti idorelettrici, ma solo in quella degli idrocarburi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   482/91 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  REGIONALE -  INDICAZIONE  PUNTUALE  DELLE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE - MANCANZA - INDIVIDUAZIONE POSSIBILE  IN BASE  AL CONTENUTO DELLA CENSURA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> E'   ammissibile  la  questione  di  costituzionalita'   in   via principale  se, pur mancando nel ricorso un puntuale  riferimento alla  norme  impugnate, sia possibile individuarle dal  contenuto della censura.  (Nella specie, la Corte - respingendo l'eccezione di inammissibilita' dell'Avvocatura dello Stato - ha ritenuto che l'impugnazione  degli  "artt.  3 e seguenti" della L.  9  gennaio 1991,  n.  9, proposta dalla Regione Valle d'Aosta, si  riferisca alle   norme  "in  materia  di   ricerca  e  coltivazione   degli idrocarburi").

### Massima 9 — SENT.   482/91 I.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI NORMA STATALE  PROPOSTA  "IN  VIA CAUTELATIVA" - AMMISSIBILITA' SUBORDINATA ALL'ACCERTAMENTO CHE LA NORMA  IMPUGNATA  ATTRIBUISCA  REALMENTE  ALLO  STATO  IL  POTERE RITENUTO INVASIVO DALLE REGIONI - FATTISPECIE.

> L'impugnazione  di  una  disposizione di legge  statale  proposta dalla   regione  "in  via   cautelativa",  diviene  effettiva   e ammissibile  una  volta  accertato  -  in  sede  di  giudizio  di costituzionalita'  - che realmente la norma impugnata attribuisce allo  Stato il potere ritenuto invasivo dalla ricorrente.  (Nella specie,   la  Corte  ha   ritenuto   ammissibile   l'impugnazione "cautelativa",  da parte delle Province autonome e della  Regione Valle  d'Aosta,  dell'art.   9,  L.   9  gennaio  1991,  n.    9, riconoscendo   che   esso  ha   inteso  conferire   al   Ministro dell'industria  il  potere  di   rilascio  della  concessione  di coltivazione del giacimento di idrocarburi).

### Massima 10 — SENT.   482/91 L.  ENERGIA (FONTI DI) - IDROCARBURI - PERMESSI DI PROSPEZIONE  E  DI  RICERCA,  E  CONCESSIONE  DI  COLTIVAZIONE  - RILASCIO  -  COMPETENZA  STATALE - NECESSARIO  PROMUOVIMENTO,  DA PARTE  DELLO  STATO,  DELLA PREVIA INTESA CON  LA  REGIONE  VALLE D'AOSTA  E  CON  LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E  DI  BOLZANO  - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Rispetto al rilascio dei provvedimenti abilitativi per la ricerca e  lo  sfruttamento  di idrocarburi - la  cui  attribuzione  alla competenza  statale  e'  giustificata  dal  preminente  interesse nazionale connesso all'attuazione del PEN - le regioni e province ad  autonomia  speciale  titolari  di  competenze  esclusive,  in particolare nel settore minerario, non possono essere relegate ad un  ruolo  meramente  consultivo, inidoneo a  garantire  la  loro posizione di autonomia differenziata, dovendo invece riconoscersi ad esse un ruolo piu' intenso, attuabile, nell'ambito della leale collaborazione, mediante lo strumento della previa intesa, che lo Stato  deve  necessariamente  promuovere   con  l'ente   speciale interessato,  senza  pero' che il mancato raggiungimento di  essa possa  impedire  comunque  l'ulteriore corso del  procedimento  e l'attuazione  del preminente interesse cui questo e' finalizzato. Va percio' dichiarata l'illegittimita' costituzionale degli artt. 3,  commi primo e terzo;  5, comma primo, e 6, comma primo;  e 9, della L.  9 gennaio 1991, n.  9, nelle parti in cui non prevedono che  - rispettivamente - il permesso di prospezione, il  permesso di  ricerca,  e la concessione di coltivazione  (di  idrocarburi) siano  accordati d'intesa, nel sensi espressi in motivazione, con la  regione autonoma Valle d'Aosta o con la provincia autonoma di Trento o di Bolzano.  - S. nn. 21/1991, 351/1991, 337/1989, 747/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 lett. q) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 11 — SENT.   482/91  M.   OLI  MINERALI - IMPIANTI  DI  LAVORAZIONE  E DEPOSITO  - CONCESSIONI E AUTORIZZAZIONI PER LA COSTRUZIONE E  LA GESTIONE  -  POTERE  DI   RILASCIO  DEL  MINISTRO  DELL'INDUSTRIA "SENTITA  LA  REGIONE INTERESSATA" - RICORSO DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - RIFERIBILITA' DELLE NORME IMPUGNATE ALLE SOLE REGIONI E NON  ANCHE  ALLE  PROVINCE  AUTONOME   -  CARENZA  DI   INTERESSE ALL'IMPUGNAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni degli artt.  16 e 17, comma secondo, lett.   b), della  L.  9 gennaio 1991, n.  9 - che riservano le concessioni e autorizzazioni  per  la  costruzione e gestione  di  impianti  di lavorazione   e   deposito   di    oli   minerali   al   Ministro dell'industria, previa acquisizione, entro termini perentori, del parere  della "regione interessata" - non riguardano le  Province autonome, e dunque non interferiscono con le loro competenze, con conseguente  carenza di interesse all'impugnazione da parte della ricorrente   Provincia  di   Bolzano.   (Inammissibilita'   della questione sollevata in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 6 e 17; e  9,  nn.   3 e 8, dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 12 — SENT.   482/91 N.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - NORMA ABROGATA NELLE MORE DEL GIUDIZIO, MA CONTESTUALMENTE  SOSTITUITA  DA  ALTRA  DI  EGUALE  CONTENUTO   - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Nel   giudizio  di  costituzionalita'  in  via   principale,   la sopravvenuta  abrogazione  della disposizione impugnata non  osta all'esame  del  merito  delle relative censure,  se  la  medesima disposizione  sia  stata  contestualmente  sostituita  da  altra, avente  contenuto  sostanzialmente identico.  (Nella  specie,  la Corte  ha  esaminato nel merito la questione  concernente  l'art. 20,  comma ottavo, L.  9 gennaio 1991, n.  9, abrogato  dall'art. 24,  comma  secondo, L.  25 agosto 1991, n.  282, ma  riformulato dal successivo comma terzo dello stesso articolo).

### Massima 13 — SENT.    482/91  O.   ENERGIA   ELETTRICA  -  GRANDI  DERIVAZIONI IDROELETTRICHE  -  CONCESSIONI IN ATTO - PROROGA DA  PARTE  DELLO STATO - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO -  NON PERTINENEZA DEI PARAMETRI INVOCATI - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Poiche'  i rapporti tra lo Stato e le province autonome  relativi ai  procedimenti  di proroga delle concessioni in atto di  grandi derivazioni idroelettriche sono regolati esclusivamente dall'art. 12  dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige,  non  e' pertinente,  a  sostegno dell'impugnazione dell'art.   20,  comma ottavo,  L.   9  gennaio  1991, n.  9, il  richiamo  a  parametri statutari concernenti materie diverse ne' alle norme attuative di essi.   (Non  fondatezza  della  questione  di  costituzionalita' sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano in riferimento agli artt.   8, n.  19;  9, n.  9;  13, 104, comma primo, e 107  dello Statuto speciale, nonche' all'art.  11, d.P.R.  22 marzo 1974, n. 381, e al d.P.R.  26 marzo 1977, n.  235).  - v. anche la massima successiva.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 14 — SENT.    482/91  P.   ENERGIA   ELETTRICA  -  GRANDI  DERIVAZIONI IDROELETTRICHE  -  CONCESSIONI IN ATTO - PROROGA DA  PARTE  DELLO STATO - MANCATA PREVISIONE DELLA PREVIA INTESA, NEL CASO PERALTRO NON  NECESSARIA,  CON  LA RICORRENTE PROVINCIA DI BOLZANO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   20, comma ottavo, della L.  9 gennaio 1991, n.  9, ha ad oggetto   la  proroga  delle  concessioni   in  atto  di   grandi derivazioni  idroelettriche, e in tale settore i rapporti tra  lo Stato  e  le  province   autonome  sono  regolati  esclusivamente dall'art.   12 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, il  quale non prevede la necessita' di previa intesa fra lo Stato e  la  Provincia  interessata, ma assicura la  partecipazione  di quest'ultima  al procedimento mediante forme (quali il parere, le osservazioni e le opposizioni ivi previste) non incompatibili con la  disciplina  contenuta nell'impugnato art.  20, comma  ottavo, cit..   (Non  fondatezza  della  questione  di  costituzionalita' sollevata  dalla  Provincia  autonoma di Bolzano  in  riferimento all'art.  12 dello Statuto speciale).  -  sui (diversi) procedimenti previsti dagli artt.  12 e 13 dello Statuto, v. S. n. 182/1987.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

### Massima 15 — SENT.   482/91 Q.  FONTI DEL DIRITTO - NORME DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE - FORZA E VALORE  - CAPACITA' DI INNOVARE ALLE NORME STATUTARIE - ESCLUSIONE.

> Le   norme   di  attuazione  dello   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto  Adige  - a prescindere da ogni  valutazione  sulla loro  idoneita'  ad essere collocabili, nel sistema delle  fonti, sullo  stesso  piano delle norme statutarie - non hanno  in  ogni caso la forza di innovare a queste.  - v., al riguardo, S. n. 182/1987.

### Massima 16 — SENT.   482/91 R.  ENERGIA ELETTRICA - CONCESSIONI IDROELETTRICHE - PROROGA E DIRITTO DI PRELAZIONE - DISCIPLINA STATALE - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL REGIME STATUTARIO DELLE ACQUE NELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  la  previsione  derogatoria dell'art.   7  dello  Statuto speciale  per la Valle d'Aosta, le acque prese in  considerazione da  un  piano  di  interesse nazionale, quale  e'  il  PEN,  sono sottratte  al  regime  di concessione alla  Regione  delle  acque pubbliche  ivi esistenti, onde la stessa Regione non ha titolo ad invocare  eventuali  lesioni  dei diritti e  poteri  inerenti  al medesimo regime.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  7 e 8  dello  Statuto  speciale,   della  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  20, comma ottavo, e 24 della L.   9 gennaio  1991, n.  9, che - in attuazione del PEN -  disciplinano la  proroga  delle  concessioni in atto  e,  rispettivamente,  il diritto di prelazione in materia di concessioni idroelettriche).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7

### Massima 17 — SENT.   482/91 S.  ENERGIA ELETTRICA - CONCESSIONI IDROELETTRICHE - PROROGA E DIRITTO DI PRELAZIONE - DISCIPLINA STATALE - PREVISTA ACQUISIZIONE  DEL  PARERE DELL'E.N.E.L.  - OMESSA  CONSIDERAZIONE DELLA POSIZIONE DELLA REGIONE VALLE D'AOSTA - RICORSO DA PARTE DI QUEST'ULTIMA  - MANCATA INDICAZIONE DEI PARAMETRI, NON ALTRIMENTI INDIVIDUABILI    PER   LA    GENERICITA'    DELLA   DOGLIANZA   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Quando  non  sia  invocato alcun parametro  costituzionale  e  la doglianza, nella sua genericita', non consenta di individuare gli esatti    termini    dell'impugnazione,     la    questione    di costituzionalita'  in via principale va dichiarata inammissibile. (Inammissibilita'  della  questione  concernente gli  artt.   20, comma  ottavo,  e  24, comma sesto, L.  9 gennaio  1991,  n.   9, sollevata  dalla Regione Valle d'Aosta sull'assunto che le  norme impugnate,   mentre   prevedono     l'acquisizione   del   parere dell'E.n.e.l., ignorerebbero la "posizione della regione").

### Massima 18 — SENT.   482/91 T.  ENERGIA ELETTRICA - CONCESSIONI IDORELETTRICHE -  DIRITTO  DI PRELAZIONE - DISCIPLINA STATALE  -  CONSIDERAZIONE DELLA  POSIZIONE  DELLE PROVINCE AUTONOME E NON ANCHE  DI  QUELLA DELLA  REGIONE VALLE D'AOSTA - RICORSO DA PARTE DI QUEST'ULTIMA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Le regioni ad autonomia speciale possono dolersi della lesione di proprie competenze in relazione alle norme statutarie che fissano i  modi  e  i limiti delle rispettive autonomie, ma  non  possono invocare regimi di autonomia speciale dettati per altre regioni o per  le province autonome.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  24, comma secondo, L.   9 gennaio  1991,  n.   9, sollevata dalla Regione Valle  d'Aosta  - senza  riferimento ad alcun parametro costituzionale o statutario -  assumendo  che la norma si preoccuperebbe di salvaguardare  le competenze  delle  province autonome e non quelle  della  regione ricorrente).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
