---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 486
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/486"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 486/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 27    
 ottobre 1988 n. 458 ("concorso dello Stato  nella  spese  degli  enti    
 locali  in  relazione ai pregressi maggiori oneri delle indennità di    
 esproprio"), nella parte in cui non prevede che al  proprietario  del    
 terreno  utilizzato  per  finalità di edilizia residenziale pubblica    
 senza che sia stato emesso alcun  provvedimento  di  esproprio  possa    
 applicarsi la disciplina da detta norma prevista per l'ipotesi in cui    
 -  nella  medesima  situazione  -  il provvedimento espropriativo sia    
 stato dichiarato illegittimo.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   486/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI SOLLEVATE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - 'TERTIUM COMPARATIONIS' - DISPOSIZIONE AVENTE  UNA VALENZA  NORMATIVA  DIVERSA E PIU' AMPIA RISPETTO ALLA  FINALITA' DELLA  LEGGE IN CUI E' INSERITA - IDONEITA' A FUNGERE DA  TERMINE DI COMPARAZIONE - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> La  finalita'  di una legge, considerata nel suo  complesso,  non esclude  la  possibilita' che in essa (opportunamente o meno  dal punto  di  vista  della  tecnica legislativa)  sia  inserita  una disposizione  avente  una  valenza diversa e piu' ampia,  e  che, proprio  per  tale valenza, la stessa disposizione sia  idonea  a fungere  da 'tertium comparationis' nel giudizio di  legittimita' costituzionale  riferito  all'art.  3 Cost..  (Nella  specie,  la Corte   ha   ritenuto  che,  pur  se  inserito   in   una   legge essenzialmente  di  stanziamento volta soltanto a  consentire  il finanziamento  di  speciali spese dei comuni, l'art.  3,  L.   27 ottobre  1988 n.  458, costituisca idoneo 'tertium comparationis' rispetto  alle  ipotesi  di "accessione  invertita"  nel  settore dell'edilizia  residenziale  pubblica  non   comprese  nella  sua previsione).

### Massima 2 — SENT.   486/91  B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  AREE UTILIZZATE 'SINE TITULO' A FINI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  "ACCESSIONE  INVERTITA" - PREVISIONE LEGISLATIVA  -  RILEVANZA DELLA  QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' SOLLEVATA IN ORDINE AD ESSA - ACCERTAMENTO - LIMITI.

> Per  accertare la rilevanza della questione di  costituzionalita' dell'art.   3,  L.   27  ottobre   1988  n.   458  -  concernente l'"accessione  invertita" di aree utilizzate per fini di edilizia residenziale  pubblica  - non e' necessario stabilire,  se  nella controversia  oggetto del giudizio 'a quo' si tratti di  edilizia convenzionata  o agevolata, posto che entrambe sono espressamente contemplate dalla disposizione impugnata.

### Massima 3 — SENT.   486/91  C.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  AREE UTILIZZATE 'SINE TITULO' A FINI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  "ACCESSIONE  INVERTITA" - PREVISIONE LEGISLATIVA  -  RILEVANZA DELLA  QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' SOLLEVATA IN ORDINE AD ESSA - SUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> Nella    sua    originaria    configurazione   giurisprudenziale, l'occupazione  acquisitiva  (o  accessione   invertita)  di  aree private  e'  correlata  alla  realizzazione  di  opere  pubbliche sussumibili  nella  categoria  dei   beni  pubblici  demaniali  o patrimoniali   indisponibili,  e  non   e'  percio'   applicabile all'ipotesi  - oggetto del giudizio 'a quo' - di realizzazione di alloggi  di  edilizia sociale da parte di soggetti privati,  cui, invece  si riferisce la previsione normativa 'ex' art.  3, L.  27 ottobre  1988  n.   458,  donde  la  necessaria  rilevanza  della questione di costituzionalita' concernente tale norma.

### Massima 4 — SENT.   486/91  D.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  AREE UTILIZZATE 'SINE TITULO' A FINI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  "ACCESSIONE  INVERTITA"  -  PREVISIONE  LEGISLATIVA  -  NATURA TRANSITORIA - ESCLUSIONE.

> L'art.   3  della  L.   27 ottobre 1988  n.   458,  disciplinante l'"accessione  invertita" di aree, illegittimamente  espropriate, utilizzate  a  fini di edilizia residenziale pubblica,  non  puo' qualificarsi  come norma transitoria, essendo ormai perdurante da anni  l'attesa  di una nuova disciplina normativa generale  della materia delle espropriazioni per pubblica utilita'

### Massima 5 — SENT.   486/91  E.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE -  AREE UTILIZZATE 'SINE TITULO' A FINI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  "ACCESSIONE  INVERTITA"  - PREVISIONE LEGISLATIVA -  NORMA  DI NATURA  ECCEZIONALE  O  DEROGATORIA -  ESCLUSIONE  -  CONSEGUENTE IDONEITA'  A  FUNGERE DA 'TERTIUM COMPARATIONIS' NEL GIUDIZIO  DI COSTITUZIONALITA'   RIFERITO  AL  RISPETTO   DEL   PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA.

> L'art.   3  della  L.   27  ottobre 1988  n.   458  -  in  quanto recepisce,  nel  settore dell'edilizia residenziale pubblica,  la regola   giurisprudenziale  dell'"accessione    invertita"   gia' operante  in  via  generale per tutte le opere  pubbliche,  e  la estende  a tutte le opere di edilizia sociale, pur se  realizzate da soggetti privati - non ha natura derogatoria o eccezionale, ed e'  percio' idoneo a fungere da 'tertium comparationis'  rispetto alle ipotesi, non comprese nella sua previsione, di utilizzazione senza  titolo,  perche' mai emesso, delle aree private a fini  di edilizia residenziale pubblica.

### Massima 6 — SENT.   486/91  F.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - "ACCESSIONE  INVERTITA" - AREE PRIVATE UTILIZZATE 'SINE TITULO' A FINI DI EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - DIVIETO DI RETROCESSIONE E   DIRITTO  DEL  PROPRIETARIO  AL   RISARCIMENTO  DEL  DANNO   - INAPPLICABILITA'   NELL'IPOTESI   DI    MANCANZA   ASSOLUTA   DEL PROVVEDIMENTO  DI  ESPROPRIAZIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALL'IPOTESI  DI   PROVVEDIMENTO  EMESSO  E CADUCATO  'EX  TUNC'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  'IN  PARTE QUA'.

> L'art.   3  della  L.   27  ottobre 1988  n.   458,  vietando  la retrocessione  del  terreno utilizzato 'sine titulo' per fini  di edilizia  residenziale  pubblica e riconoscendo  al  proprietario solo  il  diritto  al risarcimento del  danno,  recepisce,  nello specifico  settore dell'edilizia residenziale pubblica, la figura -   di  creazione  giurisprudenziale  -  della  cd.    accessione invertita, estendondola a tutte le opere di edilizia sociale, ivi comprese  quelle  realizzate da soggetti privati e, percio',  non qualificabili  come  pubbliche;    pertanto,  diversamente  dallo schema  giurisprudenziale, la previsione legislativa contempla la sola   ipotesi  di  provvedimento   espropriativo  emesso  e  poi dichiarato  illegittimo, e non anche quella di assoluta  mancanza del  provvedimento  stesso, determinando cosi' una disparita'  di trattamento  priva di una sufficiente giustificazione  razionale, atteso  che entrambe le ipotesi conducono all'identica situazione finale  di carenza di potere.  Pertanto - esclusa la possibilita' di superare la rilevata discriminazione in via di interpretazione estensiva   o   di  applicazione   analogica  -   va   dichiarata l'illegittimita'  cosituzionale,  per  contrasto  con  l'art.   3 Cost.,  dell'art.   3, L.  n.  458 cit., nella parte in  cui  non prevede  che al proprietario del terreno utilizzato per finalita' di  edilizia  residenziale  pubblica senza che sia  stato  emesso alcun  provvedimento di esproprio possa applicarsi la  disciplina da  detta  norma prevista per l'ipotesi in cui -  nella  medesima situazione  - il provvedimento espropriativo sia stato dichiarato illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/486
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
