---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 487/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione    
 Veneto, riapprovata  dal  Consiglio  regionale  il  23  maggio  1991,    
 recante: "Norme di accesso per profili professionali specifici".         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   487/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - MOTIVI DEL RICORSO - PRINCIPIO DELLA CORRISPONDENZA CON  I  MOTIVI  DEL RINVIO GOVERNATIVO DELLA  LEGGE  REGIONALE  - AMBITO DI APPLICABILITA' - FATTISPECIE.

> Il   principio  della  corrispondenza   tra  motivi  del   rinvio governativo  della  legge  regionale  e  motivi  del  ricorso  di legittimita'  costituzionale si intende rispettato anche quando i primi siano formulati in modo sintetico e sommario, sempreche' la regione  sia  stata  ragionevolmente messa in grado  di  rendersi conto  della  consistenza  delle obiezioni rivoltele in  sede  di rinvio  e  che queste coincidano sostanzialmente con quelle  piu' ampiamente trattate nel ricorso stesso.  (Rigetto della eccezione di  inammissibilita'  proposta  dalla Regione Veneto  in  quanto, nella  specie, la predetta corrispondenza risulta assicurata  dal fatto che la motivazione del ricorso rispetto a quella di rinvio, non  ha  introdotto profili nuovi e diversi, ma ne ha  costituito solo un piu' ampio e dettagliato svolgimento).  - S.  nn.  100/1990, 122/1990, 261/1990.

### Massima 2 — SENT.   487/91  B.   IMPIEGO  PUBBLICO   -  PASSAGGIO  A   FASCIA FUNZIONALE  SUPERIORE - APPLICABILITA' DELLA REGOLA GENERALE  DEL PUBBLICO CONCORSO - OBBLIGATORIETA' - DEROGHE - LIMITI.

> In  tema  di impiego pubblico, anche il passaggio ad  una  fascia funzionale  superiore,  poiche'  comporta l'accesso ad  un  nuovo posto  di  lavoro,  corrispondente a funzioni  piu'  elevate,  e' figura di reclutamento soggetta alla regola generale del pubblico concorso,  inteso  quale mezzo maggiormente idoneo ed  imparziale per garantire la scelta dei soggetti piu' capaci ad assicurare il buon  andamento della pubblica amministrazione.  A tale regola il legislatore  puo'  bensi' derogare (art.  97, ult.  comma, Cost.) nella  sua discrezionalita', ma entro il limite della  necessita' di  garantire il buon andamento della pubblica amministrazione, e cioe'  facendo  ricorso  a  procedure congrue  e  ragionevoli  in rapporto al fine da raggiungere e all'interesse da soddisfare.  - S.  nn.  453/1990, 161/1990, 187/1990, 81/1983.

### Massima 3 — SENT.  487/91 C.  REGIONE VENETO - DIPENDENTI REGIONALI - ACCESSO A  PROFILI  PROFESSIONALI  SPECIFICI  - POTERE  DELLA  GIUNTA  DI INDIVIDUARE  GLI STESSI E DI STABILIRNE LE MODALITA' DI COPERTURA MEDIANTE PROCEDURE CONCORSUALI INTERNE - APPLICABILITA' DI QUESTE ULTIME  ANCHE  AL  PASSAGGIO  A  PROFILI  INERENTI  A  QUALIFICHE FUNZIONALI SUPERIORI, IN DEROGA ALLA REGOLA DEL PUBBLICO CONCORSO -  CARENZA  DI CAUTELE E GARANZIE NECESSARIE  ALL'OSSERVANZA  DEL PRINCIPIO   DI  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione Veneto riapprovata il 23  maggio  1991, demandando   alla  Giunta  l'individuazione,   d'intesa  con   le organizzazioni  sindacali, di specifici profili professionali che richiedono  esperienze acquisibili all'interno dell'ente, nonche' autorizzando  la medesima a stabilirne le modalita' di  copertura mediante  procedure concorsuali interne, introduce un particolare procedimento,   esperibile  anche  in   relazione  a   qualifiche funzionali  superiori,  il quale deroga alla regola generale  del pubblico  concorso  - peraltro gia' recepita in precedenti  leggi della  Regione (art.  4, l.  n.  65 del 1979, artt.  15, 19,  20, l.   n.   30  del  1984, art.  5, l.  n.  25 del  1988)  -  senza stabilire  le cautele e garanzie necessarie ad assicurare che  la procedura  stessa - avuto riguardo ai soggetti da ammettere ed ai profili  professionali da attribuire - sia idonea a garantire  il buon  andamento  della pubblica amministrazione (v.  massima  B). La  predetta  legge della Regione Veneto  va pertanto  dichiarata costituzionalmente illegittima per violazione dell'art.  97 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
