---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 488
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/488"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 488/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale degli artt. 21, secondo,    
 terzo, quarto comma, e 50, secondo  comma,  del  R.D.L.  30  dicembre    
 1923,  n. 3267 (Riordinamento e riforma della legislazione in materia    
 di boschi e di terreni montani).                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   488/91.   ARBITRATO - CONTROVERSIE PER LA  DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA'  DI  OCCUPAZIONE  DI   TERRENI  PER  SISTEMAZIONE IDRAULICO-FORESTALE  -  PREVISIONE  DI ARBITRATO  OBBLIGATORIO  - CONTRASTO  COL PRINCIPIO PER CUI LA FONTE DELL'ARBITRATO NON PUO' PORSI   IN   UNA    VOLONTA'    AUTORITATIVA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha  gia' deciso, mentre  le  parti,  secondo  il principio  generale, costituzionalmente garantito, dell'art.  806 cod.   proc.   civ., sono libere di far decidere le  controversie fra  loro insorte - al posto dei giudici ordinari cui l'art.  102 della  Costituzione  demanda  la funzione  giurisdizionale  -  da arbitri,  in  quanto  tale  scelta va intesa come  uno  dei  modi possibili  di  disporre, anche in senso negativo, del diritto  di cui  all'art.   24,  primo comma, della  Costituzione,  la  fonte dell'arbitrato non puo', pero', porsi in una legge o generalmente in  una  volonta'  autoritativa.    Deve  quindi  dichiararsi  la illegittimita'  costituzionale degli artt.  21, secondo, terzo  e quarto  comma, e 50, secondo comma, del R.D.L.  30 dicembre 1923, n.    3267,  che,  per  la  determinazione   dell'indennita'   da corrispondere   ai   proprietari  dei    terreni   sottoposti   a sistemazione idrogeologica, prevedono un arbitrato obbligatorio.  -  Nello stesso senso, riguardo ai principi su enunciati:  S.  n. 127/1977.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/488
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
