---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  9,  quarto    
 comma, della legge provinciale di Bolzano  7  dicembre  1983,  n.  49    
 (Disciplina  del  controllo  sul  collocamento),  nella  parte in cui    
 prevede la sanzione  amministrativa  anche  nei  casi  di  assunzione    
 diretta dei lavoratori di cui all'art. 11 della legge 29 aprile 1949,    
 n. 264, in violazione del diritto di  precedenza  previsto  dall'art.    
 10,  terzo comma, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Approvazione del    
 testo  unico  delle  leggi  costituzionali  concernenti  lo   Statuto    
 speciale per il Trentino-Alto Adige).                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   48/91.   PROVINCIA DI BOLZANO - LAVORO  (COLLOCAMENTO)  - ASSUNZIONI  DIRETTE PRESSO AZIENDE CON NON PIU' DI TRE DIPENDENTI -  SANZIONI  AMMINISTRATIVE PER MANCATA PREFERENZA IN  FAVORE  DI LAVORATORI  RESIDENTI  NELLA  PROVINCIA  -  CONTRASTO  CON  NORMA STATUTARIA  CHE PREVEDE IN PROPOSITO UN DIRITTO DI PRECEDENZA, MA NON  PER TALE TIPO DI ASSUNZIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  diritto di precedenza nel collocamento al lavoro a favore dei residenti  nella Provincia di Bolzano e' previsto dall'art.   10, terzo  comma, dello Statuto della Regione Trentino Alto Adige,  - applicabile  anche in tale Provincia - solo per le assunzioni  di lavoratori  che,  iscritti  nelle liste  di  collocamento,  siano oggetto  di  richiesta,  numerica  o nominativa,  del  datore  di lavoro,  ma  non, invece, per le assunzioni dirette,  secondo  il disposto  dell'art.   11, n.  6, della legge 26 aprile  1949,  n. 464, presso aziende con non piu' di tre dipendenti.  Percio', per il  netto  contrasto  con il precetto statutario -  assorbite  le altre  denunciate violazioni degli artt.  3, primo comma, 41, 2 e 4  Cost.  - va riconosciuta illegittima la previsione di sanzioni amministrative,  nell'art.   9, quarto comma, della  legge  della Provincia  di  Bolzano  7 dicembre 1983, n.  49, per  coloro  che assumono  lavoratori  non  residenti quando vi  siano  lavoratori residenti di pari qualifica e specializzazione, anche nei casi di assunzione diretta di cui agli artt.  11 e 19 della legge n.  264 del 1949.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
