---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 483
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 21
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/483"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 483/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    1) dichiara inammissibile il ricorso della regione autonoma  Valle    
 d'Aosta indicato in epigrafe;                                            
    2)  dichiara l'illegittimità costituzionale dei seguenti articoli    
 della legge 9 gennaio 1991, n. 10 (Norme per l'attuazione  del  piano    
 energetico  nazionale  in  materia  di uso razionale dell'energia, di    
 risparmio  energetico  e  di  sviluppo  delle  fonti  rinnovabili  di    
 energia):                                                                
    -  art. 5, primo comma, nella parte in cui prevede che le province    
 autonome di Trento e Bolzano individuano i bacini,  ivi  considerati,    
 "d'intesa con" anziché "sentito" l'ENEA;                                
    -  art.  5, secondo comma, nella parte in cui prevede che le province autonome di Trento e  di  Bolzano  predispongono  i  loro  piani    
 "d'intesa con" anziché "sentiti" gli enti locali e le loro aziende;     
    -  art. 5, quarto comma, nella parte in cui non prevede un congruo    
 preavviso, nei sensi espressi in motivazione, alle province  autonome    
 di   Trento   e  di  Bolzano,  in  ordine  all'esercizio  dei  poteri    
 sostitutivi ivi disciplinati;                                            
    - artt. 9 e  38,  nella  parte  in  cui,  includendo  le  province    
 autonome   di   Trento  e  di  Bolzano  nella  delega  relativa  alla    
 concessione di contributi di spettanza provinciale, non prevedono per    
 queste le modalità di finanziamento secondo le norme statutarie;        
    - art. 13, secondo comma, nella parte in cui prevede che anche  la    
 provincia  autonoma  di  Bolzano  promuova  accordi  con le categorie    
 professionali ivi indicate;                                              
    3)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quinto comma, della legge 9 gennaio 1991,    
 n.  10, sollevata dalla provincia autonoma di Bolzano, con il ricorso    
 in epigrafe, in riferimento all'art. 8, nn. 5  e  10,  dello  statuto    
 speciale  (d.P.R.  31  agosto  1972, n. 670) e alle relative norme di    
 attuazione;                                                              
    4)   dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  18  della  legge  9  gennaio  1991  n. 10,    
 sollevate, con i rispettivi  ricorsi  in  epigrafe,  dalla  provincia    
 autonoma  di  Trento  in  riferimento  all'art.  9 n. 9 dello statuto    
 speciale e dalla provincia autonoma di Bolzano  in  riferimento  agli    
 artt.  8,  nn. 3, 5, 6, 9, 10, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 28; 9,    
 nn. 3, 8, 9, 10, 11; 12; 13; 14; 15; 16, primo comma,  dello  statuto    
 speciale;                                                                
    5)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2  della  legge  9    
 gennaio  1991,  n.  10  sollevata,  con il ricorso in epigrafe, dalla    
 provincia autonoma di Bolzano in riferimento agli artt. 8, nn. 3,  5,    
 6, 9, 10, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24, 28; 9, nn. 3, 8, 9, 10, 11;    
 12;  13;  14;  16,  primo  comma;  titolo VI; 104 e 107 dello statuto    
 speciale; alle misure 30 e 118  del  pacchetto  per  l'Alto  Adige  e    
 all'articolo unico della legge 21 aprile 1983, n. 127;                   
    6)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, primo, terzo e quinto comma, della  legge    
 9  gennaio  1991,  n.  10, sollevata con il ricorso in epigrafe dalla    
 provincia autonoma di Trento in riferimento agli artt. 8, nn. 5,  10,    
 18 e 21; 16 dello statuto speciale;                                      
    7)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 4, primo, terzo, quarto, quinto comma  della    
 legge  9  gennaio  1991, n. 10 sollevata, con il ricorso in epigrafe,    
 dalla provincia autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 8, nn.    
 3, 5, 6, 9, 10, 16, 17, 18, 21 dello statuto speciale ed  alle  norme    
 di attuazione contenute nell'art. 9 del d.P.R. 26 marzo 1977, n. 235;    
    8)  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale degli  artt.  8,  10  e  13,    
 primo  comma,  della  legge  9 gennaio 1991, n. 10, sollevate, con il    
 ricorso  in  epigrafe,  dalla  provincia  autonoma  di   Bolzano   in    
 riferimento agli artt. 8, nn. 8, 9, 17, 20, 21; 9, nn. 3, 11; 15; 16,    
 primo  comma,  dello  statuto  speciale  e  all'art. 5 della legge 30    
 novembre 1989, n. 386;                                                   
    9)   dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  17  della  legge  9  gennaio  1991  n.  10    
 sollevata, con il ricorso in epigrafe, dalla  provincia  autonoma  di    
 Bolzano  in riferimento agli artt. 8, nn. 3, 5, 6, 9, 10, 14, 16, 17,    
 18, 19, 20, 21, 24, 28; 9, nn. 3, 8, 9, 10, 11; 12; 13; 14; 15 e  16,    
 primo comma, dello statuto speciale.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   483/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - INTERVENTO DI SOGGETTI PRIVATI - DEPOSITO DELL'ATTO OLTRE  IL  TERMINE  DI  COSTITUZIONE  DELLA  PARTE  RESISTENTE  - INTERVENTO COMUNQUE TARDIVO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  costituzionale in via principale, l'intervento  di soggetti  privati  oltre il termine di costituzione  della  parte resistente,  in  ogni  caso  tardivo,  va  senz'altro  dichiarato inammissibile.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 23, c. 3

### Massima 2 — SENT.  483/91 B.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - LEGGE SUL RISPARMIO  ENERGETICO  E  SULLO SVILUPPO  DELLE  FONTI  RINNOVABILI DI ENERGIA  -  RICORSO  DELLA REGIONE  VALLE  D'AOSTA - IMPUGNAZIONE DI VARIE  DISPOSIZIONI  DI LEGGE SUDDETTA - OMESSA SPECIFICAZIONE 'SINGULATIM' DEI PARAMETRI DI  RIFERIMENTO  - IMPOSSIBILITA' DI CONFIGURARE I TERMINI  DELLE DIVERSE   SINGOLE   QUESTIONI  -  INAMMISSIBILITA'  DEL   RICORSO REGIONALE.

> L'impugnazione  di  piu'  disposizioni  di  una  medesima  legge, proposta  facendo  riferimento  indistintamente ad un  gruppo  di norme  di  uno Statuto speciale, va dichiarata  inammissibile  in quanto manca (o e' assolutamente insufficiente) la specificazione delle  singole  questioni, che non risultano sollevate - come  si sarebbe  dovuto - ciascuna in relazione a specifici parametri  di riferimento.   (Inammissibilita' del ricorso della Regione  Valle d'Aosta  per la parte concernente l'impugnazione degli artt.   2, comma  primo,  4,  commi primo, terzo e quinto, 5,  commi  primo, secondo,  quarto e quinto, 8, 9, 10, 13, 17, 18 e 38, della L.  9 gennaio  1991, n.  10, in riferimento agli artt.  2, 3, 4, 5,  6, 7, 8, 9, 11 e 12 dello Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 7 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 6 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12

### Massima 3 — SENT.   483/91 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  -  ONERE DI MOTIVAZIONE  -  FONDAMENTO  E FINALITA'.

> L'onere  di motivazione del ricorso introduttivo del giudizio  di costituzionalita'  in  via principale ha la  sua  giustificazione logica nell'esigenza di dedurre il presupposto dell'impugnazione, onde  poter  vagliare 'in limine litis' la  concreta  sussistenza dello  specifico interesse a ricorrere in relazione alle  singole disposizioni  impugnate,  nonche'  nell'esigenza  di  determinare l'oggetto   della   questione    sottoposta    al   giudizio   di costituzionalita'.  - cfr. S. nn. 517/1989, 998/1988 e 1111/1988, 459/1989, 85/1990.

### Massima 4 — SENT.  483/91 D.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - LEGGE SUL RISPARMIO  ENERGETICO  E  SULLO SVILUPPO  DELLE  FONTI  RINNOVABILI DI ENERGIA  -  RICORSO  DELLA REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  IMPUGNAZIONE   DELLA  LEGGE  NEL  SUO COMPLESSO  -  IMPOSSIBILITA'  DI   CONFIGURARE  I  TERMINI  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO REGIONALE.

> L'impugnazione dell'intera legge 9 gennaio 1991, n.  10, proposta dalla  Regione Valle d'Aosta in riferimento ad un gruppo di norme dello   Statuto  speciale,  va   dichiarata   inammissibile   per impossibilita'  di configurare i precisi termini della questione, atteso  che la generica motivazione della censura non puo' valere nei  riguardi  del  complesso di norme che  compongono  la  legge impugnata,   le  quali  non   costituiscono  un  corpo  unitario. (Inammissibilita'  del ricorso regionale per la parte concernente l'impugnazione  della  legge  considerata nel suo  complesso,  in riferimento  agli  artt.  2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 11 e  12  dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 12 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 11 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 8 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 5 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 9 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 7 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 6

### Massima 5 — SENT.  483/91 E.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - LEGGE SUL RISPARMIO  ENERGETICO  E  SULLO SVILUPPO  DELLE  FONTI RINNOVABILI DI ENERGIA - PREVISIONE  DELLA MERA  CONSULTAZIONE DELLE REGIONI NEI PROCEDIMENTI DI  COMPETENZA STATALE  -  RICORSO  DELLA  REGIONE   VALLE  D'AOSTA  -  ASSERITA EQUIPARAZIONE  DELLE  REGIONI  AD AUTONOMIA SPECIALE A  QUELLE  A STATUTO  ORDINARIO  - OMESSA PROSPETTAZIONE DELLA  VIOLAZIONE  DI COMPETENZE  SPETTANTI  ALLA RICORRENTE -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Le regioni a statuto speciale possono invocare la salvaguardia di proprie competenze solo facendo riferimento alle norme statutarie che ne fissano i modi ed i limiti;  pertanto, la sola circostanza che  in  una determinata disciplina esse siano  state  equiparate alle  regioni  a  statuto ordinario e' priva di  conseguenze  sul terreno  della  legittimita'  costituzionale, qualora  non  venga dedotta   la   violazione  di    precisi   parametri   statutari. (Inammissibilita'    della    questione    di   costituzionalita' dell'intera  L.  9 gennaio 1991, n.  10, sollevata dalla  Regione Valle  d'Aosta in riferimento all'art.  116 Cost., sul rilievo  - oltretutto generico - che la prevista consultazione delle regioni porrebbe  sullo stesso piano quelle ordinarie e quello a  statuto speciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 6 — SENT.  483/91 F.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - LEGGE SUL RISPARMIO  ENERGETICO  E  SULLO SVILUPPO  DELLE FONTI RINNOVABILI DI ENERGIA - RISPONDENZA AD  UN PREMINENTE  INTERESSE NAZIONALE - INCIDENZA DI TALE INTERESSE  SU COMPETENZE  DELLE REGIONI O DELLE PROVINCE AUTONOME -  NECESSITA' DI COORDINAMENTO PROCEDIMENTALE TRA LO STATO E GLI ENTI AUTONOMI, SECONDO IL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE.

> La  L.   9  gennaio  1991, n.  10 - che attua,  nel  settore  del risparmio  energetico, le indicazioni programmatiche del PEN - e' diretta  a  realizzare  un   preminente  interesse  nazionale  di carattere  generale,  insuscettibile di frazionamento  a  livello locale, la cui incidenza in altri settori, ricompresi nella sfera di  competenza delle regioni o delle province autonome, esige  il coordinamento   procedimentale   degli    enti   titolari   delle attribuzioni  coinvolte,  da  attuarsi nel rispetto  del  diverso grado  di  autonomia di ognuno di essi, secondo il  principio  di leale collaborazione tra Stato e soggetti delle autonomie.

### Massima 7 — SENT.   483/91 G.  FONTI DEL DIRITTO - NORME DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE - VALORE ATIPICO  - NECESSARIA OSSERVANZA DA PARTE DELLE LEGGI ORDINARIE.

> Le   norme   di  attuazione  dello   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto   Adige   sono  espressione   di   una   competenza legislativa atipica diretta a specificare le norme statutarie, ed esigono  percio' il rispetto del legislatore ordinario in  virtu' del carattere di norme interposte che in tal modo assumono.  - cfr. S. n. 224/1990.

### Massima 8 — SENT.  483/91 H.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - RISPARMIO ENERGETICO - DIRETTIVE  PER  IL COORDINAMENTO DEGLI INTERVENTI NEL SETTORE - ATTRIBUZIONE AL CIPE DEL  RELATIVO  POTERE - ASSERITA LESIONE DELLE  COMPETENZE  DELLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO - ESCLUSIONE  -  SALVEZZA  DELLE FUNZIONI  DEL  COMITATO MISTO PARITETICO DI COORDINAMENTO PER  LE ATTIVITA'  ELETTRICHE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'attribuzione al CIPE del potere di fissare - sentiti i ministri interessati, le regioni e le province autonome - le direttive per il  coordinamento dei complessi interventi (statali e  regionali) nel  settore  del risparmio energetico, risponde al fine  di  una coordinata  attuazione del PEN e all'interesse nazionale ad  esso indubbiamente  connesso, e non lede le competenze delle  Province autonome,  dovendo pero' ritenersi, nel silenzio della legge, che siano  in  ogni  caso  fatte salve le funzioni che  le  norme  di attuazione  dello  Statuto  speciale per il  Trentino-Alto  Adige attribuiscono  al "comitato misto paritetito di coordinamento per le attivita' elettriche" (v.  art.  9, d.P.R.  n.  235 del 1977). (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di costituzionalita' dell'art.  2 cit., sollevata dalla Provincia di Bolzano in riferimento agli artt.  8, nn.  3, 5, 6, 9, 10, 14, 16,  17, 18, 19, 20, 21, 24 e 28;  9, nn.  3, 8, 9, 10 e 11;  12; 13;   14;   16,  comma  primo;  titolo VI;   artt.   104  e  107; nonche'  alle  misure 30 e 118 del pacchetto per l'Alto  Adige  e all'articolo unico della L.  21 aprile 1983, n.  127).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · legge 127 del 21/04/1983 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · pacchetto per l'Alto Adige, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · pacchetto per l'Alto Adige, art. 30

### Massima 9 — SENT.  483/91 I.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  - ATTUAZIONE - RISPARMIO ENERGETICO - PREVISTA FISSAZIONE, CON  SUCCESSIVI  REGOLAMENTI,  DI NORME  TECNICHE  NELLE  MATERIE DELL'EDILIZIA  ECONOMICA  CONVENZIONATA  E  SOVVENZIONATA,  DELLA COSTRUZIONE  DI  IMPIANTI AGRICOLI, DEGLI IMPIANTI TERMICI E  DEI TRASPORTI  -  ASSERITA  INVASIONE DI  COMPETENZE  DELLE  PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4  della  L.   9  gennaio 1991,  n.   10,  demandando  a successivi  regolamenti statali l'adozione, per vari settori,  di norme  tecniche finalizzate al risparmio energetico, ha  riguardo alla  previsione di prescrizioni valevoli per l'intero territorio dello  Stato  e  corrispondenti  ad   un  obiettivo  di   rilievo nazionale,   le   quali,   in   quanto  basate   su   valutazioni squisitamente  tecniche,  non  coinvolgono   scelte  e  indirizzi d'ordine   politico-amministrativo  spettanti  ai   soggetti   di autonomia  nelle  materie ad essi attribuite, e non sono  percio' lesive delle atribuzioni delle Province autonome:  fermo restando che queste ultime - di fronte a eventuali norme regolamentari non aventi,  in  concreto,  il carattere di prescrizioni  tecniche  - potranno  esperire  gli  appropriati rimedi a tutela  delle  loro competenze   legislative,  espressamente   salvaguardate,   entro l'indicato  limite,  dall'art.  16 della medesima L.  n.  10  del 1991.   (Non  fondatezza  della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   4,  commi primo, terzo, quarto e quinto, L.   n.   10 cit.,  sollevata  dalle  Province  di  Trento  e  di  Bolzano  in riferimento  agli artt.  8, nn.  3, 5, 6, 9, 10, 16, 17, 18 e 21; e  16, dello Statuto speciale per il Trentino-Aldo Adige, nonche' alle norme di attuazione contenute nell'art.  9, d.P.R.  26 marzo 1977, n.  235).  - S.  nn.  924/1988, 242/1989, 139/1990, 49/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.3

### Massima 10 — SENT.   483/91 L.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZE SPETTANTI  ALLE REGIONI (O ALLE PROVINCE AD AUTONOMIA SPECIALE) - PREVISIONE, CON LEGGE  STATALE, DI MODULI PROCEDIMENTALI CONDIZIONANTI IN  RADICE L'ESERCIZIO DI ESSE - LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI - SUSSISTENZA.

> E' lesiva  delle attribuzioni costituzionalmente  garantite  alle regioni   o  alle  province   autonome  l'imposizione  ad   esse, nell'ambito  di settori riconosciuti di loro spettanza, di moduli procedimentali che ne condizionino in radice l'esercizio.

### Massima 11 — SENT.  483/91 M.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  -  BACINI ENERGETICI  NEI  TERRITORI  DELLE PROVINCE  DI TRENTO E DI BOLZANO - INDIVIDUAZIONE DA PARTE  DELLE PROVINCE  "D'INTESA  CON"  ANZICHE' "SENTITO", L'ENEA  -  LESIONE DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  previsione che le Province autonome individuino "d'intesa con l'ENEA"   i  bacini  energetici   idonei  alla  realizzazione  di interventi  diretti  all'uso  nazionale e all'utilizzo  di  fonti rinnovabili  di  energia,  condiziona  in   radice  -  e   dunque invasivamente  -  l'esercizio dell'attribuzione  provinciale,  in quanto  il  mancato  raggiungimento   dell'intesa  impedisce   la conclusione  del procedimento, con conseguente sostituzione dello Stato  alle  Province (comunque) inadempienti;  laddove,  invece, l'apporto  tecnico  dell'ente  strumentale dello Stato  ben  puo' essere   assicurato   -  senza   condizionare  ad   esso   l'iter procedimentale  - mediante la previsione di un parere.  Pertanto, va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo l'art.   5,  comma primo,  l.  9 gennaio 1991 n.  10, nella parte in cui prevede che le province autonome di Trento e di Bolzano individuino i bacini, su considerati, "d'intesa con" anziche' "sentito" l'ENEA.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

### Massima 12 — SENT.   483/91 N.  ENERGIA (FONTI DI) PIANO ENERGETICO  NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE - PIANI PROVINCIALI RELATIVI  ALL'USO  DELLE FONTI  RICONVERTIBILI DI ENERGIA - PREDISPOSIZIONE DA PARTE DELLE PROVINCE  AUTONOME  "D'INTESA CON", ANZICHE' "SENTITI"  GLI  ENTI LOCALI E LE LORO AZIENDE - LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI - - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  previsione  che  i piani provinciali relativi  all'uso  delle fonti  rinnovabili  di  energia sono predisposti  dalle  Province autonome  "d'intesa  con  gli  enti locali e  le  loro  aziende", condiziona in radice - e dunque invasivamente - l'esercizio della competenza  provinciale, facendone dipendere l'adempimento da una presunta   contitolarita'  degli  enti   locali,  in   contrasto, altresi',  con  l'esigenza di pervenire comunque,  nello  spirito della  legge,  alla  conclusione dei  procedimenti.   Va  percio' dichirata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.   5,  comma secondo, legge 9 gennaio 1991, n.  10, nella parte in cui prevede che  le province autonome di Trento e di Bolzano predispongono  i loro piani "d'intesa con" anziche' "sentiti" gli enti locali e le loro aziende.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9

### Massima 13 — SENT.   483/91  O.   ENERGIA  (FONTI  DI  )  -  PIANO  ENERGETICO NAZIONALE (PEN) - ATTUAZIONE - PIANI PROVINCIALI RELATIVI ALL'USO DELLE  FONTI  RINOVABILI  DI ENERGIA - PREDISPOSIZIONE  DA  PARTE DELLE  PROVINCE AUTONOME "IN COORDINAMENTO CON L'ENEA" - ASSERITA LESIONE  DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE  (TRATTANDOSI DELL'ACQUISIZIONE DI UN PARERE TECNICO, E NON DI UNA "INTESA").

> La  previsione  che  i piani provinciali relativi  all'uso  delle fonti  rinnovabili di energia siano predisposti "in coordinamento con l'ENEA" (art.  5, comma secondo, legge 9 gennaio 1991 n.  10) non   e'  lesiva  delle   competenze  delle  Province   autonome, trattandosi di un parere tecnico da richiedere all'ENEA (e non di una    "intesa",    condizionante     in    radice    l'esercizio dell'attribuzione provinciale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.9

### Massima 14 — SENT.  483/91 P.  REGIONI IN GENERE - INADEMPIMENTO DELLE REGIONI E  DELLE  PROVINCE  AUTONOME RISPETTO ALL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI VINCOLATE  NELL'  "AN" E NEL "QUANDO" - POTERE SOSTITUTIVO  DELLO STATO  - CONFERIMENTO AD UN SINGOLO MINISTRO (ANZICHE' AL GOVERNO NEL SUO COMPLESSO) - POSSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Non  e' di per se' censurabile il conferimento con legge statale, ad  un singolo ministro - anziche' al Governo nel suo complesso - del  potere  di  sostituirsi  alle regioni  o  province  autonome inadempienti,  in relazione ad attivita' di loro spettanza  prive di  discrezionalita'  dell'  "an" ed assoggettate ad  un  termine preventivo.   (Nella specie, la Corte ha ritenuto non censurabile in se' il potere sostitutivo conferito al Ministro dell'industria dall'art.   5,  comma  quarto, legge 10 gennaio 1991 n.   10,  in ordine   all'individuazione  dei  bacini   energetici   ed   alla predisposizione di piani relativi all'uso delle fonti rinnovabili di  energia  da  parte  delle Province autonome di  Trento  e  di Bolzano).   - S.  nn.  101/1989, 85/1990, 37/1991 e 49/1991.

### Massima 15 — SENT.  483/91 Q.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  -  ATTUAZIONE  - INDIVIDUAZIONE DEI  BACINI  ENERGETICI  E PREDISPOSIZIONE  DEI PIANI RELATIVI ALL'USO DI FONTI  RINNOVABILI DI  ENERGIA  -  INADEMPIMENTO DELLE PROVINCE  AUTONOME  -  POTERE SOSTITUTIVO DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA - GARANZIE PROCEDIMENTALI RELATIVE  ALL'ESERCIZIO  DI  ESSO  -  NECESSITA'  DI  UN  CONGRUO PREAVVISO  ALLE  PROVINCE  INADEMPIENTI  -  OMESSA  PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Il conferimento al Ministro dell'industria - di per se' legittimo -  del potere di sostituirsi alle province autonome  inadempienti all'individuazione  dei bacini energetici e nella predisposizione dei  piani  relativi all'uso delle fonti rinnovabili di  energia, non  puo' prescindere dalla previsione di garanzie procedimentali idonee  ad  assicurare  che l'esercizio  del  potere  sostitutivo avvenga nel rispetto del principio di leale collaborazione tra lo Stato  e  le medesime Province, e al tal fine non puo'  ritenersi sufficiente la prevista audizione preventiva degli "enti locali", essendo tale locuzione comprensiva dei soli enti locali minori, e non  anche delle Province autonome, cui spetta, invece, di essere preventivamente  sentite  sulle ragioni del mancato  adempimento. Va, percio', dichiarato costituzionalmente illegittimo l'art.  5, comma quarto, legge 9 gennaio 1991 n.  10, nella parte in cui non prevede  un congruo preavviso, nei sensi espressi in motivazione, alle  province  autonome  di  Trento  e  di  Bolzano,  in  ordine all'esercizio dei poteri sostitutivi ivi disciplinati.  - S.  nn.  304/1987, 830/1988.  85/1990 e 37/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

### Massima 16 — SENT.  483/91 R.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  - ATTUAZIONE- PIANI COMUNALI RELATIVI ALL'USO DELLE  FONTI RINNOVABILI  DI ENERGIA - PREDISPOSIZIONE OBBLIGATORIA NEI COMUNI CON  PIU' DI CINQUANTAMILA ABITANTI - RICORSO DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO   -  IMPUGNAZIONE  GENERICA  E  PRIVA  DI  MOTIVAZIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E' inammissibile - in quanto generica e priva di motivazione - la censura  proposta  dalla Provincia di Bolzano avverso l'art.   5, comma  quinto,  legge 9 gennaio 1991 n.  10, secondo il  quale  i piani  regolatori generali devono prevedere uno specifico piano a livello  comunale  relativo  all'uso delle fonti  rinnovabili  di energia.    (Inammissibilita'  della   questione,  sollevata   in riferimento  all'art.  8, n.  5 e 10, dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige e alle relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.10

### Massima 17 — SENT.  483/91 S.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  - ATTUAZIONE - CONTRIBUTI IN CONTO CAPITALE FINALIZZATI AL RISPARMIO  ENERGETICO E ALL'UTILIZZAZIONE DI FONTI RINNOVABILI DI ENERGIA  IN  VARI  SETTORI - CONCESSIONE ED EROGAZIONE  -  DELEGA STATALE  DELLE  RELATIVE  FUNZIONI AMMINISTRATIVE  ALLE  PROVINCE AUTONOME,  CON  CONSEGUENTE APPLICAZIONE AD ESSE DI MODALITA'  DI FUNZIONAMENTO  DIVERSE DA QUELLE STATUTARIAMENTE PREVISTE PER  LE FUNZIONI DI SPETTANZA PROVINCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE " IN PARTE QUA".

> I  contributi  ed  incentivi finanziari al  risparmio  energetico previsti  dagli  artt.  8, 10 e 13 della legge n.  10  del  1991, riguardando    settori     (come    l'edilizio,    l'industriale, l'artigianale,  il  terziario e l'agricolo) compresi  in  materie devolute  alle  Province  autonome,  incidono  nell'ambito  delle competenze  ad esse spettanti, di cui l'art.  16, comma  secondo, s.l.,  espressamente  dispone la salvezza;  non puo', dunque,  lo Stato  -  per  contrasto  con   tale  articolo  (nonche'  con  la precedente  legge  n.   127 del 1983) -  delegare  alle  medesime Province la concessione ed erogazione dei suddetti contributi ne' disciplinarne  il  finanziamento con modalita' diverse da  quelle statutariamente   previste   per  le    funzioni   di   spettanza provinciale.    Deve,   percio'    dichiararsi   l'illegittimita' costituzionale degli artt.  9 e 38, legge 9 gennaio 1991, n.  10, nella  parte in cui, includendo le province autonome di Trento  e di  Bolzano nella delega relativa alla concessione di  contributi di  spettanza provinciale, non prevedono per queste le  modalita' di finanziamento secondo le norme statutarie.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 18 — SENT.  483/91 T.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  - ATTUAZIONE - CONTRIBUTI IN CONTO CAPITALE FINALIZZATI AL RISPARMIO  ENERGETICO E ALL'UTILIZZAZIONE DI FONTI RINNOVABILI DI ENERGIA IN VARI SETTORI - CONCESSIONE ED EROGAZIONE - PRESUPPOSTI E  LIMITI  - DISCIPLINA STATALE - RIFERIBILITA' ALLE PROVINCE  DI TRENTO  E  DI  BOLZANO  -   ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Gli  artt.  8, 10 e 13, comma primo, legge 9 gennaio 1991 n.  10, -  disciplinanti  i presupposti ed i limiti della concessione  di contributi   per   incentivare   il    risparmio   energetico   e l'utilizzazione  di fonti rinnovabili di energia nell'edilizia  e nei  settori  industriale,  artigianale,  terziario  e  agricolo, devono essere interpretati nel senso che i precetti ivi contenuti non   si  rivolgono  alle  Province   autonome,  atteso  che   la concessione di tali contributi rientra tra le funzioni proprie di esse  e che si applica il sistema di finanziamento previsto dalle norme  statutarie.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione, della questione di costituzionalita' degli artt.  8, 10 e 13, comma primo, citt., sollevata dalla Provincia di Bolzano in  riferimento agli artt.  8, nn.  8, 9, 17, 20 e 21;  9, nn.  3 e  11;   15;   e 16, comma primo, dello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto  Adige;  nonche' in riferimento all'art.  5,  legge 30 novembre 1989 n.  386).  - V.  massima precedente.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 8 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 20

### Massima 19 — SENT.  483/91 U.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)  - ATTUAZIONE - RISPARMIO ENERGETICO - INTERVENTI PER L'USO RAZIONALE  DELL'ENERGIA  NEL  SETTORE AGRICOLO  -  INDIVIDUAZIONE MEDIANTE  ACCORDI  CON GLI IMPRENDITORI E I COLTIVATORI  -OBBLIGO DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA DI BOLZANO DI PROMUOVERLI -  INVASIONE DELLA  COMPETENZA ESCLUSIVA PROVINCIALE IN MATERIA DI AGRICOLTURA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  norma  della  legge  n.  10 del 1991 che  impone  anche  alle province   autonome  di  promuovere  "  con  le  associazioni  di categoria  degli imprenditori agricoli e dei coltivatori, accordi tesi   all'individuazione   di  interventi   di   uso   razionale dell'energia   nel   settore  agricolo,   riguarda   la   materia dell'agricoltura,  devoluta alla competenza legislativa esclusiva delle  province autonome dall'art.  8, n.  21, dello Statuto  per il   Trentino-Alto  Adige,  ed  e'   percio'  invasiva  di   tale competenza,  la cui salvezza e' espressamente ribadita,  altresi' dall'art.   16,  comma secondo, della stessa legge n.   10.   Va, pertanto,  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art. 13,  comma secondo, legge 10 gennaio 1991 n.  10, nella parte  in cui  prevede che anche la provincia autonoma di Bolzano  promuova accordi con le categorie professionali ivi indicate.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 20 — SENT.  483/91 V.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)   -  ATTUAZIONE  -   CONTRIBUTI  FINALIZZATI  AL  RISPARMIO ENERGETICO  -  COMULABILITA'  CON  ALTRE  PROVVIDENZE  STATALI  - ASSERITA  INTERFERENZA NELLA "CONCESSIONE" E REVOCA DI CONTRIBUTI DI  SPETTANZA  DELLE  PROVINCE  AUTONOME   -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   17  della  legge  9 gennaio 1991  n.   10,  senza  nulla prevedere  in  ordine  alla  "concessione"  e  alla  "revoca"  di contributi  di  spettanza  delle Province autonome, si  limita  a disporre,  nel primo comma, il cumulo dei contributi  finalizzati al  risparmio  energetico, di cui alla medesima legge, con  altre eventuali  provvidenze poste a carico del bilancio dello Stato, e non  e'  percio' lesivo di alcuna competenza  provinciale.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   17 cit.,  sollevata  dalla Provincia di Bolzano in riferimento  agli artt.   8, nn.  3, 5, 6, 9, 10, 14, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 24  e 28;   9, nn.  3, 8, 9, 10 e 11;  12;  13;  14;  15;  e 16,  comma primo, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3

### Massima 21 — SENT.  483/91 Z.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (PEN)   -  ATTUAZIONE  -   CONTRIBUTI  FINALIZZATI  AL  RISPARMIO ENERGETICO  -  MODALITA' DI CONCESSIONE ED EROGAZIONE  -  RICORSO DELLE  PROVINCE  DI  TRENTO E DI BOLZANO - CARENZA  DI  INTERESSE ALL'IMPUGNAZIONE   (RIFERENDOSI  LA  NORMA   IMPUGNATA  AI   SOLI CONTRIBUTI  DI  SPETTANZA  STATALE)   -  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  costituzionalita'   proposta  dalle   Province autonome  avverso l'art.  18 della legge 9 gennaio 1991 n.  10  - che  prevede  le  "modalita'  di concessione  ed  erogazione  dei contributi  finalizzati  al risparmio energetico - va  dichiarata inammissibile, in quanto il primo comma della norma censurata (al quale  soltanto  hano riguardo le doglianze delle ricorrenti)  si riferisce  espressamente  ai soli contributi di  spettanza  dello Stato,  indicati negli artt.  11, 12 e 14, che non hanno  formato oggetto  di  impugnazione  da  parte delle  Province  autonome  e rispetto  ai  quali  esse  hanno dimostrato di  non  avere  alcun interesse.   (Inammissibilita'  della   questione,  sollevata  in riferimento  agli artt.  8, nn.  3, 5, 6, 9, 10, 14, 16, 17,  18, 19,  20,  21, 24 e 28;  9, nn.  3, 8, 9, 10 e 11;  12;  13;   14; 15;    e  16,  comma  primo,   dello  Statuto  speciale  per   il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 28 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/483
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
