---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 489/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  degli  artt.  20,  ottavo    
 comma,  e,  21,  dodicesimo  comma,  della  legge regione Piemonte 10    
 dicembre 1984, n. 64 (Disciplina delle assegnazioni degli alloggi  di    
 edilizia  residenziale  pubblica ai sensi dell'art. 2, comma 2, della    
 legge 5 agosto 1978, n. 457, in attuazione della  deliberazione  CIPE    
 pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 348 in data 19 dicembre 1981).    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  489/91.  REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -  PROVVEDIMENTI  DEL  COMUNE  DICHIARATIVI  DELL'ANNULLAMENTO  O DECADENZA DALL'ASSEGNAZIONE DI ALLOGGIO - PREVISTA RICORRIBILITA' INNANZI  AL PRETORE - CONSEGUENTE ESTENSIONE CON LEGGE  REGIONALE DELLA  COMPETENZA  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE  DELLA RISERVA   DI  LEGGE  STATALE  E  TRAVALICAMENTO  DELLA   POTESTA' LEGISLATIVA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  degli  artt.   20, comma ottavo,  e  21,  comma dodicesimo,  della legge della Regione Piemonte 10 dicembre 1984, n.   64,  con  le quali si stabilisce che agli atti,  emessi  dal comune, per l'annullamento e la decadenza dall'assegnazione di un alloggio  di edilizia economica e popolare si applicano le  norme statali  relative  all'opposizione dinanzi al pretore (art.   11, tredicesimo,  quattordicesimo  e quindicesimo comma,  d.P.R.   30 dicembre  1972  n.   1035)  sono  costituzionalmente  illegittime perche' modificano, con tale rinvio, la normativa, in una materia -   quale  quella  dell'ordinamento   giurisdizionale   e   della regolamentazione  processuale  dei giudizi dinanzi  all'autorita' giudiziaria  ordinaria  o  amministrativa - che  non  solo  esula dall'ambito  delle competenze costituzionalmente attribuite  alla Regione  (art.   117 Cost.) ma che e' anche oggetto  di  espressa riserva di legge statale (art.  108 Cost.).  - Su analoga questione:  S.  n.  594/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
