---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 484/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2,  4,  5,    
 6,  7,  8,  9,  10,  11, 12 e 13 della legge della regione siciliana,    
 approvata dall'assemblea regionale siciliana  nella  seduta  del  1-2    
 maggio  1991,  recante  norme  in  materia  di personale delle unità    
 sanitarie locali;                                                        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 della   suindicata  legge  della  regione  siciliana,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  28  e  29  dello  statuto   speciale,   dal    
 Commissario  dello  Stato  per  la  regione siciliana, con il ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   484/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DI PRINCIPI GENERALI STABILITI DALLE  LEGGI DELLO STATO - INDICAZIONE NEL RICORSO SOLO DI  NORME INTERPOSTE  CONTENUTE  IN  LEGGI  ORDINARIE  DA  CUI  I  PRINCIPI SAREBBERO  DESUMIBILI,  SENZA  ESPLICITO   RICHIAMO  A  PARAMETRI COSTITUZIONALI - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' - REIEZIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  principale, qualora  venga  lamentata  la  violazione  di  principi  generali stabiliti  dalle  leggi  dello Stato, e' corretta  da  parte  del ricorrente  l'indicazione  di  parametri di riferimento  che  non siano  norme  della Costituzione o leggi  costituzionali,  quali, nella specie le norme interposte contenute in leggi ordinarie, da cui  i  detti principi sarebbero desumibili.  Riguarda quindi  il merito  della  questione  -  e non la  sua  ammissibilita'  -  la conseguente  verifica  della  sussistenza dei principi  stessi  e della   difformita'  rispetto  ad   essi  della  legge  regionale impugnata.    (Rigetto   delle   eccezioni  di   inammissibilita' concernenti la legge della Regione Sicilia approvata il 12 maggio 1991 in materia di personale delle unita' sanitarie locali).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 2 — SENT.    484/91  B.   REGIONE  SICILIA   -  LEGGI   REGIONALI   - PROCEDIMENTO  - INVIO DELLA LEGGE APPROVATA DAL COMMISSARIO DELLO STATO, OLTRE IL TERMINE DI GIORNI TRE - EFFETTI - CONTRAZIONE DEI TERMINI   STABILITI   DALLO  STATUTO   PER   L'IMPUGNAZIONE   DEL COMMISSARIO  DELLO  STATO  E  PER  L'ATTO  DI  PROMULGAZIONE  DEL PRESIDENTE  REGIONALE,  DECORRENTI  ENTRAMBI DAL  DETTO  INVIO  - ESCLUSIONE - DECORRENZA DEL TERMINE PER L'IMPUGNAZIONE DAL GIORNO DELL'EFFETTIVO  INVIO CON CONSEGUENTE RISPETTO DEL TERMINE PER LA PROMULGAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inosservanza del termine di tre giorni stabilito per l'invio al Commissario   dello   Stato  del   disegno  di  legge   approvato dall'assemblea  regionale siciliana altra conseguenza non produce se  non che il termine di cinque giorni dato al Commissario dello Stato  per  l'impugnazione  della  legge  decorre  dall'ulteriore giorno  dell'effettivo  invio  della  legge  medesima,  dovendosi quest'ultimo  considerare  spostato  in avanti di  un  numero  di giorni pari a quelli del ritardo nell'invio della legge.  Risulta cosi'  assicurato per intero il rispetto del predetto periodo per l'impugnativa  e, conseguentemente, anche dell'ulteriore  termine di  otto  giorni,  avente medesima decorrenza,  previsto  per  la promulgazione  dello  stesso testo legislativo  regionale.   (Non fondatezza,  in  riferimento  agli artt.  28 e 29  dello  Statuto speciale   per   la  Regione   siciliana,  della   questione   di legittimita'  costituzionale  della legge regionale approvata  il 1-2 maggio 1991).  - S.  n.  365/1990.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 3 — SENT.   484/91  C.   REGIONE  SICILIA  -  PERSONALE  SANITARIO  E AMMINISTRATIVO  DELLE U.S.L.  - SPETTANZA ALLE REGIONI DELLA SOLA POTESTA' LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE - CONTENUTO.

> Ai  sensi  dell'art.   17 dello statuto speciale per  la  Regione siciliana, la sanita' pubblica e' materia assoggettata a potesta' legislativa  concorrente della regione e deve quindi  esercitarsi nel rispetto  dei principi generali desumibili dalle leggi  dello Stato, fra i quali e' certamente quello posto dall'art.  47 l. 23 dicembre  1978, n.  833, che ha riservato alla competenza statale la  disciplina  dello stato giuridico ed economico del  personale sanitario e amministrativo delle U.S.L..  Riguardo ad entrambe le categorie di detto personale spetta pertanto alla regione la sola potesta'   legislativa  di  attuazione,   in   conformita'   alle previsioni del quarto comma del citato art.  47, non rilevando in contrario,  a fronte della predetta disposizione statutaria,  ne' il  richiamo all'art.  80 della stessa l.  n.  833 del 1978,  che fa  salve  le competenze delle regioni a statuto  speciale  nelle materie  considerate  dalla legge medesima ne' l'art.   15  dello statuto,   al  fine  di  riservare,   almeno  per  il   personale amministrativo delle U.S.L.  la competenza esclusiva regionale.  - S.  nn.  41/1966, 122/1990.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · statuto regione Sicilia, art. 15

### Massima 4 — SENT.   484/91  D.  REGIONE SICILIA - PERSONALE DELLE  U.S.L.   - PERSONALE   DI   RUOLO   IN   POSSESSO  DI   DETERMINATI   TITOLI PROFESSIONALI O DI STUDIO - INQUADRAMENTO IN QUALIFICHE SUPERIORI MEDIANTE  CONCORSO RISERVATO - VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA STATALE IN TEMA DI ACCESSO ALL'IMPIEGO E ALLE QUALIFICHE PRESSO LE U.S.L. -  ECCESSO DAI LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Violano  i  limiti  della   potesta'  legislativa  di  attuazione spettante  alla  Regione Sicilia in tema di stato  giuridico  del personale  delle  U.S.L.  (v.  massima C) le norme regionali  che dispongono  in favore di alcune categorie del personale di  ruolo in  possesso  di determinati titoli professionali e/o di  studio, l'inquadramento   in  qualifiche   superiori  mediante   concorso riservato.   Tali  norme  sono infatti in  contrasto  con  quanto stabilito  dal d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761, in applicazione degli artt.  97 Cost.  e 47 l.  n.  833 del 1978, circa la regola del pubblico concorso per l'accesso all'impiego e alle qualifiche presso  le  U.S.L.,  e  non   sono  peraltro  riconducibili  alle previsioni   della  l.   n.   207   del  1985,   riguardante   le possibilita' di inquadramento di personale precario solo entro un determinato  periodo  temporale,  ormai decorso.   Sono  pertanto costituzionalmente  illegittimi gli artt.  1, 2, 4, 7 della legge della regione siciliana approvata il 1-2 maggio 1991.  - S.  n.  122/1990.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.   484/91  E.  REGIONE SICILIA - PERSONALE DELLE  U.S.L.   - PERSONALE  DI SECONDO E QUARTO LIVELLO IN POSIZIONE DI PRECARIATO NEL  BIENNIO  1989/90 - INQUADRAMENTO IN RUOLO  PREVIA  SELEZIONE RISERVATA  PER  TALI TITOLI - MANCATA OSSERVANZA DELLE  LISTE  DI COLLOCAMENTO  - VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA STATALE IN MATERIA  DI ASSUNZIONI E DEL PRINCIPIO DEL RISPETTO DEL LIMITE DEGLI ORGANICI - ECCESSO  DAI LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'inquadramento  in  ruolo, a domanda, di personale di secondo  e quarto  livello, in posizione di precariato nel biennio  1989/90, previa   selezione   riservata   per    titoli   e   prescindendo dall'iscrizione  nelle  liste  di collocamento leggi  statali  in materia  cui  la regione deve attenersi in sede  di  legislazione attuativa   (v.    masima  C),  e  che,  esauritosi  il   periodo transitorio considerato dalla l.  n.  207 del 1985, hanno imposto per le assunzioni del personale in questione, la regola della non prescindibilita'  dalle  liste di collocamento (art.  16, l.   n. 56 del 1987 e relativi decreti attuativi:  d.p.c.m.  18 settembre 1987,  n.  392, 27 dicembre 1988, s.n.;  art.  5 d.P.R.  n.   270 del  1987).   Non puo' peraltro sostenersi la  conformita'  della previsione  regionale  all'art.   9, d.P.R.  n.  761 del  1978  - consentendo  detta  norma l'assunzione per chiamata diretta  solo per  personale  di  secondo  livello e  sulla  base  dell'accordo nazionale  unico - dovendosi altresi' rilevare il contrasto della previsione  stessa con il principio del rispetto del limite degli organici  (art.  97 Cost.), che fa dell'organizzazione un "prius" rispetto  al reclutamento dei soggetti da assumere.  E'  pertanto costituzionalmente   illegittimo  l'art.   8  della  legge  della regione siciliana approvata il 1-2 maggio 1991.  - S.  nn.  20/1989, 998/1988.

*Parametri:* legge 56 del 28/02/1987, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 270 del 20/05/1987, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   484/91  F.   REGIONE  SICILIA  -  PERSONALE  SANITARIO  E AMMINISTRATIVO  DELLE U.S.L.  - AUTISTI,  CENTRALINISTI E OPERAI; CAPO RIPARTIZIONE TITOLARE DI FUNZIONI O SERVIZIO AMMINISTRATIVO; COLLABORATORI   COORDINATORI   -     INQUADRAMENTO   IN   PROFILI PROFESSIONALI  -  DIFFORMITA'  DALLE   TABELLE  DI  EQUIPARAZIONE STABILITE DALLA LEGGE STATALE - ECCESSO DEI LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' consentito alla regione Sicilia, in sede di  legislazione attuativa,  spettantele  in  materia, (v.   massima  C)  disporre inquadramenti di personale delle U.S.L.  anche amministrativo, in profili  professionali  superiori  o diversi  rispetto  a  quanto previsto  nelle  tabelle di equiparazione allegate al d.P.R.   n. 761  del  1979.   Non ha rilievo, al riguardo, che  la  normativa regionale sia riferibile a precedenti disposizioni di leggi dello Stato  o  della  regione stessa (l.  reg.  n.  34  del  1987)  in quanto la omessa impugnativa di queste ultime, per simili profili di  illegittimita' costituzionale non puo' costituire  precedente atto  a  giustificare  l'emanazione  di  norme  ripetitive  della medesima  illegittimita'  e a sottrarre dette norme alle  censure poste   in   relazione  a   precisi  parametri.   Sono   pertanto costituzionalmente  illegittimi:   l'art.   5 della  legge  della regione  siciliana approvata il 1-2 maggio 1991, che inquadra  le qualifiche  di autisti e centralinisti degli enti locali e operai dgli  enti  ospedalieri  transitati   alle  U.S.L.   come  operai tecnici,  anziche'  come  agenti tecnici (cfr.  tab.  G e  F  del d.P.R.  n.  761 del 1979, art.  39 del d.P.R.  n.  384 del 1990); l'art.   9 poiche' riferendosi al "capo ripartizione titolare  di una    funzione    e/o     servizio   amministrativo",    formula un'equiparazione  non prevista nelle tabelle suddette;  e  l'art. 10,  che  l'equipara  ai   collaboratori  coordinati,  aventi  la titolarita'  di  un  ufficio di una cassa  mutua  provinciale  da almeno  cinque  anni,  con la qualifica di dirigente  con  almeno cinque  anni nella qualifica stessa e nella posizione  funzionale di  direttore  amministrativo,  invece   di  ricomprendere   tali collaboratori  nel  gruppo  di   qualifiche  dei   "collaboratori amministrativi" previste dalle tabelle statali.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 7 — SENT.   484/91  G.  REGIONE SICILIA - PERSONALE DELLE  U.S.L.   - ASSISTENTI   AMMINISTRATIVI  -   INQUADRAMENTO  A   COLLABORATORE DIRETTIVO - REQUISITI - ANZIANITA' DI CINQUE ANNI NELLA QUALIFICA DI  APPARTENENZA E TITOLO DI STUDIO ANCHE INFERIORE ALLA LAUREA - APPLICAZIONE  IN VIA ESTENSIVA DI BENEFICIO PREVISTO DALL'ACCORDO OSPEDALIERO  DEL 17 FEBBRAIO 1979, ORMAI CESSATO NEGLI EFFETTI  - VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA STATALE IN VIGORE IN MATERIA SANITARIA E  DELLA  DISCIPLINA STABILITA DAI NUOVI CONTRATTI - ECCESSO  DAI LIMITI  DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  precluso  alla  regione  Sicilia,  in  sede  di  potesta'  di attuazione  spettantele  in materia di disciplina  del  personale delle  U.S.L.   (v.   massima C), estendere  l'applicabilita'  di disposizioni  contenute nell'accordo ospedaliero del 17  febbraio 1979,   antecedente   all'istituzione   del  servizio   sanitario nazionale  e  alla  relativa disciplina  del  personale,  nonche' all'entrata  in vigore, al 31 dicembre 1982, dei nuovo  contratti collettivi.   Non  puo'  quindi essere  disposto  in  riferimento all'art.   74 di detto accordo, che consentiva l'inquadramento  a collaboratore  direttivo degli aggiunti principali ad esaurimento (pur  con  titolo  di  studio   inferiore  alla  laurea),  ma  al raggiungimento  di  5 anni di anzianita', l'applicazione di  tale beneficio a favore degli assistenti amministrativi regionali.  E' pertanto  costituzionalmente  illegittimo l'art.  11 della  legge della regione siciliana approvata il 1-2 maggio 1991.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 8 — SENT.   484/91  H.  REGIONE SICILIA - PERSONALE DELLA  U.S.L.   - MEDICI  PSICOLOGI DEI CONSULTORI FAMILIARI - ISTITUZIONE DI POSTI DELLA  QUALIFICA INTERMEDIA, MEDIANTE INTEGRALE TRASFORMAZIONE DI QUELLA   NAZIONALE   E   ASSUNZIONE  DI   ASSISTENTI   MEDICI   E COLLABORATORI  PSICOLOGI  AL CONCORSO RISERVATO PER LA  COPERTURA DEI  POSTI  TRASFORMATI  - VIOLAZIONE DELLA NORMATIVA  STATALE  - ECCESSO  DAI  LIMITI DELLA POTESTA' LEGISLATIVA DI  ATTUAZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  trasformazione di una qualifica in un'altra superiore mira ad ampliare  le prospettive di progressione funzionale del personale attraverso un'estensione delle possibilita' di accesso al livello superiore,  il che' e' in contrasto con la disciplina posta dalla legge  dello Stato, rispetto alla quale il legislatore regionale, in  virtu' del principio posto dall'art.  47 della legge n.   833 del  1978,  ha solo il potere di emanare norme di attuazione  (v. massima  C).  Esorbitano da tale potesta' e sono conseguentemente illegittimi,  gli  artt.   12  e 13  della  legge  della  regione siciliana  approvata  il  1-2 maggio 1991,  in  quanto  prevedono l'istituzione  di  posti della qualifica intermedia, mediante  la integrale  trasformazione  di quella iniziale per i  profili  dei medici  e  degli psicologi dei consultori familiari, e  ammettono gli  assistenti  medici e i collaboratori psicologi  in  servizio presso  quelle  strutture  a  concorso  riservato  per  la  prima copertura  dei  posti trasformati e cio' in violazione sia  degli artt.   8  e  78  del  d.P.R.  n.  384  del  1990  -  che  invece autorizzano  le  regioni  ad   operare  la  detta  trasformazione soltanto  in  ben  definiti  limiti   percentuali  e  secondo  le disposizioni  del  Ministro della sanita' - sia  della  normativa generale delle assunzioni mediante concorso (v.  massima D).

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · decreto del Presidente della Repubblica 384 del 28/11/1990, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 384 del 28/11/1990, art. 78 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 9 — SENT.   484/91 I.  REGIONE SICILIANA - PERSONALE DELLE U.S.L.   - INFERMIERI  GENERICI - ISTITUZIONE DI CORSI SPECIALI A REGIME PER INFERMIERI PROFESSIONALI CON TRASFORMAZIONE DEI POSTI IN ORGANICO AL  TERMINE  DEI  CORSI  STESSI   -  APPLICAZIONE  DI  PREVISIONE CONTENUTA  IN  LEGGE DELLO STATO NON PIU' IN VIGORE -  VIOLAZIONE DEI  LIMITI  ALLA  POTESTA'  LEGISLATIVA   DI  ATTUAZIONE  E  DEL PRINCIPIO   DI  BUON  ANDAMENTO   DELLA  P.A.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  precluso  alla  regione, in sede di  legislazione  attuativa, applicare  una  disposizione  di legge statale  che  abbia  avuto efficacia  limitata  nel tempo e carattere  di  straordinarieta', quale,  nella  specie,  la  l.   n.   243  del  1980,  contenente specifiche modalita' per la "straordinaria riqualificazione degli infermieri  generici".  E' pertanto costituzionalmente illegitimo anche  per l'ulteriore contrasto con i principi di ragionevolezza e  di  non  arbitrarieta' e quindi di buon  andamento  (art.   97 Cost.),  in quanto comporta un indeterminato accrescimento  degli organici  degli  infermieri professionali, l'art.  6 della  legge della  regione  siciliana approvata il 1-2 maggio 1991, il  quale autorizza  la  costituzione  dei corsi speciali  "a  regime"  per infermieri  professionali, riservati agli operatori professionali di  seconda  categoria  (infermieri  generici)  e  la  necessaria trasformazione  dei  posti  in  organico  al  termine  dei  corsi predetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 833 del 28/12/1978, art. 47 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
