---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 491
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/491"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 491/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  quarto  comma  quinquies,  aggiunto  dalla  legge   di    
 conversione  28  febbraio  1990,  n. 37, al decreto legge 27 dicembre    
 1989,  n.  413  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di   trattamento    
 economico  dei  dirigenti  dello  Stato  e  delle  categorie  ad esse    
 equiparate, nonché in materia di pubblico impiego),  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal tribunale amministrativo    
 regionale  dell'Abruzzo  -  Sezione  distaccata  di  Pescara,  con la    
 ordinanza in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                 Il direttore di cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   491/91.   IMPIEGO  PUBBLICO  - DIRIGENTI  ENTI  LOCALI  - COLLOCAMENTO  A RIPOSO AL COMPIMENTO DEL SESSANTACINQUESIMO  ANNO DI  ETA' - MANCATA PREVISIONE DEL TRATTENIMENTO IN SERVIZIO  FINO AL  SETTANTESIMO  ANNO  DI ETA' PER CONSEGUIRE IL  MASSIMO  DELLA PENSIONE,   COME   STABILITO  PER  I  DIRIGENTI  DELLO  STATO   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato  la regola generale, valevole per  tutti  i pubblici  dipendenti,  e'  quella del collocamento  a  riposo  al compimento  del  sessantacinquesimo anno di eta', mentre  il  suo prolungamento   fino  a  settanta   anni  rappresenta  solo   una eccezione,  stabilita  in alcuni casi, espressione di una  scelta discrezionale  del legislatore non arbitraria perche' sorretta da ragionevoli  motivi;  deve percio' escludersi una violazione  del principio  di eguaglianza per la mancata estensione ai  dirigenti degli   enti  locali  della   normativa  prevedente,  per  talune categorie  di dipendenti dello Stato, il prolungamento  dell'eta' pensionabile  fino al settantesimo anno di eta'.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, comma quarto quinquies, d.l. 27 dicembre 1989, n. 413, convertito in  legge  28 febbraio 1990, n.  37, in parte qua,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S.  n.  440/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/491
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
