---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 492/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  quarto  comma,  della  legge  28  febbraio  1990 n. 39    
 (Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge  30    
 dicembre 1989 n. 416, recante norme urgenti in                           
  materia  di  asilo  politico,  di ingresso e soggiorno dei cittadini    
 extracomunitari e di regolarizzazione dei  cittadini  extracomunitari    
 ed  apolidi già presenti nel territorio dello Stato. Disposizioni in    
 materia di asilo), sollevata  in  riferimento  all'art.  24,  secondo    
 comma,  della  Costituzione dal Tribunale di Aosta con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   492/91.   SICUREZZA PUBBLICA - STRANIERO ESPULSO  PERCHE' SOTTOPOSTO  A PROCEDIMENTO PENALE - IMPOSSIBILITA' DI RIENTRO  IN ITALIA  NEMMENO PER LA CELEBRAZIONE DEL DIBATTIMENTO - DENUNCIATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE SOLLEVATA DAL TRIBUNALE SULLA   RICHIESTA  DEL  NULLA  OSTA,   DI  SUA   COMPETENZA,   AL PROVVEDIMENTO   PREFETTIZIO  -  DIFETTO   DI   LEGITTIMAZIONE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  sede di esame della richiesta di nulla osta prevista riguardo alla espulsione dal territorio dello Stato dello straniero per la pendenza nei suoi confronti di procedimento penale (art.  7 della legge  28 febbraio 1990, n.  39) la determinazione del  Tribunale e'  un  atto  interno,  seppure necessario,  ad  un  procedimento amministrativo,   cosi'   come   amministrativa  e'   l'autorita' (Prefetto)  cui  la  legge attribuisce il potere di  adottare  il provvedimento  conclusivo.   Il  Tribunale,   pertanto,  non   e' legittimato  a sollevare, in tale sede, nei confronti della norma suddetta,    questioni    di     legittimita'     costituzionale. (Inammissibilita'    della     questione     di    legittiminita' costituzionale  dell'art.   7,  quarto comma, legge  28  febbraio 1990,  n.   39,  in relazione all'art.  3, quinto  comma,  stessa legge,  sollevata  in  riferimento all'art.  24,  secondo  comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
