---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 490/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 1, quarto comma quinquies, del    
 decreto-legge 27 dicembre  1989,  n.  413  (Disposizioni  urgenti  in    
 materia  di  trattamento  economico dei dirigenti dello Stato e delle    
 categorie  ad  essi  equiparate,  nonché  in  materia  di   pubblico    
 impiego),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 28 febbraio    
 1990, n. 37, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio con le ordinanze  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   490/91 A.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DEL MINISTERO  DI GRAZIA  E GIUSTIZIA APPARTENENTE AI RUOLI AD ESAURIMENTO  DELL'EX CARRIERA  DIRETTIVA  -  COLLOCAMENTO A RIPOSO AL  COMPIMENTO  DEL SESSANTACINQUESIMO   ANNO  DI  ETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   DEL TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  PER   CONSEGUIRE  IL  MASSIMO  DELLA PENSIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI  DIRIGENTI DELLO STATO AI QUALI E' CONSENTITO DI  PERMANERE IN SERVIZIO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio del conseguimento della posizione di quiescienza al compimento  del sessantacinquesimo anno di eta', sancito per  gli impiegati  e  gli operai statali di sesso maschile  dall'art.   4 d.P.R.   29  dicembre 1973, n.  1032, pur non traducendosi in  un divieto  assoluto alla permanenza in servizio oltre quel  termine viste  le  eccezioni  -  da qualificarsi  in  termini  di  deroga transitoria  - stabilite per il personale della scuola (art.  15, l.   30  luglio 1973, n.  477) e poi esteso ai  dirigenti  civili dello Stato, rappresenta tuttavia la regola, di portata generale, con  la  conseguenza che a metro della sua legittimita' non  puo' essere  assunta  una norma derogatoria, affermazione  questa  che deve essere confermata, anche in presenza di molteplici eccezioni contenute in discipline speciali e transitorie, ogni volta che la pronuncia   richiesta  sia  nella   sostanza  volta  ad  ottenere un'estensione  ulteriore delle fattispecie derogatorie del regime ordinario.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, quarto comma quinquies,  d.l.   27 dicembre  1989, n.  413 convertito in legge 28 febbraio 1990,  n. 37, in parte qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Sulla  regola  del  collocamento a riposo  al  compimento  del sessantacinquesimo  anno  di  eta'  v.  Sent.   nn.   238/1988  e 461/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   490/91 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DEL MINISTERO  DI GRAZIA  E GIUSTIZIA APPARTENENTE AI RUOLI AD ESAURIMENTO DELLA EX CARRIERA  DIRETTIVA  -  COLLOCAMENTO A RIPOSO AL  COMPIMENTO  DEL SESSANTACINQUESIMO   ANNO  DI  ETA'  -  MANCATA  PREVISIONE   DEL TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  PER CONSEGUIRE  IL MASSIMO DELLA PENSIONE, COSI' COME STABILITO PER I PRIMARI  OSPEDALIERI - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'aver  consentito in via permanente (con la l.  19 febbraio 1991 n.   50) ai primari ospedalieri di ruolo di essere trattenuti  in servizio  fino  al  settantesimo anno di eta' per  conseguire  il massimo  della  pensione,  anche a volerla considerare  come  una ulteriore  deroga  alla  regola  del  collocamento  a  riposo  al sessantacinquesimo  anno di eta', (ved.  massima A) non fa  altro che  confermare  come la valutazione delle specifiche  situazioni delle  singole categorie ed il bilanciamento tra il beneficio  da concedere  ed il costo - non solo economico - dell'eccezione, sia operazione   discrezionale   propria   del   legislatore.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1, comma quarto quinquies, d.l.  27 dicembre 1989, n. 413,  convertito in legge, 27 febbraio 1990 n.  37, in parte qua, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
