---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dei  seguenti    
 articoli della legge  4  maggio  1990,  n.  107  (Disciplina  per  le    
 attività   trasfusionali   relative  al  sangue  umano  ed  ai  suoi    
 componenti e per la produzione di plasmaderivati):                       
       art.  11, primo comma, limitatamente all'inciso "di indirizzo e    
 coordinamento, alle quali devono conformarsi le regioni e le province    
 autonome di Trento e di Bolzano";                                        
       art.  12,  quarto  comma,  secondo  periodo, e art. 24, secondo    
 periodo, limitatamente all'inciso "di indirizzo e coordinamento";        
       2)  dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 1, nono    
 comma, della legge 4 maggio 1990, n. 107,  nella  parte  in  cui  non    
 prevede  un  congruo preavviso alla regione o alla provincia autonoma    
 inadempiente  in  ordine  all'adozione  degli  atti  sostitutivi  ivi    
 previsti;                                                                
       3)   dichiara   inammissibili   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale sollevate, con i ricorsi  indicati  in  epigrafe,  nei    
 confronti  dell'intera  legge  4  maggio  1990, n. 107, dalla Regione    
 Lombardia, in riferimento agli artt. 117  e  118  della  Costituzione    
 (come  attuati dagli artt. 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33 e 34 del d.P.R.    
 27 luglio 1977, n. 616 e dagli artt. 4, 5 e 6 della legge 23 dicembre    
 1978,  n.  833,  nonché  dall'art. 17 della legge 23 agosto 1988, n.    
 400), e dalla Provincia Autonoma di Trento, in  riferimento  all'art.    
 9,  n.  10,  e  all'art.  16  dello  Statuto  speciale per la Regione    
 Trentino-Alto Adige (d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670),  in  connessione    
 con  le relative norme di attuazione (dd.PP.RR. 28 marzo 1975, n. 474    
 e 19 novembre 1987, n. 526), e con gli artt. 4, 5 e 6 della legge  23    
 dicembre 1978, n. 833, e con l'art. 17 della legge 23 agosto 1988, n.    
 400;                                                                     
       4)  dichiara  non  fondate,  in  riferimento,  per  la  Regione    
 Lombardia e la Provincia autonoma di  Trento,  alle  norme  parametro    
 indicate  al  precedente  n.  3  del  dispositivo e, per la Provincia    
 autonoma di Bolzano, agli artt. 9, n. 10, 16 e 100 dello Statuto,  in    
 connessione  con  le relative norme di attuazione (dd.PP.RR. 28 marzo    
 1975, n. 474; 6 gennaio 1980, n. 197 e 15 luglio 1988, n. 574) e  con    
 l'art.  80  della  legge  23  dicembre  1978, n. 833, le questioni di    
 legittimità costituzionale sollevate,  con  i  ricorsi  indicati  in    
 epigrafe, avverso le seguenti disposizioni della legge 4 maggio 1990,    
 n. 107:                                                                  
       art.  1,  settimo  comma  (questione  proposta  dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano);                                                    
       art.   1,   ottavo   comma  (questione  proposta  da  tutte  le    
 ricorrenti);                                                             
       art.   2,   terzo   comma   (questione  proposta  da  tutte  le    
 ricorrenti);                                                             
       art.   11,   quarto  comma  (questione  proposta  da  tutte  le    
 ricorrenti);                                                             
       art.  11,  quinto  comma  (questione  proposta  dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano);                                                    
       artt.  4,  5,  6,  7  e  8  (questione proposta dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano);                                                    
       artt.  5,  primo  comma,  e  6, primo comma (questione proposta    
 dalla Provincia autonoma di Bolzano);                                    
       art.  8,  secondo  comma,  lettera c) e quarto comma (questione    
 proposta dalla Provincia autonoma di Bolzano);                           
       art.  19,  primo  comma  (questione  proposta  dalla  Provincia    
 autonoma di Bolzano).                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   49/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO - DETERMINAZIONE - IMPUGNAZIONE DI  INTERO TESTO  LEGISLATIVO  (NELLA  SPECIE:    NORMATIVA  CONTENENTE   LA DISCIPLINA  PER  LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE  UMANO)  - GENERICITA' DELLE CENSURE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte, anche nei ricorsi in  via principale ogni questione di legittimita'  costituzionale deve  essere  definita nei suoi precisi termini  e  adeguatamente motivata al fine di rendere possibile l'inequivoca determinazione dell'oggetto   del   giudizio  e  di   consentire   la   verifica dell'eventuale   pretestuosita'  o  astrattezza   dei  dubbi   di costituzionalita'    sollevati,    nonche'    della   sussistenza dell'interesse a ricorrere in relazione alle singole disposizioni impugnate.   Di  conseguenza, quando le contestazioni  concernono un'intera   legge  senza  toccare  in  modo   specifico   singole disposizioni, neanche quelle di carattere piu' generale e tali da irradiare   i  propri  eventuali   vizi  sul  complessivo   testo legislativo,  le  relative  censure   devono  essere  considerate inammissibili  a causa della loro genericita'.  (Inammissibilita' della  questione di legittimita' costituzionale dell'intera legge 4 maggio 1990, n.  107, denunziata in riferimento agli artt.  117 e  118 Cost.  - come attuati dagli artt.  27, 28, 29, 30, 31, 32, 33  e 34 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, e dagli artt.  4, 5 e  6 della legge 23 dicembre 1978, n.  833, nonche' dall'art.  17 della legge 23 agosto 1988, n.  400 - ed agli artt.  9, n.  10, e 16  dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige, in connessione  con le relative norme di attuazione e con gli  artt. 4, 5 e 6 della legge 23 agosto 1988, n.  400).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · Costituzione, art. 118 · legge 400 del 23/08/1988, art. 4 · legge 400 del 23/08/1988, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1977 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 32 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · legge 833 del 23/12/1978, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 33 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 28 · legge 400 del 23/08/1988, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 34

### Massima 2 — SENT.   49/91 B.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - NATURA  DI  LEGGE  CORNICE E DI LEGGE DIRETTAMENTE  REGOLANTE  UN SETTORE RISERVATO ALLE COMPETENZE DELLO STATO.

> Tanto  piu'  cio'  vale  in presenza di una  legge,  come  quella esaminata,  che  solo  per  quanto   riguarda  la  raccolta,   il frazionamento,  la  conservazione e la distribuzione  del  sangue umano  e' una legge-cornice, diretta ad assicurare, in un settore assegnato  alla  competenza  concorrente delle  regioni  e  delle province autonome, le condizioni e le garanzie di salute uniformi per  tutto il territorio nazionale (art.  4, primo comma, n.   6, della legge n.  833 del 1978), mentre per tutto quel che concerne la  produzione, la registrazione, la ricerca, la sperimentazione, il  commercio e l'informazione riguardanti gli emoderivati e' una legge direttamente regolante un settore riservato alle competenze dello  Stato  (art.  6, lettera c, della legge n.  833 del  1978, nonche'  art.   3,  n.  5, del d.P.R.  28 marzo  1975,  n.   474, contenente  norme  di  attuazione dello Statuto speciale  per  il Trentino-Alto Adige).

### Massima 3 — SENT.   49/91 C.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - APPLICABILITA'  ANCHE  ALLE  PROVINCE AUTONOME E ALLE  REGIONI  A STATUTO  SPECIALE - FONDAMENTO - INTERPRETAZIONE DELLA  LOCUZIONE "REGIONI"  - ANALISI NELL'AMBITO DELL'INTERO CONTESTO LEGISLATIVO E  NEL SIGNIFICATO ATTRIBUIBILE IN BASE ALL'INTERPRETAZIONE DELLA VOLONTA' DEL LEGISLATORE.

> Come  gia' affermato, allorche' una disposizione di legge usa  la semplice  locuzione "regioni" non si puo' da cio' stesso inferire che  il legislatore non abbia inteso alludere anche alle province autonome  o alle regioni a statuto speciale, dovendosi  piuttosto analizzare  quell'espressione  senza   ulteriori   qualificazioni nell'ambito  dell'intero  contesto legislativo e nel  significato che  ad  essa  si  puo' dare sulla base delle  comuni  regole  di interpretazione   della   "volonta'"     del   legislatore.    Di conseguenza,  nel  caso  della legge 4 maggio 1990,  n.   107,  - tenuto conto anche degli elementi testuali deducibili dagli artt. 11, primo comma, e 12 e della volonta' del legislatore, quale  si evince  dai  lavori  preparatori - non si puo'  dubitare  che  la locuzione  "regioni"  abbia il suo significato piu' ampio, e  che quindi  le  disposizioni di essa siano applicabili  e  vincolanti anche  per le province ad autonomia differenziata e le regioni  a statuto speciale.  - S. nn. 210/1987; 433/1987; 1000/1988; 372/1989.

### Massima 4 — SENT.   49/91 D.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - REGISTRO DEL SANGUE - INDICAZIONI CIRCA LA FORMAZIONE E LA TENUTA IN  CIASCUNA  REGIONE - COMPETENZA DEL MINISTRO DELLA  SANITA'  - GIUSTIFICAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La competenza del Ministro della sanita' - prevista dall'art.  1, settimo  comma,  della  legge  4  maggio  1990,  n.   107,  -  di determinare   le  indicazioni  in   base  alle  quali  dev'essere istituito,  formato e tenuto in ciascuna regione il registro  del sangue, costituisce l'oggetto di una riserva di funzione a favore dello  Stato  che appare giustificata quando si consideri che  il registro   del   sangue  ha    carattere   strumentale   rispetto all'acquisizione   delle   informazioni  e  dei  dati   necessari all'esercizio delle funzioni statali relative agli emoderivati e, soprattutto,  allo svolgimento della competenza statale  riguardo alla  determinazione  del  programma nazionale per  le  attivita' trasfusionali nell'ambito del piano sanitario nazionale, e che la norma  in  questione, al pari di altre disposizioni della  stessa legge  n.  107, contenute negli artt.  2, 8, 12, quinto comma,  e 11, secondo comma, e' direttamente collegata al fine, di primaria importanza,  dell'autosufficienza della disponibilita' del sangue e  dei  suoi componenti utilizzabili a scopo  terapeutico.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1, settimo comma, della legge 4 maggio 1990, n.  107, sollevata in riferimento agli artt.  9, n.  10 e 16 dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,   e  relative  norme  di attuazione,  e  all'art.   80 della legge 23  dicembre  1978,  n. 833.).  -   Su   altri   esempi  di   interventi   statali   giustificati dall'interesse  nazionale,  in settori di competenza regionale  o provinciale:   S.   nn.   177/1988,   217/1988  e  409/1989.   se

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 833 del 23/12/1978, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 5 — SENT.   49/91 E.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - RAPPORTI FRA LE ORGANIZZAZIONI DEI DONATORI VOLONTARI DI SANGUE E CENTRI  TRASFUSIONALI  - CONVENZIONI REGIONALI -  DEFINIZIONE  DI SCHEMA-TIPO  -  COMPETENZA STATALE - INVASIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  -  ESCLUSIONE  -  FONDAMENTO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  dell'art.  1, ottavo comma, della legge 4  maggio 1990,  n.   107,  secondo  la   quale  le  convenzioni  regionali concernenti  la partecipazione alle attivita' trasfusionali delle associazioni  e  federazioni  dei donatori volontari  di  sangue, devono  conformarsi ad uno schema tipico definito con decreto del Ministro della sanita', si giustifica con il preminente interesse ad  una disciplina uniforme su tutto il territorio nazionale  dei rapporti  fra tali organizzazioni e i centri trasfusionali, anche in  relazione all'obiettivo preminente dell'autosufficienza della disponibilita'  di sangue a scopi terapeutici, ed ai  presupposti della  stessa legge, per la quale la raccolta del sangue si  basa (artt.   1,  secondo  comma, e 3, primo  comma)  sulla  donazione volontaria  periodica  e  gratuita, ed il sangue umano e  i  suoi derivati  (art.   1, quarto comma) "non sono fonte di  profitto". La norma in questione, percio', non puo' ritenersi invasiva delle competenze  regionali,  dovendosi senz'altro escludere  che  essa disciplini oggetti estranei alle finalita' stabilite dall'art.  4 della  legge  23 dicembre 1978, n.  833, istitutiva del  servizio sanitario  nazionale,  e giacche' comunque e' innegabile  che  il legislatore  nazionale puo', in linea di principio, correggere  e rivedere  una  ripartizione  di competenze fra  Stato  e  regioni precedentemente  definita con legge ordinaria.  Senza dire,  poi, che  nell'art.  12, primo comma, della legge n.  107 e'  previsto che  nell'esercizio  del  potere di determinare  gli  schemi-tipo delle  convenzioni  regionali  il Ministro  della  sanita'  debba essere  assistito  del parere della Commissione nazionale per  il servizio   trasfusionale,   nella     quale   risiedono   quattro rappresentanti  delle regioni e delle province autonome, e che la competenza e' circoscritta alla determinazione degli schemi-tipo, lasciando  alle regioni e alle province autonome la  possibilita' di  regolare,  sulla  base di proprie scelte,  gli  aspetti  piu' particolari  e  peculiari  alle  singole  realta'  locali.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  della succitata  disposizione,  sollevata per pretese violazioni  degli artt.   117 e 118 Cost., in relazione al d.P.R.  14 gennaio 1972, n.   4,  agli artt.  27-34 del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.   616, agli  artt.   4,  5 e 6 della legge 23 dicembre  1988,  n.   833, nonche'  all'art.   17,  primo comma, lett.  b), terzo  e  quarto comma, della legge 23 agosto 1988, n.  400).  - S. nn. 191/1976, 85/1990.

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1988, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 32 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · legge 833 del 23/12/1988, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 28 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 34 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b · legge 833 del 23/12/1988, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 33 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   49/91 F.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - RAPPORTI FRA LE ORGANIZZAZIONI DEI DONATORI VOLONTARI DI SANGUE E CENTRI  TRASFUSIONALI  - CONVENZIONI REGIONALI - TERMINE  PER  LA STIPULAZIONE  - INOSSERVANZA - INTERVENTO SOSTITUTIVO DELLO STATO -  NECESSITA' DI CONGRUO PREAVVISO ALLA REGIONE IN OSSERVANZA DEL PRINCIPIO   DI  "LEALE  COOPERAZIONE"  -  MANCATA  PREVISIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Fra i requisiti da soddisfare perche' l'intervento sostitutivo di organi  statali nei confronti di organi regionali in relazione  a particolari  adempimenti, possa essere riconosciuto legittimo, e' l'osservanza  del principio della "leale cooperazione", il  quale esige  una previa messa in mora della regione (o della provincia) inattiva,  mediante  diffida  ad adempiere entro  un  determinato termine.   Non  risponde a tale esigenza - pur essendo in  regola con  tutti gli altri requisiti suddetti - l'art.  1, nono  comma, della  legge  4 maggio 1990, n.  107, secondo il quale,  qualora, trascorsi  sei  mesi  dal  termine   fissato  nello  schema  tipo predisposto  dal  Ministro  della  sanita'  i  competenti  organi regionali   non  abbiano  proceduto   alla   stipulazione   delle convenzioni  relative a rapporti fra organizzazioni dei  donatori volontari  e i centri trasfusionali (v.  massima E) il  Consiglio dei ministri, ai sensi dell'art, 6, comma secondo, della legge 23 ottobre  1985,  n.  595, dispone, su proposta del Ministro  della sanita',  il  compimento  degli  atti  relativi  in  sostituzione dell'amministrazione  regionale.  La norma va percio'  dichiarata illegittima  nella parte in cui non prevede un congruo  preavviso alla  regione  o alla provincia autonoma inadempiente  in  ordine all'adozione  degli  atti  sostitutivi  ivi  previsti.  -  Sulle condizioni di legittimita' dell'intervento  sostitutivo: S.  nn.  153/1986, 294/1986, 177/1988, 101/1989, 85/1990;  -   In   particolare,   riguardo  al   termine   perentorio   per l'adempimento,  che  non e' necessario sia  predeterminato  dalla legge che prevede il potere sostitutivo:  S.  n.  85/1990.  o,

### Massima 7 — SENT.   49/91 G.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - ASSOCIAZIONI  E  FEDERAZIONI  DI DONATORI DI  SANGUE  CHIAMATE  A COLLABORARE  CON  IL S.S.N.  - CORRISPONDENZA DEGLI STATUTI  ALLE "INDICAZIONI"  DEL MINISTRO DELLA SANITA' - POTERE "ASSOLUTAMENTE DISCREZIONALE"  DEL MINISTRO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Pur  convenendosi  che  le associazioni dei  donatori  di  sangue abbiano  caratteri molto diversi da regione a regione,  tuttavia, proprio  perche'  la  raccolta di sangue a scopi  terapeutici  e' strettamente  connessa con la tutela del diritto inviolabile alla salute  (art.   32  Cost.) ed esige, pertanto,  che  le  relative prestazioni  possano  essere erogate con la  massima  uniformita' possibile  in  tutto  il  territorio nazionale,  non  e'  affatto irragionevole  che l'art.  2, legge 4 maggio 1990, n.  107,  dopo aver  previsto,  nel  secondo  comma, che le  associazioni  e  le federazioni   dei   donatori  di   sangue  concorrano   ai   fini istituzionali  del  servizio sanitario nazionale, stabilisca  nel terzo  comma,  che fra tali associazioni e federazioni  rientrino quelle  il  cui  statuto corrisponde alle finalita'  della  nuova legge, "secondo le indicazioni fissate dal Ministro della sanita' con  proprio  decreto".  Cio' non toglie infatti che le  suddette associazioni e federazioni conservino i loro caratteri peculiari, compresa  l'eventuale dimensione regionale o infra-regionale  del loro  raggio  di attivita'.  Inoltre, poiche' le finalita'  della legge   fungono  da  rigoroso   parametro   delle   deliberazioni ministeriali,  e' da escludersi che il potere del Ministro  della sanita'   riguardo   alla  loro   emanazione,   possa   ritenersi "assolutamente  discrezionale".  (Non fondatezza della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, terzo comma,  della legge 4 maggio 1990, n.  107, sollevata in riferimento agli artt. 117 e 118 Cost.  - in relazione al d.P.R.  14 gennaio 1972, n.  4 e  agli  artt.  da 27 a 34 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616  - agli  artt.   9,  n.   10, e 16 dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto adige, e relative norme di attuazione, nonche' agli artt.  4, 5, 6 e 80 della legge 23 dicembre 1978, n.  833).

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 32 · Costituzione, art. 118 · legge 833 del 23/12/1978, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 34 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 28 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 33 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · legge 833 del 23/12/1978, art. 80 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30

### Massima 8 — SENT.   49/91 H.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - ATTUAZIONE  -  NORME DA EMANARSI DAL MINISTRO DELLA SANITA'  ALLE QUALI  SI DEBBONO CONFORMARE REGIONI E PROVINCE -  QUALIFICAZIONE LEGISLATIVA  DI  "NORME  DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO"  -  NATURA REGOLAMENTARE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  "PARTE  QUA". COMPETENZA DI ATTUAZIONE DEL MINISTRO - LIMITI.

> Come  gia'  affermato  dalla Corte, la  funzione  governativa  di indirizzo   e  coordinamento  costituisce   l'esercizio  di   una competenza  particolare  che  si  distingue da  altri  poteri  di direzione  e  di direttiva, e, a maggior ragione, di  normazione. Non  puo'  percio' essere ricondotta a tale funzione la  potesta' del Ministro della sanita' - prevista dall'art.  11, primo comma, della  legge  4  maggio  1990, n.  107 -  di  emanare  "norme  di indirizzo  e  coordinamento", potesta' che, essendo  circoscritta alla  generale "attuazione della presente legge", si caratterizza invece  come diretta a costituire una fonte normativa secondaria, e quindi si qualifica come potesta' regolamentare, che come tale, ai  sensi dell'art.  17, primo comma, lettera b), della legge  n. 400  del 1988, non puo', a differenza dalla potesta' di indirizzo e  coordinamento,concernere  "materie riservate  alla  competenza regionale".   Percio' - assorbiti gli altri profili dedotti sulla questione - l'art.  11, primo comma, della legge n.  107 del 1990 va  dichiarato illegittimo nella parte in cui qualifica le  norme da  emanarsi  dal  Ministro della sanita' "norme di  indirizzo  e coordinamento  alle  quali  devono conformarsi le  regioni  e  le province autonome".  Di conseguenza il Ministro resta autorizzato a  porre  norme  di  attuazione  della legge  n.   107,  ma  solo nell'ambito  della competenza sua propria e delle autorita' a lui sottordinate,  e nel rispetto del procedimento indicato dall'art. 17,  quarto comma, della legge n.  400 del 1988, fermo  restando, altresi' che nelle materie riservate alle competenze regionali (e provinciali) in mancanza di leggi regionali (o provinciali) sugli stessi  oggetti,  possono  continuare  a  sussistere  regolamenti statali  con efficacia dispositiva o suppletiva, sempre che anche questi  siano stati deliberati nelle forme e nei limiti stabiliti dalla legge n.  400 del 1988.  -  Sulla  funzione  di  indiriazzo   e  coordinamento:   S.   nn. 389/1989, 345/1990, 560/1988 e 744/1988.  -  Sulle  condizioni e limiti di applicabilita'  dei  regolamenti statali  nelle  materie riservate alle competenze regionali:   S. nn.  226/1986 e 165/1989.

### Massima 9 — SENT.   49/91 I.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - NORME  CONTENENTI  IL  RICHIAMO  ALL'ATTIVITA'  "DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO"  DEL  MINISTRO  DELLA   SANITA'  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE  'IN  PARTE   QUA'  -  REGOLAMENTO ESECUTIVO  DELLA  PRECEDENTE LEGGE IN MATERIA - APPLICABILITA'  - LIMITI.

> Per  effetto  della  dichiarazione   di  parziale  illegittimita' dell'art.   11,  comma primo, della legge 4 maggio 1990, n.   107 (ved.   massima H) anche l'art.  12, quarto comma, concernente le proposte al Ministro della sanita' da parte della commissione ivi prevista,  e  l'art.   24,  vanno  riconosciuti  illegittimi,  ma soltanto    per     l'aspetto      strettamente    conseguenziale all'accoglimento  parziale della questione relativa all'art.  11, primo  comma,  e quindi limitatamente all'inciso, che  figura  in entrambe,  "di indirizzo e coordinamento".  Riguardo all'art.  24 va  tuttavia  precisato  che  la permanente vigenza  -  che  esso prevede  -  delle  disposizioni, non incompatibili con  la  nuova legge,  del  vecchio regolamento esecutivo (d.P.R.  n.  1256  del 1971)  adottato per la precedente legge sul sangue (legge n.  562 del  1967), va intesa nei limiti in cui esse siano applicabili, e cie'  nei limiti in cui non sussistano nella stessa materia leggi regionali.

### Massima 10 — SENT.   49/91 L.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - DONAZIONE DI SANGUE PERIODICA E OCCASIONALE E ASSOCIAZIONISMO TRA DONATORI  -  ATTIVITA'  STATALE DI INCREMENTO E  PROMUOVIMENTO  - LESIONE   DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  -  INSUSSISTENZA  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  possono  ritenersi invasive della sfera di  attribuzioni  di regioni  e province autonome le disposizioni dell'art.  11, commi quarto e quinto, della legge 4 maggio 1990 , n.  107, secondo cui il Ministro della sanita', sulla base delle carenze segnalate dai centri  di coordinamento e compensazione, predispone un  progetto mirato  ad  incrementare,  anche mediante il  coinvolgimento  dei comuni,  la  donazione  di sangue periodica ed occasionale,  e  a promuovere  l'associazionismo dei donatori.  Si tratta infatti di attivita'  che  non  hanno la forza di  scalfire  le  rivendicate autonomie,   dal  momento  che   riguardano  l'informazione,   la propaganda o la promozione di comportamenti legati all'attuazione di  fondamentali doveri di solidarieta' sociale (art.  2  Cost.), in  ordine  ai quali possono essere riconosciuti spazi di  azione tanto  allo  Stato quanto alle Regioni:  al primo, come  soggetto interessato  a  ridurre  le importazioni dall'estero  del  sangue umano  a  scopi  terapeutici  e  a  produrre  a  sufficienza  gli emoderivati;   alle  regioni e alle province autonome, in  quanto enti  che la legge n.  197 del 1990 impegna a raggiungere in tale settore,    ciascuna    nel     proprio    ambito,    l'obiettivo dell'autosufficienza.    (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  11, quarto e quinto comma, della  legge  4  maggio 1990, n.  107,  sollevata  dalla  Regione Lombardia  in  riferimento  agli  artt.   117  e  118  Cost.,  in relazione  al d.P.R.  14 gennaio 1972, n.  4, agli artt.  da 27 a 34 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, nonche' agli artt.  4,5 e 6 della legge 23 dicembre 1978, n.  833).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 31 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 27 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 30 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 28 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 32 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 34 · decreto del Presidente della Repubblica 4 del 14/01/1972 · legge 833 del 23/12/1978, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 33 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 · legge 833 del 23/12/1978, art. 5 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 29

### Massima 11 — SENT.   49/91 M.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - ATTIVITA' DI UFFICI E STRUTTURE PUBBLICHE NELLE PROVINCE AUTONOME -  RICHIAMO  AI  PRINCIPI  STATUTARI SUL  BILINGUISMO  -  MANCATA PREVISIONE  - APPLICABILITA' DI PER SE' DELLE NORME STATUTARIE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto che gli artt.4, 5, 6, 7 e 8 della legge 4 maggio  1990, n.   107,  nel  far  riferimento  ad attivita'  di  uffici  e  di strutture  pubbliche  all'interno dei territori  delle  Provincie autonome,  non  richiamino i principi posti dall'art.  100  dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige sul bilinguismo, non comporta violazione del precetto statutario.  E' infatti costante giurisprudenza  della  Corte che le norme statutarie e quelle  di attuazione si applichino di per se', a prescindere dall'esistenza di  espliciti  richiami.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  4, 5, 6, 7 e  8  della legge  4  maggio  1990,  n.  107, sollevata  dalla  Provincia  di Bolzano  in riferimento all'art.  100 dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige.)  - S.  nn.  224/1990, 343/1990 e 3/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100

### Massima 12 — SENT.   49/91 N.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - SERVIZI  DI IMMUNOEMATOLOGIA E TRASFUSIONE E CENTRI TRASFUSIONALI - ORGANIZZAZIONE - DETERMINAZIONE DEI RELATIVI BACINI DI UTENZA - LESIONE  DELL'AUTONOMIA PROVINCIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli artt.  5, primo comma, e 6, primo comma, della legge 4 maggio 1990,  n.  107, nel porre norme per l'organizzazione dei  servizi di   immunoematologia   e   trasfusione    nonche'   dei   centri trasfusionali,  e  nel determinare i relativi bacini  di  utenza, sono  chiaramente  dirette a stabilire standards minimi  relativi sia ai bacini di utenza ("bacini di utenza aventi una popolazione di almeno 400.000 abitanti, con un minimo di uno per provincia"), sia  ai centri trasfusionali (i quali possono integrare i  bacini di  utenza laddove questi superino i 400.000 abitanti),  standars che,  come tali, lasciano sufficiente spazio a regioni e province autonome  in  ordine  alle valutazioni  concernenti  i  caratteri locali  del territorio, della popolazione, della viabilita' e dei trasporti  e  pertanto  non incidono sui  poteri  spettanti  alla Provincia  di  Bolzano.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  5, primo comma,  e  6, primo  comma,  della  legge 4 maggio 1990 n.  107,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   9,  n.  10, 16  e  100  dello  Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige   e  relative  norme   di attuazione,  e  all'art.   80 della legge 23  dicembre  1978,  n. 833).

*Parametri:* legge 833 del 23/12/1978, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 13 — SENT.   49/91 O.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - CENTRI  REGIONALI DI COORDINAMENTO E DI COMPENSAZIONE - ATTIVITA' DI  CONTROLLO  DEL FABBISOGNO TRASFUSIONALE DI EMAZIE E  FUNZIONI ISTITUZIONALI   -   ASSOGGETTAMENTO  ALLE    INDICAZIONI   E   AL COORDINAMENTO  DELL'ISTITUTO SUPERIORE DI SANITA' - LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLE  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME  -  ESCLUSIONE  - FONDAMENTO  -  NATURA TECNICA E NON  POLITICO-AMMINISTRATIVA  DEL COORDINAMENTO STATALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha piu' volte affermato, il coordinamento  tecnico si  distingue  da  quello politico-amministrativo e  puo'  essere affidato   anche   ad   enti    o   ad   istituti    appartenenti all'amministrazione  statale,  purche' dotati della conoscenza  e delle esperienze tecniche necessarie ai compiti di volta in volta previsti.   Pertanto,  non e' possibile rinvenire alcuna  lesione delle  competenze  costituzionalmente  assicurate   a  regioni  e province autonome, nelle norme di cui all'art.  8, secondo comma, lett.  c), e quarto comma, della legge 4 maggio 1990 n.  107 - le quali  prevedono  che  i centri regionali di coordinamento  e  di compensazione  siano  sottoposti nelle loro attivita' dirette  al controllo  del  fabbisogno  trasfusionale di emazie e  in  genere nelle   loro  funzioni  istituzionali,   alle  indicazioni  e  al coordinamento  dell'Istituto superiore di sanita' "in  attuazione delle  normative  tecniche  emanate dal Ministro  della  sanita', sentita  la  commissione  di  cui  all'art.   12".   Quest'ultimo inciso, infatti, lascia chiaramente intendere che quello previsto da dette disposizioni e' una forma di coordinamento tecnico e non politico-amministrativo.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  8, secondo comma,  lett. c), e quarto comma, della legge 4 maggio 1990, n.  107, sollevata dalla Provincia di Bolzano, in riferimento agli artt.  9, n.  10, 16  e  100 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige,  e relative  norme di attuazione, nonche' 20 della legge 23 dicembre 1978, n.  833).   - S. nn. 924/1988, 242/1989, 139/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · legge 833 del 23/12/1978, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 14 — SENT.   49/91 P.  SANITA' PUBBLICA - DISCIPLINA PER LE  ATTIVITA' TRASFUSIONALI DI SANGUE UMANO E LA PRODUZIONE DI PLASMADERIVATI - RACCOLTA DEL SANGUE - STRUTTURE ORGANIZZATIVE - NORME FINALIZZATE ALLA LORO PUBBLICIZZAZIONE - LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al pari di altre disposizioni della legge 4 maggio 1990, n.  107, (fra  cui l'art.  6, che prevede che "i centri trasfusionali sono strutture  ospedaliere",  l'art.  7, secondo comma, per il  quale soltanto   le   unita'  di   raccolta  possono   essere   gestite direttamente  dalle associazioni o dalle federazioni di  donatori di  sangue, e l'art.  19, secondo comma, che prevede il passaggio alle  strutture del Servizio sanitario nazionale anche dei centri trasfusionali  della  Croce  rossa italiana)  l'art.   19,  primo comma,  che a sua volta fa obbligo a regioni e province  autonome di  trasferire  alle  Unita'  sanitarie  locali,  ai  policlinici universitari  e agli istituti pubblici a carattere scientifico, i centri  trasfusionali gestiti per convenzione dalle  associazioni di  volontariato o da strutture private, costituisce un rilevante elemento  di un ampio disegno di pubblicizzazione della  gestione relativa  alle  strutture attraverso le quali e'  organizzata  la raccolta  del sangue disciplinata dalla legge n.  107.  E poiche' tale   disegno   (vedi  massime   precedenti)  non   e'   affatto irragionevole  e  incompatibile  con  i  principi  costituzionali relativi  alla  tutela  della  salute   in  tutto  il  territorio nazionale, e' da escludersi che la norma in questione dia luogo a lesione   delle  competenze   costituzionalmente  affidate   alla Provincia  di  Bolzano.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  19, primo  comma,  della legge  4 maggio 1990 n.  107, sollevata in riferimento agli artt. 9,  n.  10, 16 e 100 dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto adige, e relative norme di attuazione, e all'art.  80 della legge 23 dicembre 1978, n.  833).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 833 del 23/12/1978, art. 80

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
