---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 493/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 sollevata,  con il ricorso di cui epigrafe, nei confronti della legge    
 approvata dall'assemblea regionale siciliana il 2 maggio 1991 con  il    
 n.  338,  recante  "Nuove  disposizioni per la disciplina dello stato    
 giuridico ed economico del personale dell'amministrazione regionale e    
 per la contrattazione decentrata a livello regionale", per violazione    
 dell'art. 28 dello statuto speciale della regione siciliana;             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con il ricorso di cui in epigrafe, nei confronti dell'art.    
 1 della stessa legge, per violazione dell'art. 14,  lett.  q),  dello    
 statuto speciale, in relazione all'art. 26, quarto comma, della legge    
 29   marzo  1983,  n.  93,  e  dell'art.  97,  secondo  comma,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   493/91 A.  REGIONE SICILIA - DIPENDENTI REGIONALI - NUOVA DISCIPLINA  DELLO  STATO  E  GIURIDICO   ED  ECONOMICO  E   DELLA CONTRATTAZIONE   DECENTRATA   -  DISEGNO   DI   LEGGE   APPROVATO DALL'ASSEMBLEA  REGIONALE  - COMUNICAZIONE AL  COMMISSARIO  DELLO STATO  OLTRE  IL TERMINE PREVISTO DALLO STATUTO SPECIALE -  VIZIO FORMALE DELL'ATTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  tardiva  comunicazione  della legge  regionale  siciliana  al Commissario dello Stato non si traduce in vizio formale dell'atto ma  comporta  soltanto  che il termine di cinque giorni  dato  al Commissario  per  l'impugnazione  della  medesima  legge  decorra dall'ulteriore  giorno  dell'effettivo  invio   di  essa.    (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  28 dello Statuto  speciale per  la Regione siciliana - della legge approvata  dall'Assemblea regionale  siciliana il 2 maggio 1991 con il n.  338 e comunicata al  Commissario  dello  Stato  oltre il termine  di  tre  giorni, previsto dalla norma statutaria).  - S.  n.  365/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 28

### Massima 2 — SENT.   493/1991  B.   LEGGE ED ATTI  EQUIPARATI  -  DISPOSIZIONI TRANSITORIE   -   VALORE  DI   NORME  FONDAMENTALI   DI   RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Anche  una  disciplina transitoria, ove diretta a realizzare o  a favorire,  sia  pure in via contingente, il perseguimento  di  un obbiettivo  primario  connesso  ad  una legge  di  riforma,  puo' assumere  le caratteristiche proprie della norma fondamentale  di riforma  economico-sociale, suscettibile di vincolare l'esercizio delle  competenze  legislative  "esclusive"   delle  Regioni   (e Province) ad autonomia speciale.

### Massima 3 — SENT.   493/91  C.   REGIONE  SICILIA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - DIRIGENTI  - TRATTAMENTO ECONOMICO E ORGANIZZAZIONE DEL LAVORO  - DISCIPLINA  MEDIANTE  ACCORDI SINDACALI DA RECEPIRSI CON  DECRETO DEL  PRESIDENTE  DELLA  REGIONE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI  NORMA FONDAMENTALE  DI  RIFORMA  ECONOMICO-SOCIALE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  principio enunciato dall'art.  26, comma quarto, della  legge quadro  sul  pubblico impiego 29 marzo 1983, n.  93, - il  quale, benche'  espresso  in una disposizione transitoria, ha valore  di norma  fondamentale di riforma-economico sociale, vincolante  per la  legislazione  regionale  "esclusiva" - non pone  una  riserva assoluta  di legge sull'assetto attuale della dirigenza  pubblica (statale e non), tale da escludere ogni margine per discipline di tipo  contrattuale,  ma  intende   preservare  l'attuale   quadro normativo  dei  settori dirigenziali da interventi contingenti  e parziali in vista e fino all'avvento della preannunciata legge di riforma  della  dirigenza, che dovra' armonizzare i vari  settori (statali  e  regionali)  di  essa  mediante  la  formulazione  di principi  fondamentali  comuni.  Con il detto principio  non  e', percio',  in  contrasto  la  normativa   siciliana  che  -  senza introdurre  elementi  di  (rilevante) novita' rispetto  a  quella previgente  (l.   Regione Sicilia n.  41 del 1985) - dispone  che anche  per i dirigenti regionali si applichi il meccanismo  della disciplina  dell'organizzazione  del  lavoro  e  del  trattamento economico  mediante  accordi  sindacali.    (Non  fondatezza   in riferimento  all'art.  14, lett.  q), dello Statuto speciale  per la  Sicilia  ed in relazione al suddetto art.  26, comma  quarto, della  questione di costituzionalita' concernente l'art.  1 della legge  approvata dall'Assemblea regionale il 2 maggio 1991 con il n.  338).

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983, art. 26, c. 4 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett. 9)

### Massima 4 — SENT.   493/91  D.   REGIONE  SICILIA -  DIPENDENTI  REGIONALI  - DIRIGENTI  - TRATTAMENTO ECONOMICO E ORGANIZZAZIONE DEL LAVORO  - DISCIPLINA   MEDIANTE  ACCORDI  DA   RECEPIRSI  CON  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA  REGIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA (RELATIVA)  DI  LEGGE  IN  MATERIA DI  ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI AMMINISTRATIVI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.    97,   comma   secondo,   Cost.    (secondo   il   quale "nell'ordinamento  degli  uffici  sono determinate  le  sfere  di competenza,  le  attribuzioni  e le responsabilita'  proprie  dei funzionari)  non  incide  nella materia  dell'organizzazione  del lavoro  e del trattamento economico dei dipendenti regionali (ivi compresi  i dirigenti), che la legislazione siciliana affida alla disciplina  mediante  accordi  sindacali.   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   97,  comma secondo,  Cost.,  della  legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 2 maggio 1991 con legge n.  338).

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
