---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-18
data_deposito: 1991-12-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 494/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara    inammissibili    le    questioni   di   legittimità    
 costituzionale degli artt. 4 e 5 della legge 26  settembre  1985,  n.    
 482  (Modificazioni  del  trattamento  tributario delle indennità di    
 fine rapporto e dei capitali corrisposti in dipendenza di                
  contratti di assicurazione sulla vita),  sollevate,  in  riferimento    
 all'art.  3 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo    
 grado di Como con ordinanza 29 novembre 1986;                            
      dichiara   inammissibile   la    questione    di    legittimità    
 costituzionale  degli artt. 12, 13 e 14 del d.P.R. 29 settembre 1973,    
 n. 597 (Istituzione  e  disciplina  dell'imposta  sul  reddito  delle    
 persone  fisiche),  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dalla Commissione tributaria di primo  grado  di  Como,    
 con ordinanza 29 novembre 1986;                                          
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione  delle  imposte  sul  reddito), sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla Commissione tributaria di    
 primo grado di Como, con ordinanza 29 novembre 1986;                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 della legge 26 settembre 1985, n. 482 (Modificazioni  del    
 trattamento  tributario  delle  indennità  di  fine  rapporto  e dei    
 capitali corrisposti in  dipendenza  di  contratti  di  assicurazione    
 sulla vita), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 dalla  Commissione tributaria di primo grado di Genova, con ordinanza    
 22 marzo 1991.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 27 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   494/91  A.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  TRATTAMENTO TRIBUTARIO DELLE INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  -  INTRODUZIONE DI NUOVI E PIU' FAVOREVOLI  CRITERI  DI TASSAZIONE  - PREVISTA APPLICABILITA', PER FINI EQUITATIVI, OLTRE CHE AI RAPPORTI NON ANCORA DEFINITI, A SITUAZIONI GIA' DEFINITE.

> Il  legislatore con gli artt.  4 e 5 della l.  26 settembre 1985, n.   482,  che  ha  modificato il  trattamento  tributario  delle indennita'  di  fine  rapporto  in   senso  piu'  favorevole   ai percettori  di  esse,  ha inteso consentire la  retroattivita'  a domanda  degli  interessati,  dei nuovi  criteri  di  tassazione. Detta retroattivita' che - come risulta dai lavori parlamentari - originariamente  doveva  riguardare  solo i rapporti  non  ancora definiti,  e'  stata  quindi  estesa   anche  a  situazioni  gia' definite,  con una valutazione di carattere equitativo, volta  ad attenuare sperequazioni, astrattamente ammissibili.

### Massima 2 — SENT.   494/91  B.   TRIBUTI IN GENERE - AGEVOLAZIONI  FISCALI  - LIMITI   E  CONDIZIONI  -   DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - CONSEGUENZE.

> Come   la  Corte  ha   costantemente  ritenuto  vanno  dichiarate inammissibili  le questioni volte a censurare la discrezionalita' del  legislatore  in  ordine  alla  concessione  di  agevolazioni fiscali nonche' ai limiti e alle condizioni di esse.  - S. n. 28/1988 e O. nn. 113/1989 e 319/1987.

### Massima 3 — SENT.   494/91  C.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  TRATTAMENTO TRIBUTARIO DELLE INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO  -  INTRODUZIONE DI NUOVI E PIU' FAVOREVOLI  CRITERI  DI TASSAZIONE   -  POSSIBILITA'  DI   CHIEDERE   LA   RILIQUIDAZIONE DELL'IRPEF  "IN  OGNI CASO" SOLO PER COLORO CHE  HANNO  PERCEPITO L'INDENNITA'  SUCCESSIVAMENTE AL 1 GENNAIO 1980 -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO A SCAPITO DEI CONTRIBUENTI CHE  HANNO PERCEPITO   L'INDENNITA'   IN    PRECEDENZA    -   ESERCIZIO   DI DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA NON SINDACABILE -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  alle  disposizioni  degli artt.  4 e 5 della  legge  26 settembre  1985, n.  482, che prevedono "in ogni caso" (e  quindi anche   in   mancanza  di   tempestiva  impugnazione,   o   della possibilita'  al  momento dell'entrata in vigore della  legge  di proporla, non essendo scaduti i relativi termini), la facolta' di chiedere   la  riliquidazione  dell'imposta,   secondo   i   piu' favorevoli  criteri dalla stessa legge introdotti, per coloro che hanno  percepito  l'indennita' a decorrere dall'1 gennaio 1980  e non  anche per coloro che l'abbiano percepita in precedenza,  non puo'  profilarsi  violazione del principio di uguaglianza.   Tale facolta'  infatti  e'  stata attribuita dal  legislatore  a  fini meramente  equitativi,  valutati  in   concreto,  ed  e'  percio' espressione  di una discrezionalita' (v.  massima B) non sorretta soltanto  da  criteri  strettamente giuridici,  ma  correlata  ad esigenze  di opportunita'.  (Inammissibilita' delle questioni  di legittimita' costituzionale, sollevate in riferimento all'art.  3 Cost.,  degli  artt.  4 e 5 legge 26 settembre 1985, n.  482,  in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   494/91  D.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  TRATTAMENTO TRIBUTARIO DELLE INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO   -   MANCATA  PREVISIONE,  IN   VIA   GENERALE,   DELLA POSSIBILITA'  DI CHIEDERE LA RILIQUIDAZIONE DELL'IMPOSTA, IN BASE AI PIU' FAVOREVOLI CRITERI INTRODOTTI, ENTRO IL TERMINE DECENNALE DI   PRESCRIZIONE   ORDINARIA  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  CON INCIDENZA SU DIRITTO DI DIFESA E PRINCIPIO DELLA CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'  da escludere che l'art.  4 della legge 26 settembre 1985,  n. 482,  per  non aver previsto in via generale la  possibilita'  di chiedere,  entro il termine decennale di prescrizione  ordinaria, la  riliquidazione,  secondo  i piu' favorevoli criteri  da  essa adottati,  dell'I.R.PE.F.  sulle indennita' di fine rapporto gia' corrisposte,  si sia posto in contrasto con gli artt.  3, 24 e 53 Cost..   Il  legislatore, infatti, nella sua  discrezionalita'  e secondo  la  valutazione  -  che  solo  a  lui  compete  -  delle disponibilita'  di  bilancio,  puo' legittimamente  stabilire  la decorrenza  dei  benefici fiscali che introduce.  Ne' puo'  dirsi irragionevole,  o  contrastante  col diritto di  difesa,  che  la riliquidazione  non  sia  stata estesa, in via  di  principio,  a coloro che, non avendo proposto tempestive impugnazioni contro le trattenute  e  non essendo piu' in termini per proporle,  avevano lasciato diventare "definitivo" il rapporto con l'amministrazione finanziaria.   La  conseguente   inoppugnabilita'  giustifica  il diverso  trattamento tributario ed implica che nessuna violazione puo'  esservi  del  diritto  di difesa.   (Non  fondatezza  della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento  agli  artt.   3, 24 e 53 Cost., dell'art.   4  della legge 26 settembre 1985, n.  482, in parte qua).  - Sulla discrezionalita' del legislatore riguardo alla decorrenza dei benefici fiscali: O. n. 272/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  494/91 E.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - IMPOSTE SUL REDDITO (NELLA  SPECIE  I.R.PE.F.)  RIMBORSO DI VERSAMENTI NON  DOVUTI  - CONDIZIONI  -  OBBLIGO DI PRESENTARE ISTANZA ENTRO IL TERMINE  DI DICIOTTO  MESI  DALLA DATA IN CUI LA RITENUTA E' STATA OPERATA  - LAMENTATA  IRRAGIONEVOLE  INCIDENZA  SUL   DIRITTO  DI  DIFESA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  piu'  volte  affermato  dalla   Corte,  al  legislatore  e' consentito di determinare, in relazione alle esigenze dei singoli procedimenti,  le  modalita' di esercizio del diritto di  difesa, che  non e' menomato dal sistema pevisto dall'art.  38 d.P.R.  29 settembre  1973, n.  602, il quale, ove si ritengano non  dovute, in  tutto o in parte, le imposte pagate con "versamento  diretto" (nella  specie  per  I.R.PE.F. su indennita' di  fine  rapporto), stabilisce  un  termine  di  decadenza   di  diciotto  mesi   per presentare l'istanza di rimborso.  -  Nello stesso senso, su identica questione:  O.  nn.  305/1985, 545/1987;  -  Sulle diverse possibili modalita' di esercizio del diritto  di difesa:  S.  n.  543/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   494/91  F.   IMPOSTA SUL REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.) - SISTEMA DI TASSAZIONE - OMESSA CONSIDERAZIONE DELLE CARATTERISTICHE  PROPRIE  DELL'INDENNITA'  DI   FINE  RAPPORTO  E DELL'ARCO  DI  TEMPO  IN CUI IL RELATIVO DIRITTO  E'  MATURATO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> La  questione  concernente la omessa previsione, nel  sistema  di tassazione  di cui agli artt.  12, 13 e 14, d.P.R.  29  settembre 1973,  n.  597, delle caratteristiche proprie delle indennita' di fine  rapporto e dell'arco di tempo in cui il relativo diritto si e'  maturato, non puo' essere esaminata dalla Corte quando - come nel caso - venga sollevata in relazione a rapporti che gli stessi giudici  "a  quibus"  riconoscono essere  stati  ormai  definiti. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.   12,  13 e 14 d.P.R.  29 settembre 1973,  n.   597, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
