---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-08
data_deposito: 1991-01-10
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con il ricorso di cui in  epigrafe,  nei  confronti  della    
 legge  della  Regione siciliana approvata dall'Assemblea regionale il    
 28 luglio 1990, recante "Istituzione di una Commissione  parlamentare    
 d'inchiesta  e  vigilanza  sul  fenomeno della mafia in Sicilia", con    
 riferimento agli artt. 14 e 17 dello Statuto speciale  della  Regione    
 siciliana  ed  all'art.  97 della Costituzione, anche in relazione ai    
 limiti posti dal vigente codice di procedura penale.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 gennaio 1991.                                
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 10 gennaio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/91  A.   -  REGIONI  IN  GENERE  -  POTERE  D'INCHIESTA REGIONALE  -  ISTITUZIONE DI COMMISSIONI - FINALITA' E  NATURA  - CONDIZIONI  DI LEGITTIMITA' - STRUMENTALITA' RISPETTO A  MATERIE, FUNZIONI O INTERESSI DI SPETTANZA O RILIEVO REGIONALI.

> Il potere d'inchiesta regionale, esprimendosi attraverso indagini dirette  a raccogliere elementi di conoscenza su fatti e persone, non rappresenta una materia affiancabile alle altre affidate alla competenza  regionale,  ma  svolge essenzialmente  una  "funzione strumentale  in  vista  di   provvedimenti  che  potranno  essere adottati  non  dalla Commissione all'uopo nominata che ha  svolto l'indagine,  ma all'organo deliberativo che l'ha disposta ai fini di  una  migliore  e  piu' adeguata  applicazione  delle  proprie attivita'  istituzionali".  Ed e' proprio il riferimento a questo carattere  strumentale rispetto alle singole competenze spettanti ai  Consigli  regionali  che viene a ispirare sia  le  norme  dei regolamenti  consiliari delle Regioni a statuto speciale, sia  le norme  degli statuti delle Regioni ordinarie che fanno  esplicito riferimento  ad  un  potere di inchiesta  regionale  esercitabile attraverso    speciali     Commissioni.       La     legittimita' dell'istituzione  di  una Commissione regionale  d'inchiesta  va, dunque,  in  primo luogo, commisurata alla  "strumentalita'"  dei suoi  poteri  d'indagine,  cioe' al fatto che l'oggetto  di  tali poteri  sia tale da poter essere ricondotto a materie o  funzioni di  spettanza regionale ovvero a interessi di rilievo  regionale, quali  ad  esempio  quelli  inerenti al  buon  funzionamento  dei diversi apparati regionali.  - In questo senso: S. n. 29/1966.

*Parametri:* regolamento interno Consiglio reg. Sicilia, art. 29 · statuto regione Toscana, art. 34 · statuto regione Abruzzo, art. 27 · statuto regione Basilicata, art. 25 · statuto regione Calabria, art. 25 · statuto regione Emilia Romagna, art. 7 · statuto regione Umbria, art. 45 · statuto regione Campania, art. 26 · statuto regione Molise, art. 18 · statuto regione Veneto, art. 24 · statuto regione Puglia, art. 34 · regolamento interno Consiglio reg. Friuli V.Giulia, art. 101 · statuto regione Liguria, art. 28 · statuto regione Lombardia, art. 18 · regolamento interno Consiglio reg.Trentino A.Adige, art. 11 · regolamento interno Consiglio reg. Sardegna, art. 128 · statuto regione Piemonte, art. 18 · statuto regione Lazio, art. 13 · regolamento interno Consiglio reg. Sardegna, art. 129 · statuto regione Emilia Romagna, art. 22 · statuto regione Marche, art. 22 · regolamento interno Consiglio reg. Sardegna, art. 127

### Massima 2 — SENT.   4/91  B.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - POTERI  D'INDAGINE  E  DI  PROPOSTA  -  OGGETTO  -  FUNZIONAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  E DEGLI ENTI SOTTOPOSTI  AL  SUO CONTROLLO  - RICONDUCIBILITA' ALL'ESERCIZIO DI COMPETENZE PROPRIE DELLA REGIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'oggetto  diretto ed esclusivo dei poteri di indagine  conferiti dalla  legge  della  Regione siciliana  approvata  dall'Assemblea regionale  il  28  luglio  1990, alla Commissione  d'inchiesta  e vigilanza  sul fenomeno della mafia in Sicilia da essa istituita, va  individuato  (cfr.   art.   3, comma  primo,  lett.   a)  nel funzionamento   dell'amministrazione  regionale  e   degli   enti sottoposti  al  suo controllo e si caratterizza, di  conseguenza, come  strumentale  rispetto all'esercizio di  competenze  proprie della  Regione, come quelle indicate nell'art.  14, lett.  o), p) e q) dello Statuto speciale.  Ed anche i poteri di proposta (art. 3  lett.   e)  ed f) ed art.  6 lett.  d) st.   legge)  risultano correlati    all'esercizio     delle    attivita'    legislative, amministrative  e  di controllo proprie della Regione,  ovvero  a quelle  iniziative consistenti nell'enunciazione di voti e  nella formulazione  di  progetti che l'art.  18 dello Statuto  speciale conferisce  all'Assemblea  regionale nelle materie di  competenza degli  organi dello Stato suscettibili di interessare la Regione. Va  quindi  escluso  che  la   istituzione  della Commissione  in questione esorbiti per cio' stesso (v.  massima A) dalla sfera di attribuzioni  statutariamente  spettanti alla Regione  siciliana. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per  la  Sicilia, della legge della  Regione  siciliana istitutiva della Commissione parlamentare d'inchiesta e vigilanza sul  fenomeno  della mafia in Sicilia,  approvata  dall'Assemblea regionale il 28 luglio 1990).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 3 — SENT.   4/91  C.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - POTERI  DELLA  COMMISSIONE - VERIFICA DELLA PIENA  ATTUAZIONE  DI LEGGI  E PROVVEDIMENTI ANCHE STATALI IN MATERIA - ESERCIZIO  SOLO IN AMBITO REGIONALE E SENZA ATTRIBUZIONE DI POTERI INQUISITORI DI CARATTERE   GIURISDIZIONALE  -   RICONDUCIBILITA'  A   COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  verifica  da parte della Commissione  parlamentare  istituita dalla  Regione  Sicilia,  della piena attuazione  delle  leggi  e provvedimenti  statali e regionali ( e in particolare della legge 13  settembre  1982, n.  646) concernenti la lotta alla mafia  va riferita,  (come  espressamente previsto) alle sole attivita'  di soggetti  ed  apparati  (amministrazione regionale,  enti  locali siciliani ecc.) riconducibili nell'ambito di competenze spettanti al  legislatore regionale.  Tale verifica non comporta, peraltro, l'esercizio  di un potere inquisitorio di natura giurisdizionale. (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per la Sicilia e all'art.  97 della Costituzione, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  3, lett.  c) della legge della Regione Sicilia approvata il 28 luglio 1990).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 97

### Massima 4 — SENT.   4/91  D.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - ATTRIBUZIONE  DI  POTERI  EX  ART.   82  COST.   -  ESCLUSIONE  - INCOMPATIBILITA' CON PARALLELA COMMISSIONE NAZIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludere  che  la Commissione  istituita  dalla  Regione siciliana  possa aver determinato una duplicazione di poteri  sul medesimo  oggetto  e  per  la medesima  finalita',  in  relazione all'esistenza,  in  parallelo,   della  Commissione  parlamentare nazionale d'inchiesta sul fenomeno mafioso istituita con legge 23 marzo  1988, n.  94.  I due organi di indagine operano infatti su piani diversi e con poteri diversi (non disponendo la Commissione regionale  dei poteri conferiti dall'art.  82 della  Costituzione alla  Commissione  nazionale)  e per  diverse  finalita'.   Anche l'obbligo  della  Commissione regionale di  tenere  costantemente informata  della  propria  attivita'  la  Commissione  nazionale, (previsto  dall'art.  4 della legge istitutiva della  Commissione regionale)  e la possibilita' che siano avanzate proposte per  lo svolgimento di "iniziative congiunte", presuppongono il "rispetto delle  reciproche  competenze".  (Non fondatezza, in  riferimento agli  artt.   14  e 17 dello Statuto speciale per  la  Sicilia  e all'art.   97  della Costituzione, dell'art.  3, lett.  c)  della legge della Regione siciliana approvata il 28 luglio 1990).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 97

### Massima 5 — SENT.   4/91  E.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - POTERI DELLA COMMISSIONE - AUDIZIONE DI PUBBLICI AMMINISTRATORI E DI DIPENDENTI DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE E DI ENTI SOTTOPOSTI AL   SUO  CONTROLLO,  MA  SENZA   POSSIBILE  USO   DI   STRUMENTI AUTORITATIVI PROPRI DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - RICONDUCIBILITA' A COMPETENZE REGIONALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6,  primo  comma, lett.  b) della  legge  della  Regione siciliana  istitutiva di una Commissione parlamentare d'inchiesta e  vigilanza  sul  fenomeno  della  mafia  in  Sicilia  autorizza l'audizione,   da   parte  della    Commissione,   dei   pubblici amministratori,  nonche'  dei   dipendenti   dell'amministrazione regionale  e degli enti sottoposti al suo controllo.  Tale potere di   audizione   non  contrasta  con   alcuna  norma   di   rango costituzionale,  dal  momento che la Commissione non dispone,  ai fini  del  suo  esercizio, degli  strumenti  autoritativi  propri dell'autorita' giudiziaria, ma puo' solo appellarsi agli ordinari vincoli  di responsabilita' politica e amministrativa che  legano gli   amministratori  e  i   dipendenti  regionali  all'ente   di appartenenza.   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per  la  Sicilia  e all'art.   97  della  Costituzione, dell'art.   6,  primo  comma,  lett.  b)  della  legge  approvata dall'Assemblea regionale il 28 luglio 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 6 — SENT.   4/91  F.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - POTERI  DELLA  COMMISSIONE  -  VERIFICA  SULLA  UTILIZZAZIONE  DI RISORSE FINANZIARIE DI PROVENIENZA REGIONALE O EXTRA REGIONALE DA PARTE  DELLE  IMPRESE PRIVATE DESTINATARIE -  RICONDUCIBILITA'  A COMPETENZE  REGIONALI  - INTERFERENZA CON POTERI  DI  PREVENZIONE DELL'AUTORITA'  STATALE  DI POLIZIA - ESCLUSIONE -  INTROMISSIONE AUTORITATIVA  NELLA  SFERA DELL'AUTONOMIA PRIVATA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  verifica, da parte della Commissione regionale d'inchiesta  e vigilanza  sul  fenomeno della mafia in Sicilia,  sulla  corretta utilizzazione  di risorse finanziarie a carico del bilancio della Regione,  degli  enti  locali  siciliani e  degli  enti  pubblici regionali,  nonche' sull'impiego di finanziamenti pubblici  anche extraregionali,  da  parte  delle imprese private  che  ne  siano destinatarie  -  prevista dall'art.  6, terzo comma, della  legge istitutiva  della  Commissione  -  trova  giustificazione  in  un interesse  regionale,  individuato  sia dalla  provenienza  delle risorse  finanziarie,  sia dalla natura della prestazione cui  e' tenuta  l'impresa  privata  (esecuzione  di  opere  pubbliche   o forniture  di  beni  e   servizi  a  favore  dell'amministrazione regionale  o  di  enti sottoposti al  controllo  della  Regione). Anche  il richiamo ai finanziamenti pubblici extraregionali  puo' essere  riferito  soltanto  a quei finanziamenti che  operano  in concorso  con quelli regionali e che risultino destinati ad opere e  forniture d'interesse regionale.  Tale disciplina, percio', se correttamente  interpretata,  non e' suscettibile di  determinare una  interferenza  della  Commissione nei poteri  di  prevenzione spettanti    all'amministrazione    statale    (in    particolare all'autorita'  di polizia) ne' comunque e' tale da consentire una intromissione  autoritativa nella sfera di autonomia dell'impresa privata.   (Non  fondatezza, in riferimento agli artt.  14  e  17 dello  Statuto  speciale  per  la Sicilia e  all'art.   97  della Costituzione,  dell'art.  6, terzo coma, della legge dell Regione siciliana aprovata il 28 luglio 1990.)

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 7 — SENT.   4/91  G.   -  REGIONE  SICILIA  -  COMMISSIONE  REGIONALE D'INCHIESTA  E  VIGILANZA SUL FENOMENO DELLA MAFIA IN  SICILIA  - POTERI  DELLA  COMMISSIONE - IMPOSIZIONE DI SEGRETO D'UFFICIO  SU FATTI,  ATTI O DOCUMENTI RITENUTI NON DIVULGABILI -  OPERATIVITA' NEI  LIMITI  ORDINARI DEL SEGRETO D'UFFICIO - RICONDUCIBILITA'  A COMPETENZA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  8 e 9 della legge della Regione siciliana  istitutiva di  una  Commissione  parlamentare d'inchiesta  e  vigilanza  sul fenomeno della mafia in Sicilia prevedono che la Comissione possa imporre il segreto di ufficio su fatti, atti o documenti ritenuti non  divulgabili  e  che tale segreto debba comunque  valere  per tutte  le  attivita'  della Commissione riguardanti i  privati  e l'esercizio delle loro attivita' economiche.  Tale disciplina del segreto  non  incorre nel vizio di  costituzionalita'  denunciato perche'  viene  a  operare entro i limiti  ordinari  del  segreto d'ufficio, la cui determinazione, per quanto concerne l'attivita' svolta  da un organo regionale quale e' la Commissione, non  puo' spettare  altro  che alla valutazione discrezionale della  stessa Regione.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale per la Sicilia e dell'art.  97 della Costituzione, degli artt.  8 e 9 della legge approvata dall'Assemblea siciliana il 28 luglio 1990).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
