---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 504
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/504"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 504/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi  e  dichiara  la illegittimità costituzionale    
 dell'art. 7, primo e secondo comma, della legge regionale del Friuli-Venezia Giulia 28 agosto 1989, n. 23 (Ulteriori norme modificative ed    
 integrative delle leggi regionali 7  dicembre  1987,  n.    30  e  21    
 gennaio  1989,  n.  1,  in  materia di smaltimento dei rifiuti), come    
 modificato dall'art.  2  della  legge  regionale  del  Friuli-Venezia    
 Giulia  3  dicembre  1990,  n.  53,  nella  parte  in cui dette norme    
 prevedono, sia pure in via transitoria, la possibilità di continuare    
 l'abusivo ammasso temporaneo di rifiuti tossici e nocivi  all'interno    
 dell'azienda, previa presentazione della istanza di autorizzazione.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   504/91.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA -  INQUINAMENTO  - AMMASSO  TEMPORANEO  DI  RIFIUTI  TOSSICI  E  NOCIVI  ALL'INTERNO DELL'AZIENDA   -   PREVISIONE,  CON    LEGGE   REGIONALE,   DELLA POSSIBILITA' DI CONTINUARE TALE ATTIVITA' PREVIA PRESENTAZIONE DI ISTANZA  DI AUTORIZZAZIONE - ILLEGITTIMA INTERFERENZA LEGISLATIVA DELLA  REGIONE  IN MATERIA PENALE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.    7,  primo  e  secondo   comma,  della   legge   Regione Friuli-Venezia  Giulia  28 agosto 1989, n.  23  (come  modificata dalla  legge della stessa Regione 3 dicembre 1990, n.  53) con il prevedere, per l'ipotesi di abusivo ammasso temporaneo di rifiuti tossici  e  nocivi  all'interno  dell'azienda -  che,  come  gia' ritenuto  dalla  Corte,  corrisponde alla ipotesi  di  stoccaggio provvisorio  di  rifiuti  tossici e nocivi - la  possibilita'  di proseguire  tale  attivita' previa presentazione di  una  istanza d'autorizzazione  a  tempo  debito non  richiesta,  sconvolge  la complessiva  logica  della legge statale in materia,  diretta  ad attuare,  con  uniformita'  di   trattamento,  direttive  C.E.E.. Inoltre  la  norma regionale viene a rendere lecita  un'attivita' che  la  legge  statale sanziona penalmente,  violando  cosi'  il principio  della esclusiva competenza statale in materia  penale. Deve  pertanto essere dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  7, primo e secondo comma, legge Regione Friuli-Venezia Giulia  28  agosto  1989, n.  23, come modificato  dall'art.   2, della  successiva legge regionale 3 dicembre 1990, n.  53,  nella parte  in cui dette norme prevedono, sia pure in via transitoria, la  possibilita'  di continuare l'abusivo ammasso  temporaneo  di rifiuti  tossici  e nocivi previa presentazione  dell'istanza  di autorizzazione.  -  Su questioni analoghe v.  S.  nn.  370/1989, 14/1991, 117/1991 e 213/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/504
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
