---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 503
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/503"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 503/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  secondo    
 comma, del decreto legge 1° aprile 1989, n. 120 (Misure di sostegno e    
 di reindustrializzazione in attuazione del piano di risanamento della    
 siderurgia),  convertito, con modificazioni, in legge 15 maggio 1989,    
 n. 181, nella parte in cui non riconosce alla lavoratrice del settore    
 siderurgico, in caso di prepensionamento anticipato al compimento del    
 cinquantesimo anno, di conseguire la medesima anzianità contributiva    
 fino a sessant'anni come per il lavoratore.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   503/91.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONAMENTO ANTICIPATO  AL  CINQUANTESIMO  ANNO  DI ETA'  -  LAVORATRICE  DEL SETTORE SIDERURGICO - RICONOSCIMENTO DELL'AUMENTO DELL'ANZIANITA' CONTRIBUTIVA  FINO  A  CINQUANTACINQUE   ANNI,  ANZICHE'  FINO  A SESSANTA  COME  PER IL LAVORATORE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Il   prepensionamento,   siccome   costituisce   una   anticipata risoluzione  del rapporto di lavoro per cause eccezionali, incide sull'eta'  lavorativa  che e' identica sia per l'uomo che per  la donna,  potendo entrambi lavorare fino a sessant'anni, eppertanto l'aumento massimo di anzianita' contributiva attribuibile in caso di  prepensionamento  deve essere, per le lavoratrici come per  i lavoratori, uguale, nulla rilevando al riguardo le diversita' del sesso e dell'eta' pensionabile (cinquantacinque anni per la donna e sessanta per l'uomo).  La possibilita', per la donna - prevista dall'art.   5  del d.l.  n.  536 del 1987, conv.  con modif.   in legge  n.   48  del  1988  - di  andare  in  prepensionamento  al quarantasettesimo  anno, importa solo che da tale eta' inizia  il periodo  di anzianita' contributiva da riconoscersi alla  stessa, il  quale anche in tal caso deve essere di dieci anni come per il lavoratore.  E' quindi illegittimo, per violazione degli artt.  3 e 37 Cost., l'art.  2, secondo comma, del d.l.  1 aprile 1989, n. 120,  convertito,  con modificazioni, in l.  15 maggio  1989,  n. 181,  nella  parte  in  cui non riconosce  alla  lavoratrice  del settore  siderurgico,  in caso di prepensionamento anticipato  al compimento  del  cinquantesimo  anno, di conseguire  la  medesima anzianita'   contributiva  fino  a   sessant'anni  come  per   il lavoratore.  - V.  la sent.  n.  371/1989 su analoga questione e, in relazione all'eta'  pensionabile,  le  sent.   nn.   137/1986  e  498/1988, nonche',  riguardo ai casi di prepensionamento anticipato per  la donna  al  quarantasettesimo  anno,  le sent.   nn.   134/1991  e 196/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/503
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
