---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 509
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/509"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 509/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi e dichiara la inammissibilità  della  questione    
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 11, primo comma, lett. a),    
 n. 2 e lett. b), nn. 1 e 2 della legge regionale  dell'Emilia-Romagna    
 28  novembre  1986,  n.  42 (Ulteriori modifiche ed integrazioni alla    
 legge regionale 29 gennaio 1983, n. 7, recante norme sulla disciplina    
 degli scarichi delle pubbliche fognature e degli scarichi civili  che    
 non  recapitano  nelle  pubbliche  fognature.  Provvedimenti  per  il    
 contenimento dell'eutrofizzazione), in riferimento agli  artt.  25  e    
 117 della Costituzione, sollevate dal Pretore di Reggio Emilia con le    
 ordinanze in epigrafe (R.O. n. 460, 461, 462, 463, 464, 465, 513, 514    
 e 577 del 1991).                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   509/91.  REGIONE EMILIA-ROMAGNA - INQUINAMENTO - SCARICHI CIVILI  ECCEDENTI  I  LIMITI  DI  ACCETTABILITA'  PREVISTI  NEGLI ALLEGATI  ALLA  LEGGE STATALE N.  319/1976 - PUBBLICHE  FOGNATURE GESTITE  SENZA AUTORIZZAZIONE O COMUNQUE NON ADEGUATE AI SUDDETTI LIMITI  -  DENUNCIATA  ESCLUSIONE, CON LEGGE REGIONALE,  DI  TALI IPOTESI DALL'AMBITO DELLA FATTISPECIE PENALMENTE RILEVANTE DI CUI ALL'ART.   21  DELLA STESSA SUINDICATA LEGGE STATALE  -  ASSERITA INVASIONE  DELLA SFERA DI COMPETENZA STATALE IN MATERIA PENALE  - CARENZE   DI   MOTIVAZIONE   NELLA    ORDINANZA   DI   RINVIO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   11, comma primo, lett.  a), n.  2 e lett.  b), nn.  1 e  2, della legge regione Emilia-Romagna 28 novembre 1986, n.  42 -  impugnati sul presupposto che essi escludano dall'ambito della fattispecie  penale prevista dalla normativa statale gli scarichi civili   e  le  pubbliche  fognature   eccedenti  i   limiti   di accettabilita'  -  avendo  il giudice a quo  omesso  qualsivoglia riferimento  alla  fattispecie concreta, ed essendosi limitato  a rilevare  che  la Regione avrebbe riformato la  disciplina  degli scarichi  civili  con  una norma sub-primaria  di  attuazione  in assenza  di  apposita delega, senza peraltro impugnare  la  norma sostanziale   di  attuazione  della   disciplina   sanzionata   e attributiva   della   competenza.     (Questione   sollevata   in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/509
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
