---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 502
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/502"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 502/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)   dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  34,    
 secondo comma, del c.p.p., nella parte in cui  non  prevede  che  non    
 possa  partecipare  al  giudizio  dibattimentale  il  giudice  per le    
 indagini preliminari presso la pretura che abbia  emesso  l'ordinanza    
 di cui all'art. 554, secondo comma, dello stesso codice;                 
      2)  dichiara  in via conseguenziale, ai sensi dell'art. 27 della    
 legge 11 marzo  1953,  n.  87,  l'illegittimità  costituzionale  del    
 medesimo  art.  34,  secondo  comma,  del codice di procedura penale,    
 nella parte in cui non prevede che non possa partecipare al  giudizio    
 dibattimentale  il  giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 tribunale che abbia emesso l'ordinanza di cui  all'art.  409,  quinto    
 comma, dello stesso codice;                                              
      3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dello stesso art.    
 34, secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui    
 non prevede l'incompatibilità a partecipare al giudizio del  giudice    
 per  le indagini preliminari che ha rigettato la richiesta di decreto    
 di condanna;                                                             
      4)  dichiara  non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  34, secondo comma, del codice di procedura    
 penale, nella parte in cui non prevede che non possa  partecipare  al    
 giudizio  il  giudice  che abbia proceduto al riesame delle ordinanze    
 che dispongono una misura coercitiva ai  sensi  dell'art.  309  dello    
 stesso  codice, in riferimento agli artt. 76 e 25 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Chieti con ordinanza del 3 maggio 1991;       
      5)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale  del  medesimo  art.  34, secondo comma,    
 nella parte in cui non prevede l'incompatibilità del giudice per  le    
 indagini preliminari presso il tribunale che ha emesso l'ordinanza di    
 cui  al  predetto  art.  409, quinto comma, a partecipare all'udienza    
 preliminare, sollevata, in riferimento  agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari presso il    
 Tribunale di Messina con ordinanza del 16 aprile 1991.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   502/91 A.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO LA PRETURA  - RESTITUZIONE    DEGLI   ATTI   AL    P.M.     PER    FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE  EX ART.  554, SECONDO COMMA, COD.  PROC.   PEN. -  UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - INCOMPATIBILITA' A  PARTECIPARVI  - OMESSA  PREVISIONE  - RICONOSCIUTO CONTRASTO CON I PRINCIPI E  LE DIRETTIVE  DELLA LEGGE DELEGA, PER LA GIA' COMPIUTA, DAL CHIAMATO A   GIUDICARE,   VALUTAZIONE   DI    MERITO   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Con l'ordine del P.M.  di formulare l'imputazione, il giudice per le  indagini  preliminari, gia' richiesto di emettere decreto  di archiviazione  compie  una valutazione dei risultati di queste  e da',  anzi,  "ex officio", l'impulso determinante alla  procedura che  condurra'  all'emanazione di una sentenza.  Di  conseguenza, secondo i principi della legge di delega (legge 16 febbraio 1987, n.   81,  art.   2,  dir.  n.  103), non puo'  essere  lo  stesso giudice,  che ha gia' compiuto una cosi' incisiva valutazione  di merito,  ad  adottare  la  decisione conclusiva  in  ordine  alla responsabilita'    dell'imputato.    Va     percio'    dichiarata l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  34,  secondo  comma, cod.   proc.  pen., nella parte in cui non prevede che non  possa partecipare al giudizio dibattimentale il giudice per le indagini preliminari  presso  la pretura che abbia emesso l'ordine di  cui all'art.  554, secondo comma, dello stesso codice.  - V., su questione analoga, la sent.  n.  401/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n.103 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  502/91 B.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE - RESTITUZIONE    DEGLI   ATTI   AL    P.M.     PER    FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE  EX  ART.  409, QUINTO COMMA,  COD.PROC.PEN.   - UDIENZA DIBATTIMENTALE - INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARVI - OMESSA PREVISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La   declaratoria  di   parziale  illegittimita'   costituzionale dell'art.   34,  secondo  comma, (v.  massima A),  comporta  come conseguenza  ex  art.   27  della legge 11 marzo  1953,  n.   87, l'illegittimita'  costituzionale  del medesimo art.  34,  secondo comma,  nella parte in cui non prevede che non possa  partecipare al giudizio dibattimentale il giudice per le indagini preliminari presso  il  tribunale che abbia emesso l'ordine di  cui  all'art. 409, quinto comma, cod.  proc.  pen..

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT.   502/91 C.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' A GIUDICARE - ELENCAZIONE TASSATIVA - INTERPRETAZIONE ESTENSIVA O ANALOGICA - IMPOSSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Le  cause  di  incompatibilita'  a  giudicare  sono  solo  quelle tassativamente  indicate  dalla  legge, sicche' le norme  che  le prevedono non sono suscettibili di interpretazione estensiva ne', tantomeno,  analogica.  Pertanto, nella specie, e' da  escludersi che l'ipotesi di rigetto, da parte del G.I.P., della richiesta di decreto  penale, per la ritenuta necessita' della irrogazione  di una  pena diversa da quella fissata dal P.M.  (ved.  la  seguente massima  D)  debba considerarsi gia' ricompresa - sol perche'  ad essa    pienamente    equiparabile      -    nella     previsione dell'incompatibilita'  a partecipare al giudizio del "giudice che ha  emesso  il  decreto  penale   di  condanna",  gia'  contenuta nell'impugnato art.  34, secondo comma, cod.proc.pen..

### Massima 4 — SENT.   502/91 D.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO LA PRETURA  - RICHIESTA  DI  DECRETO PENALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI  AL  P.M. PER   RITENUTA   INCONGRUITA'  DELLA   PENA  -   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA',  PER IL G.I.P., A PARTECIPARE AL DIBATTIMENTO - OMESSA  PREVISIONE - RICONOSCIUTO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DELLA LEGGE  DELEGA  PER LA GIA' EFFETTUATA, DAL CHIAMATO A  GIUDICARE, VALUTAZIONE DI MERITO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Anche  quando,  di fronte alla richiesta di emissione di  decreto penale, il G.I.P.  ritenga che sia da irrogare una pena superiore (ovvero  inferiore),  non  puo'  che  rigettare  la  richiesta  e restituire  gli  atti  al pubblico ministero  (art.   459,  terzo comma,   cod.proc.pen.).   Ma  poiche'   anche   tale   pronuncia presuppone  una valutazione di merito - in quanto il giudice deve avere  gia'  esaminato e risolto tutte le  questioni  logicamente precedenti   a   quella   relativa   alla   misura   della   pena (insussistenza   delle   condizioni   per    una   pronuncia   di proscioglimento,  ammissibilita'  al  rito  speciale,  risultanze delle  indagini  tali da legittimare la condanna per  decreto)  - l'art.    34,  secondo  comma,   cod.proc.pen.    va   dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art.  2, dir. n.   103  della legge di delega, nella parte in cui  non  prevede l'incompatibilita', a partecipare al giudizio, del giudice per le indagini  preliminari che ha rigettato la richiesta di decreto di condanna  ritenendo  inadeguata  la pena richiesta  dal  pubblico ministero.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  104  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir.n. 103 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 67 · Costituzione, art. 76

### Massima 5 — SENT.   502/91  E.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  PREGRESSA CONOSCENZA  DEGLI  ATTI  PER AVER RIESAMINATO EX ART.   309  COD. PROC.PEN.   UN PROVVEDIMENTO RESTRITTIVO DELLA LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO  -  INCOMPATIBILITA'  A PARTECIPARE AL  GIUDIZIO  - MANCATA  PREVISIONE - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA  E  DELL'IMPARZIALITA'  DEL   GIUDICE  -  INSUSSISTENZA  - MANCANZA  DI  VALUTAZIONE  DEL MERITO - DIVERSITA' DI  OGGETTO  E FUNZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I provvedimenti sulla liberta' personale (e, tra essi, il riesame di  misure  cautelari)  non  comportano una  valutazione  che  si traduca in un giudizio sul merito della "res iudicanda", idoneo a determinare   (o   far  apparire)  un  "pregiudizio"   che   mini l'imparzialita'  della decisione conclusiva sulla responsabilita' dell'imputato.   Rispetto  a questa, infatti, i provvedimenti  in tema di liberta' si caratterizzano per diversita' di oggetto e di funzione, dato che la relativa valutazione, puramente indiziaria, mira  solo  alla verifica delle condizioni che ne legittimano  la provvisoria  restrizione.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  34, secondo  comma,  del codice  di  procedura penale, nella parte in cui non prevede  che non  possa partecipare al giudizio il giudice che abbia proceduto al  riesame delle ordinanze che dispongono una misura  coercitiva ai  sensi dell'art.  309 dello stesso codice, in riferimento agli artt.   25  e 76 Cost., in relazione all'art.  2, dir.   n.   67, legge 16 febbraio 1987, n.  81).  -  Riguardo alla distinzione, agli effetti della incompatibilita' a  giudicare, tra "mera conoscenza degli atti" e "valutazione non formale ma di contenuto di essi":  S.  n.  496/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 67 · Costituzione, art. 25

### Massima 6 — SENT.  502/91 F.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE - RESTITUZIONE    DEGLI   ATTI   AL    P.M.     PER    FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE EX ART.  409, QUINTO COMMA, COD.  PROC.  PEN.  - UDIENZA  PRELIMINARE  -  INCOMPATIBILITA'   A  PARTECIPARVI   PER PREGRESSA  CONOSCENZA DEGLI ATTI E RELATIVE VALUTAZIONI - MANCATA PREVISIONE  - DENUNCIATO CONTRASTO CON I PRINCIPI E LE  DIRETTIVE DELLA   LEGGE  DELEGA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S.  n.  401/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/502
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
