---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 506
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/506"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 506/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  62,  quarto    
 comma, della legge della Regione Calabria 17  dicembre  1981,  n.  21    
 (Norme sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilità delle    
 Unità Sanitarie Locali).                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   506/91.   REGIONE  CALABRIA -  OBBLIGAZIONI  CONTRATTUALI STIPULATE   DALLE  UU.SS.LL.   -   PREVISTI  INTERESSI  DI   MORA COMPRENSIVI  DEL  RISARCIMENTO DEL DANNO EX ART.   1224,  SECONDO COMMA,   COD.CIV.   -  NON   CONSENTITA  DISCIPLINA,  CON   LEGGE REGIONALE,  DI  RAPPORTI  DI  DIRITTO  PRIVATO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le   regioni,  anche  nelle  materie   nelle  quali  e'  ad  esse riconosciuta  competenza  legislativa,  non hanno  il  potere  di modificare  la  disciplina  dei  diritti  soggettivi  per  quanto riguarda  i  profili  civilistici dei rapporti da  cui  derivano, cioe' i modi di acquisto e di estinzione, i modi di accertamento, le   regole   sull'adempimento  delle    obbligazioni   e   della responsabilita'  per  inadempimento.   Come   gia'  affermato   e ribadito  dalla  Corte, infatti, la regolamentazione di  siffatti rapporti,  per  le  esigenze di unita' e di  uguaglianza  che  vi sottostanno,  appartiene  alla   competenza  istituzionale  dello Stato.   E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art.  62, quarto  comma,  legge Regione Calabria 17 dicembre 1981, n.   21, nella  parte  in  cui, nel disciplinare  gli  interessi  moratori dovuti  dalle  U.S.L.  di quella Regione, dispone che "tutti  gli interessi  da  ritardo  sono interessi di  mora  comprensivi  del risarcimento  del danno ai sensi dell'art.  1224, secondo  comma, cod.civ.".  - V., anche le sent.  nn.  154/1972 e 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/506
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
