---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 507
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/507"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 507/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  al  Ministro  della  Sanità dettare la    
 disciplina della attività di vigilanza, che esula  dalla  competenza    
 tecnica  a  lui  attribuita  ed  annulla  di conseguenza l'art. 8 del    
 decreto da lui emesso in data 26 marzo 1991 di cui in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   507/91 A.  INQUINAMENTO - QUALITA' DELLE ACQUE  DESTINATE AL  CONSUMO  UMANO  - NORME TECNICHE EMANATE DAL  MINISTRO  DELLA SANITA'  IN MATERIA DI POTABILIZZAZIONE - CONFERIMENTO DI COMPITI ALLE  REGIONI  A STATUTO ORDINARIO - EQUIPARAZIONE AD ESSE  DELLE PROVINCE  AUTONOME  DI  TRENTO  E DI BOLZANO  -  VALORE  DI  MERA CLAUSOLA  DI  STILE  - INVASIONE DELE  COMPETENZE  PROVINCIALI  - ESCLUSIONE.

> L'art.  10 del decreto del Ministro della sanita' 26 marzo 1991 - recante  norme tecniche in materia di qualita' e potabilizzazione delle acque destinate al consumo umano - stabilendo che i compiti affidati   alle  regioni  dal   decreto  suddetto  si   intendono conferiti,  per il Trentino-Alto Adige, alle Province autonome di Trento  e  di Bolzano, non parifica queste ultime alle regioni  a statuto ordinario, ma contiene solo una clausola di stile.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 236 del 24/05/1988, art. 20

### Massima 2 — SENT.   507/91 B.  INQUINAMENTO - QUALITA' DELLE ACQUE  DESTINATE AL  CONSUMO  UMANO  - NORME TECNICHE EMANATE DAL  MINISTRO  DELLA SANITA'  IN MATERIA DI POTABILIZZAZIONE - DISCIPLINA DI  FUNZIONI ISPETTIVE  E DI VIGILANZA SULL'ATTUAZIONE DELLE NORME MEDESIME  - NON  SPETTANZA  AL MINISTRO DELLA SANITA' DEL RELATIVO  POTERE  - CONSEGUENTE   ANNULLAMENTO   DELLA    DISPOSIZIONE   MINISTERIALE INVASIVA.

> Il  potere,  conferito  al Ministro della sanita'  dall'art.   8, d.P.R.   24 maggio 1988, n.  236, di emanare con proprio  decreto norme  tecniche  in materia di potabilizzazione delle acque,  non include  la  posizione di vere e proprie funzioni  ispettive,  di vigilanza  e  controllo  sull'attuazione  delle  medesime  norme, affidate  a persone nominate dallo stesso Ministro della sanita'. Non  spetta,  percio' a quest'ultimo dettare la disciplina  della suddetta  attivita'  di vigilanza, e di conseguenza e'  annullato (in  accoglimento  del  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione proposto  dalla Provincia autonoma di Bolzano) l'art.  8 del d.m. 26 marzo 1991.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 21 · decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974 · decreto del Presidente della Repubblica del 24/05/1988, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/507
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
