---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 505
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/505"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 505/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  10,   quinto    
 comma,  della  legge  provinciale  di  Bolzano  23 maggio 1977, n. 13    
 (Norme per assicurare la disponibilità da parte del  proprietario  e    
 la funzione sociale dell'edilizia residenziale) e                        
  dell'art.  46,  decimo  comma, della legge provinciale di Bolzano 20    
 agosto 1972, n. 15 (Legge di riforma dell'edilizia  abitativa),  come    
 sostituito  dall'art.  5 della legge provinciale di Bolzano 23 maggio    
 1977, n. 13.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    505/91.   PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  -   EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - DECRETO DI ANNULLAMENTO DELL'ASSEGNAZIONE DELL'ALLOGGIO  -  PREVISTA RICORRIBILITA' AL PRETORE -  EMISSIONE CON  LEGGE  PROVINCIALE DI NORMA PROCESSUALE - CONTRASTO  CON  LA RISERVA   DI  LEGGE  STATALE  IN   MATERIA  DI  GIURISDIZIONE   - IRRILEVANZA  DEL FATTO CHE LA NORMA PROVINCIALE SIA  RIPRODUTTIVA DI NORMA DI LEGGE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   10, quinto comma, della legge provinciale di Bolzano  23 maggio  1977,  n.  13, stabilisce che al decreto di  annullamento dell'assegnazione  di  un  alloggio   di  edilizia   residenziale pubblica  si  applica l'art.  46, decimo comma,  legge  Provincia Bolzano  20  agosto  1972 n.  15, come sostituito  dall'art.   5, legge  Provincia  Bolzano n.  13/1977 (anch'esso  impugnato)  che prevede    (per    la    differente    ipotesi    di    decadenza dall'assegnazione),  la  possibilita'  di   proporre  ricorso  al pretore  del luogo nel cui mandamento e' situato l'alloggio.  Per la  loro  natura strettamente processuale, tali norme violano  il principio   della   riserva   di   legge   statale   in   materia giurisdizionale,  ne' tale violazione potrebbe escludersi in base al  rilievo che la norma provinciale richiamata (art.  46, decimo comma,  della legge n.  15 del 1972) e' riproduttiva della  norma statale  contenuta  nell'art.  11, tredicesimo comma, del  d.P.R. 30  dicembre  1972,  n.   1035, essendo  preclusa  alle  Province autonome,  come del resto ad ogni altra regione, la  possibilita' di  riprodurre   nelle loro leggi norme legislative  statali,  in quanto cio', anche quando le norme statali risultassero di per se applicabili, comporterebbe un'indebita novazione della fonte.  Le suindicate disposizioni di legge della Provincia di Bolzano vanno percio'  dichiarate  illegittime  per violazione  dell'art.   108 della Costituzione.  -  V., riguardo al divieto per la legge regionale di  interferire con  la normativa statale sull'ordinamento processuale, le  sent. nn.  81/1976 e 128/1963, 203/1987, 615/1987 e 727/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/505
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
