---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 36, secondo    
 comma, della legge della Regione Campania 9 giugno 1980, n. 57 (Norme    
 per  la costituzione e il funzionamento delle Unità sanitarie locali    
 in attuazione della legge 23 dicembre 1978, n. 833).                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   50/91  A.  REGIONE CAMPANIA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI  - CONTROLLI SUGLI ORGANI DELLE UNITA' SANITARIE LOCALI - COMPETENZA DEL  PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE - SOPRAVVENUTA ABROGAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA - ESCLUSIONE.

> La  disposizione dell'art.  36, secondo comma, della legge  della Regione  Campania  9  giugno  1980, n.  57,  che  attribuisce  al Presidente della Giunta regionale il potere di scioglimento degli organi  delle  Unita'  sanitarie  locali,  e  di  nomina  di   un commissario   straordinario,  in  caso   di  gravi   inadempienze funzionali,  non puo' ritenersi abrogata ne' dall'art.  49  della legge  sulle  autonomie  locali  8  giugno  1990,  n.   142,  ne' dall'art.   11  del  decreto-legge 12 settembre  1983,  n.   463, convertito  nella  legge  11 novembre 1983, n.  638.   Il  primo, infatti,  limitandosi a confermare in modo esplicito il principio -  gia'  deducibile,  come  piu'  volte  affermato  dalla  Corte, dall'art.   49 della legge 23 dicembre 1978, n.  833 - per cui le norme  sul  controllo  e  la vigilanza su comuni  e  province  si applicano  anche  alle unita' sanitarie locali, non  ha  prodotto alcuna  innovazione nel vigente ordinamento normativo, mentre  il secondo  prevedendo  a sua volta un generale potere di  controllo sostitutivo  da parte delle regioni, relativamente ad atti omessi dalle  unita'  sanitarie  locali, regola una  materia  del  tutto diversa  da  quella  disciplinata  dalla norma  che  si  pretende abrogata.  - Riguardo all'art.  49 della legge 23 dicembre 1978, n.  833, da   ultimo:  S.  n.  613/1988.

*Parametri:* legge 142 del 08/06/1990, art. 49 · decreto legge 463 del 12/09/1983, art. 11 · legge 638 del 11/11/1983

### Massima 2 — SENT.   50/91  B.  REGIONE CAMPANIA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI  - ATTRIBUZIONE  AL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE DEL POTERE  DI SCIOGLIMENTO  DEGLI  ORGANI  DELLE UNITA' SANITARIE LOCALI  E  DI NOMINA  DI  UN  COMMISSARIO  STRAORDINARIO,   IN  CASO  DI  GRAVI INADEMPIENZE  FUNZIONALI  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  RISERVA ALLO  STATO  DEL  CONTROLLO  SUGLI ORGANI  DEGLI  ENTI  LOCALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A norma dell'art.  130 Cost., come attuato dall'art.  49, primo e secondo  comma,  l.   n.    833/1978  (Istituzione  del  servizio sanitario),  mentre i controlli sugli atti degli enti locali sono di  pertinenza  regionale, i controlli sugli organi degli  stessi enti   locali  rientrano  nelle   competenze  statali  in  quanto espressione  dell'indefettibile  momento di  unitarieta'  proprio dell'ordinamento  complessivo.   Da tale principio,  riconfermato dall'art.   39  legge n.  142/1990 (Ordinamento  delle  autonomie locali)  deriva  la illegittimita' costituzionale dell'art.   36, secondo  comma, legge Regione Campania 9 giugno 1980, n.  57  che affida  al Presidente della Giunta regionale potere di  controllo sugli organi delle Unita' sanitarie locali.  - S. nn. 164/1972, 245/1984 e 613/1988

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
