---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 508
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/508"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 508/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 del  combinato  disposto  dell'art.  2,  comma  terzo,  della legge 7    
 febbraio  1978,  recte  1979  n.  29  (Ricongiunzione   dei   periodi    
 assicurativi  dei  lavoratori  ai  fini previdenziali) e dell'art. 13    
 della  legge  12  agosto  1962,  n.   1338   (Disposizioni   per   il    
 miglioramento   dei   trattamenti   di   pensione  dell'assicurazione    
 obbligatoria  per  l'invalidità,  la  vecchiaia  e   i   superstiti)    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   508/91.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RICONGIUNZIONE DEI PERIODI ASSICURATIVI - RICONGIUNZIONE "ONEROSA" PRESSO REGIMI PREVIDENZIALI   DIVERSI  DALL'A.G.O.   -   ONERI  A  CARICO   DEI RICHIEDENTI - DETERMINAZIONE - CALCOLO, A TAL FINE, DELLA RISERVA MATEMATICA  - VARIAZIONE DI AUMENTO DELLE TARIFFE UTILIZZATE  PER IL  CALCOLO  (CON CONSEGUENTE MAGGIORAZIONE DEGLI ONERI A  CARICO DEI RICHIEDENTI) - ASSERITA ARBITRARIETA' DEI CRITERI SEGUITI PER LA VARIAZIONE - NON FONDATEZZA DELA QUESTIONE.

> La  norma che consente al Ministro del lavoro di variare  "quando occorra"  le  tariffe per il calcolo della riserva matematica  in base  alla  quale si determinano gli oneri dovuti dai  lavoratori interessati  alla  ricongiunzione di periodi  assicurativi  verso gestioni diverse dall'a.g.o., sarebbe in contrasto con l'art.  38 cost.   solo se la copertura assicurativa si presentasse  abnorme rispetto ai fini che essa si propone, e, cioe', in caso di palese irragionevolezza  dei  prelievi, lesiva dell'art.  3 cost..   Una tale  irragionevolezza e' pero' da escludere, in quanto lo stesso decorso   del  tempo  si  pone   come  ordinario  discrimine   di applicazione  (ed  elemento di differenziazione) delle tariffe  e (conseguentemente)  dei  prelievi,  ed in  quanto  le  variazioni tariffarie non hanno carattere discrezionale, dovendo tener conto della  riserva  matematica,  da   conservare  integra,  cosi'  da mantenere  la rendita correlata all'importo della  contribuzione, di  concreto risulta, poi, che le odierne e piu' elevate  tariffe (stabilite  con  d.m.   19  febbraio 1981)  tengono  conto  delle variazioni   nel  tempo  delle   linee  demografiche  relative  e dell'evoluzione  normativa  in  materia   di  previsioni.    (Non fondatezza,  in  riferimento  agli  artt.  3 e  38  cost.,  della questione  di costituzionalita' del combinato disposto degli art. 2,  comma  terzo, legge 7 febbraio 1979, n.  29, e 13,  legge  12 agosto 1962, n.  1338).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/508
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
