---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  alla  Regione  Valle  d'Aosta  adottare    
 un'ordinanza contingibile e urgente, ai  sensi  dell'art.  32,  terzo    
 comma, della legge 23 dicembre 1978, n. 833 (Istituzione del Servizio    
 sanitario nazionale), diretta a vietare, limitatamente all'anno  1990    
 e   alla  pratica  della  monticazione,  l'introduzione  nel  proprio    
 territorio di ovini e caprini provenienti da altre regioni italiane,     
    e,  conseguentemente,  annulla  l'ordinanza  del  Presidente della    
 Giunta della Regione Valle d'Aosta 15 marzo 1990, n. 342.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/91 A.  REGIONI IN GENERE - DIVIETO DI PROVVEDIMENTI CHE OSTACOLINO LA LIBERA CIRCOLAZIONE DI PERSONE O COSE TRA REGIONE E REGIONE  - INTERESSE, E CONSEGUENTE LEGITTIMAZIONE, DELLE SINGOLE REGIONI, AD AGIRE PER L'OSSERVANZA DI TALE DIVIETO - FATTISPECIE.

> L'art.   120, comma secondo, della Costituzione vieta a  ciascuna regione  di  "adottare provvedimenti che ostacolino in  qualsiasi modo  la  libera circolazione delle persone o delle cose  fra  le regioni".   Tale  disposizione se, per un verso, pone  un  limite all'esercizio  delle  competenze legislative e amministrative  di tutte le regioni, per altro verso, invece, attribuisce a ciascuna regione  un interesse costituzionalmente protetto a che  un'altra regione  non  adotti provvedimenti diretti a limitare  la  libera circolazione  delle  persone e delle cose sottoposte  al  proprio potere,  menomando cosi' il pieno sviluppo dell'autonomia e delle posizioni  costituzionali che il citato art.  120 ha riconosciuto a ciascuna di esse.  Pertanto, di fronte a un'ordinanza che (come nel  caso di specie) limita la circolazione degli animali fra  le altre  regioni  e  la Valle d'Aosta, non si puo'  negare  che  il Piemonte  -  il  quale  confina  con   la  Valle  d'Aosta  -  sia legittimato  ad  agire in giudizio per la tutela di un  interesse riconducibile  alla  propria  posizione  costituzionale  di  ente autonomo  legato agli altri enti dello stesso tipo da rapporti di rispetto   reciproco   e  da  vincoli   di  solidarieta'   e   di cooperazione.  - S. n. 12/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 120

### Massima 2 — SENT.  51/91 B.  REGIONI IN GENERE - DIVIETO DI PROVVEDIMENTI CHE OSTACOLINO LA LIBERA CIRCOLAZIONE DI PERSONE E COSE FRA REGIONE E REGIONE  -  PRECLUSIONE  NON  ASSOLUTA   -  POSSIBILI  DEROGHE  - FONDAMENTO, CONDIZIONI E LIMITI.

> Il  divieto  imposto a ciascuna regione dall'art.   120,  secondo comma, della Costituzione, relativo all'adozione di provvedimenti che  ostacolino  in qualsiasi modo la libera  circolazione  delle persone  e  delle  cose fra regione e regione, non  comporta  una preclusione assoluta, per gli atti regionali, di stabilire limiti al  libero movimento delle persone e delle cose.  Il potere delle regioni  di  disciplinare  e,  quindi,   di  limitare  la  libera circolazione   dei  soggetti  umani  e  dei  beni  e',   infatti, connaturato   allo   svolgimento    dell'autonomia   politica   e amministrativa  delle  regioni stesse.  Sicche' quel  potere  non puo'   essere  escluso  tutte  le   volte  che  le   disposizioni costituzionali  che regolano il libero movimento delle persone  o delle  cose  ammettono  che la relativa disciplina  possa  essere posta   anche   da   atti    di   esercizio   delle    competenze costituzionalmente  spettanti  alle regioni.  Piu'  precisamente, nella misura in cui l'art.  16 della Costituzione autorizza anche interventi  regionali  limitativi della liberta' di  circolazione delle  persone e nella misura in cui altre norme  costituzionali, principalmente  gli  art.  41 e 42 della Costituzione,  ammettono che le limitazioni ivi previste alla libera circolazione dei beni possano  essere poste anche con atti regionali, non puo'  negarsi che  la  regione,  per la parte in  cui  legittimamente  concorre all'attuazione  dei  valori costituzionali contrapposti a  quelle liberta',  possa stabilire limiti alla libera circolazione  delle persone e delle cose.  - S. n. 12/1963

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 16

### Massima 3 — SENT.   51/91 C.  REGIONI IN GENERE - LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE DI COSE  E  ANIMALI  TRA REGIONE E REGIONE -  POSSIBILI  LIMITI,  IN DEROGA  AL  DIVIETO  STABILITO  DALL'ART.    120  COST.,  PER  LA CONSERVAZIONE   E  LO  SVILUPPO   DEL  PATRIMONIO  ZOOTECNICO   - FONDAMENTO.

> La  liberta'  di  movimento dei beni tra una zona e  l'altra  del territorio  nazionale  - garantita in via generale dall'art.   41 della  Costituzione  e,  per  quel  che  concerne  il  potere  di limitazione regionale, dall'art.  120 della stessa Costituzione - dev'esser    bilanciata   con   un    complesso   di    interessi costituzionalmente protetti, riconducibili a diritti fondamentali o  a  valori  collettivi  di  carattere  primario,  fra  i  quali rientrano sicuramente la salute pubblica e, come fine di utilita' sociale,   la   conservazione  e  lo  sviluppo   del   patrimonio zootecnico.   Del resto poteri pubblici di profilassi veterinaria sono, in ultima analisi, strumentali alla protezione della salute pubblica  e, pertanto, sono preordinati all'attuazione del valore che  l'art.  32 della Costituzione tutela, oltreche' come diritto inviolabile   della  persona,  come   interesse  primario   della collettivita'.    Inoltre,  poiche'  la   sanita'  e'   garantita dall'art.  16 della Costituzione come bene pubblico la cui tutela puo'  importare limiti al diritto fondamentale di ogni persona di circolare   liberamente  in  qualsiasi   parte   del   territorio nazionale,  "a  fortiori" deve ritenersi che lo stesso  interesse costituzionale  della sanita' pubblica possa comportare limiti  o restrizioni  alla libera circolazione delle cose e degli  animali tra regione e regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 16

### Massima 4 — SENT.    51/91  D.   REGIONI  IN   GENERE  -   DISCIPLINA   DELLA CIRCOLAZIONE DI ANIMALI - POTERI INERENTI ALLE FUNZIONI REGIONALI IN  MATERIA  DI POLIZIA VETERINARIA - ORDINANZE  CONTINGIBILI  ED URGENTI  DEL  PRESIDENTE  DELLA GIUNTA -  LIMITE  TERRITORIALE  - EFFETTIVA PORTATA - PRECISAZIONI.

> Ai  sensi  del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616 (artt.  27,  lett. l,  e  66), e della legge 23 dicembre 1978, n.  833  (artt.   14, lett.  p, e 32) la regione detiene funzioni in materia di sanita' pubblica  e  di agricoltura e foreste, con specifico  riferimento alla  polizia  veterinaria, che la legittimano, per tutelare  gli interessi   regionali  e  locali  affidati   alla  sua  cura,   a disciplinare  e a limitare la circolazione degli animali.  A  tal fine,  in base all'art.  32, terzo comma, della legge n.  833 del 1978  il  Presidente  della  Giunta regionale  ha  il  potere  di adottare  ordinanze,  di carattere contingibile ed  urgente,  con efficacia  estesa  al  territorio della regione,  le  quali,  pur distinguendosi  dagli analoghi provvedimenti che in virtu'  dello stesso art.  32 (primo comma) possono essere emanati dal Ministro della  sanita' "con riferimento all'intero territorio nazionale o a  parte  di esso comprendente piu' regioni", non e' escluso  che possano  produrre  effetti  limitativi   che  si  riverberano  su soggetti che si trovino in regioni diverse.

### Massima 5 — SENT.  51/91 E.  REGIONE VALLE D'AOSTA - ORDINANZA DEL PRESIDENTE DELLA  GIUNTA  -  DIVIETO,  PER TEMUTO  CONTAGIO  DI  BRUCELLOSI, LIMITATAMENTE  ALLA  PRATICA  DELLA  MONTICAZIONE  PER  IL  1990, DELL'INTRODUZIONE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE DI OVINI E CAPRINI PROVENIENTI  DA ALTRE REGIONI - ILLEGITTIMO ESERCIZIO DEL  POTERE CONFERITO  DALL'ART.   32  LEGGE N.  833 DEL 1978  -  CONSEGUENTE INCIDENZA SULL'AUTONOMIA DELLE ALTRE REGIONI - ANNULLAMENTO.

> Ove  la  concreta situazione di fatto cui occorre far  fronte  lo richieda,  non  si esclude una regione, al fine di proteggere  il proprio   patrimonio  zootecnico  o   alcune  specie  di  animali sottoposti  alle proprie competenze, possa, in base all'art.  32, terzo  comma,  della  legge 23 dicembre 1978, n.   833,  impedire l'ingresso   nel  proprio  territorio   di  determinati   animali provenienti  da  altre regioni.  Tuttavia, poiche' il  potere  di ordinanza  disciplinato  dal suddetto articolo,  comportando  una deroga  eccezionale  all'ordinario regime degli atti normativi  e amministrativi,  puo'  essere svolto solo in casi di  particolare gravita',  l'ordinanza  del  Presidente della  Giunta  regionale, prevista  dalla  suddetta  disposizione (v.  Massima D)  per  non rientrare  fra  i provvedimenti impositivi di limiti arbitrari  e irragionevoli  alla  libera  circolazione   delle  cose   vietati dall'art.   120 Cost., va adottata in presenza di una  situazione fattuale  di  necessita' e urgenza, involgente gravi pericoli,  e deve  inoltre  contenere le sole misure  strettamente  necessarie rispetto  al fine di prevenire la diffusione del contagio fra  le specie animali soggette alla epizoozia indicata.  Non rispondendo a  tali  condizioni,  l'ordinanza  del  Presidente  della  Giunta regionale  della Valle d'Aosta 15 marzo 1990, n.  342 - impugnata per  conflitto  di  attribuzione dalla  Regione  Piemonte  vieta, limitatamente  alla  pratica della monticazione per l'anno  1990, l'introduzione  nel  territorio della Regione di ovini e  caprini provenienti  da  altre regioni italiane, per proteggere i  propri allevamenti  dal  contagio  della   brucellosi,  costituisce   un illegittimo  esercizio del potere conferito dall'art.  32,  terzo comma,  della legge n.  833 del 1978, con conseguente menomazione dell'autonomia costituzionalmente garantita alle altre regioni, e va pertanto annullata.

*Parametri:* Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
