---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 518
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/518"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 518/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1 della legge della Regione Lazio 3  febbraio  1982,  n.  7    
 (Assistenza  negli  istituti  psichiatrici privati), e degli artt. 5,    
 secondo comma, lettera a), 11, secondo comma,  12,  e  14,  penultimo    
 comma,  della  legge  della  Regione  Lazio  14  luglio  1983,  n. 49    
 (Organizzazione del servizio dipartimentale di salute mentale), nella    
 parte  in  cui  consentono  convenzioni  con  istituti  privati,  che    
 svolgano  esclusivamente attività psichiatrica, oltre il termine del    
 31 dicembre 1981, sollevata, con l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,    
 dal   Tribunale   di   Roma,   in   riferimento  all'art.  117  della    
 Costituzione, come attuato dall'art. 64, secondo comma,  della  legge    
 23   dicembre  1978,  n.  833  (Istituzione  del  servizio  sanitario    
 nazionale), e dall'art. 3 del decreto-legge 30 aprile  1981,  n.  168    
 (Misure urgenti in materia di assistenza sanitaria), convertito dalla    
 legge 27 giugno 1981, n. 331.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   518/91  A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGE  APPLICABILE (VIGENTE   ED   EFFICACE)  -   DISAPPLICAZIONE  PER   DUBBIO   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  POTERE O DOVERE  DELLA  P.A.   - ESCLUSIONE - MOTIVO.

> Il  dubbio  di  costituzionalita' di una  legge  applicabile  non autorizza,  ne',  tantomeno, obbliga i pubblici amministratori  a sospendere  l'applicazione  di essa o a disapplicarla;   infatti, nel  nostro ordinamento soltanto il giudice ha il  potere-dovere, ove  consideri  la  questione "non  manifestamente  infondata"  e "rilevante",   di  sospendere  l'applicazione   della   legge   e richiedere il pronunciamento della Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  518/91  B.  RESPONSABILITA' PENALE -  RESPONSABILITA'  DEI PUBBLICI  AMMINISTRATORI  PER FATTI COMMESSI IN  APPLICAZIONE  DI LEGGE SUCCESSIVAMENTE DICHIARATA INCOSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Non  ha  rilievo  penale  il comportamento  posto  in  essere  da pubblici  amministratori in conformita' della legge  applicabile, pur se - in ipotesi - costituzionalmente illegittima.  - V.  massima precedente.

### Massima 3 — SENT.   518/91 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONE SOLLEVATA NEL GIUDIZIO PENALE PENDENTE A CARICO  DI PUBBLICI AMMINISTRATORI IMPUTATI PER FATTI COMMESSI IN APPLICAZIONE  DELLA LEGGE CENSURATA - RILEVANZA - ESCLUSIONE (PER ININFLUENZA DELLA PRONUNCIA SUL GIUDIZIO "A QUO").

> La   questione  di  legittimita'   costituzionale  di  una  legge applicabile  e'  irrilevante  nel giudizio penale  a  carico  dei pubblici  amministratori imputati per aver agito conformemente ad essa;   infatti,  non  essendo   tale  comportamento   penalmente rilevante,  l'eventuale  pronuncia  della   Corte  non   potrebbe esercitare  alcuna  influenza sul giudizio "a quo",  neppure  con riguardo alla formula di proscioglimento.

### Massima 4 — SENT.   518/91  D.   REGIONE LAZIO -  CONVENZIONI  SANITARIE  CON ISTITUTI  PRIVATI  DI CURE PSICHIATRICHE - PROTRAZIONE  OLTRE  IL TERMINE  (31 DICEMBRE 1981) PREVISTO DALLA LEGISLAZIONE STATALE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI  LIMITI DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA  NEL GIUDIZIO PENALE "A QUO").

> La   questione  di  legittimita'   costituzionale   della   norma regionale,  che consente di protrarre le convenzioni con istituti privati di cure psichiatriche oltre il termine (31 dicembre 1981) previsto  dalla legislazione statale, e' irrilevante nel giudizio penale  a carico degli amministratori regionali imputati di abuso innominato  di  ufficio  per  aver  agito  in  conformita'  della medesima  norma  regionale;  infatti, essendo quest'ultima  -  in base  al riparto di competenze legislative fra Stato e regioni  - la  legge  applicabile,  alla  cui osservanza  -  per  il  dovere costituzionale della loro incontestabile soggezione ad essa - gli amministratori  erano tenuti, nessuna responsabilita' penale puo' addebitarsi  ad  essi,  e la pronuncia della  Corte  non  avrebbe alcuna  influenza sul giudizio "a quo".  (Inammissibilita'  della questione  concernente  gli artt.  1, l.  Reg.  Lazio 3  febbraio 1982,  n.  7, 5, comma secondo, lett.  a, 11, comma secondo,12  e 14,  penultimo comma, l.  Reg.  Lazio 14 luglio 1983, n.  49,  in riferimento  all'art.   117  Cost., come attuato  dall'art.   64, comma  secondo,  l.  23 dicembre 1978, n.  833, e  dall'art.   3, d.l.   30  aprile 1981, n.  168, conv.  in l.  27 giugno 1981  n. 331).

*Parametri:* decreto legge 168 del 30/04/1981, art. 3 · legge 833 del 23/12/1978, art. 64, c. 2 · Costituzione, art. 117 · legge 331 del 27/06/1981

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/518
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
