---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 511
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/511"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 511/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  10,  secondo  comma,  della  legge della Regione Abruzzo 3    
 marzo 1988, n. 25 (Norme in materia di usi civici  e  gestione  delle    
 terre  civiche),  sollevata,  in riferimento agli artt. 117, 118 e 42    
 della Costituzione, dal Commissario regionale  per  il  riordinamento    
 degli usi civici con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  511/91 A.  REGIONE ABRUZZO - USI CIVICI - TERRE COLLETTIVE CHE   HANNO  PERDUTO  DA   TEMPO  L'ORIGINARIA  CONFORMAZIONE   E DESTINAZIONE AGRARIA O BOSCHIVA E PASCOLIVA - SCLASSIFICAZIONE DA PARTE  DEL  CONSIGLIO REGIONALE - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  LIMITI DELLE  COMPETENZE  REGIONALI - QUESTIONE  SOLLEVATA  SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO  CHE IN MATERIA ALLE REGIONI SPETTI SOLO UNA POTESTA' NORMATIVA DI ATTUAZIONE - NON FONDATEZZA.

> La potesta' legislativa regionale in materia di  usi civici e' di tipo  "concorrente", e non sono percio' riferibili ad essa i piu' ristretti  limiti  propri della potesta' normativa di  attuazione prevista  dall'art.  7, d.P.R.  n.  616 del 1977, in correlazione all'esercizio, da parte delle regioni, di funzioni amministrative "delegate".   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  118 Cost. della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   10, comma  secondo, l.  Reg.  Abruzzo 3 marzo 1988 n.  25, modificata dalla successiva l.  regionale n.  27 del 1988).  - S.  511/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SEN.   511/91 B.  REGIONE ABRUZZO - USI CIVICI - TERRE COLLETTIVE CHE   HANNO  PERDUTO  DA   TEMPO  L'ORIGINARIA  CONFORMAZIONE   E DESTINAZIONE AGRARIA O BOSCHIVA E PASCOLIVA - SCLASSIFICAZIONE DA PARTE  DEL CONSIGLIO REGIONALE E CONSEGUENTE REGOLARIZZAZIONE  DI VENDITE  ALTRIMENTI  NULLE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DI  PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLA  LEGGE STATALE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sclassificazione  dal  regime demaniale  civico  (secondo  il modello   dell'art.   829  cod.civ.),  da  parte  del   Consiglio regionale  - prevista dall'art.  10 della legge Regione Abruzzo 3 marzo  1988, n.  25 - delle porzioni di terre che per effetto  di utilizzazioni  improprie  ormai  consolidate   abbiano  da  tempo irreversibilmente   perduto   la  conformazione   fisica   e   la destinazione  funzionale  di  terreni agrari, ovvero  boschivi  o pascolivi,  e'  un  atto di natura meramente  dichiarativa  della perdita  di queste caratteristiche e quindi del passaggio di tali beni   nel  patrimonio  disponibile   del  Comune.   Percio'   la regolarizzazione - che ne consegue, senza necessita' di rinnovo - delle  vendite  di essi poste in essere senza l'osservanza  delle condizioni  prescritte,  a pena di nullita', dall'art.  12  della legge  16 giugno 1927, n.  1766, non collide con i principi della stessa  circa  l'inusucabilita' e l'indisponibilita' delle  terre collettive,  ma risponde al principio generale della legislazione statale,  desumibile  dagli artt.  39 e 41 del r.d.  26  febbraio 1928,  n.   322, per il quale sono consentite in ogni caso -  con autorizzazione  (del  Ministro  dell'agricoltura  ed  ora)  della Regione  -  l'alienazione o la concessione, previo  mutamento  di destinazione,  di terre civiche, quando le forme di utilizzazione previste dalla legge n.  1766 del 1927 non siano piu' possibili o risultino   antieconomiche,   mentre  la   diversa   destinazione sopravvenuta  rappresenta  un reale beneficio per la  generalita' degli  abitanti.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.   117 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 10,  comma  secondo,  della legge della Regione Abruzzo  3  marzo 1988, n.  25, modificata dalla successiva legge regionale n.   77 del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  511/91 C.  REGIONE ABRUZZO - USI CIVICI - TERRE COLLETTIVE CHE   HANNO  PERDUTO  DA   TEMPO  L'ORIGINARIA  CONFORMAZIONE   E DESTINAZIONE AGRICOLA, BOSCHIVA E PASCOLIVA - SCLASSIFICAZIONE DA PARTE DEL CONSIGLIO REGIONALE - ASSERITO VALORE DI ESPROPRIAZIONE SENZA INDENNIZZO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  sclassificazione di terre civiche prevista (ved.   massima B)  dall'art.   10, secondo comma, della legge Regione Abruzzo  3 marzo 1988, n.  25, non e' ravvisabile una espropriazione forzata dei  diritti della collettivita' su di esse.  E cio' non soltanto nel  caso in cui - come nella specie - il provvedimento regionale che la dispone sia ordinato alla regolarizzazione di una vendita, gia' avvenuta, finalizzata ad un insediamento industriale che per la  collettivita' rappresenta un reale beneficio, ma anche  nella diversa  ipotesi in cui il mutamento di destinazione dei  terreni sia intervenuto indipendentemente da una alienazione da parte del Comune,  giacche'  il prezzo derivante dalla  vendita  successiva alla  sclassificazione  -  secondo  la  prescrizione  esplicitata nell'art.   6,  comma sesto, e sottintesa nello stesso art.   10, comma  secondo,  della legge in questione (come modificata  dalla successiva  legge  regionale  n.  27 del 1988)  -  dovra'  essere anch'esso  destinato  alla  realizzazione di opere  pubbliche  di interesse  della collettivita'.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.  42, terzo comma, Cost., della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   10, comma secondo, della legge  della Regione Abruzzo 3 marzo 1988, n.  25, modificata dalla successiva legge regionale n.  77 del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.   511/91  D.  USI CIVICI - TERRENI DICHIARATI ALIENABILI  - PREZZO  DELLA  VENDITA  - OBBLIGO DI INVESTIMENTO IN  TITOLI  DEL DEBITO PUBBLICO INTESTATI AL COMUNE - PRINCIPIO VINCOLANTE PER IL LEGISLATORE REGIONALE - ESCLUSIONE.

> Non  puo considerarsi un principio vincolante per il  legislatore regionale,  l'obbligo ("ex" art.  24, legge n.  1766 del 1927) di investire  in  titoli del debito pubblico intestati al comune  il prezzo di vendita di terre civiche dichiarate alienabili.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/511
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
