---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 510
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/510"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 510/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1  della  legge  15  febbraio  1989,  n.  51  (Attribuzione    
 dell'indennità   giudiziaria   al   personale  amministrativo  delle    
 magistrature speciali), sollevata in  riferimento  all'art.  3  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale per il Veneto,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   510/91.   IMPIEGO  PUBBLICO -  INDENNITA'  GIUDIZIARIA  - ESTENSIONE   AL  PERSONALE   AMMINISTRATIVO  DELLE   MAGISTRATURE SPECIALI E CATEGORIE EQUIPARATE - MANCATA ESTENSIONE AL PERSONALE DI   SEGRETERIA  DELLE  COMMISSIONI   TRIBUTARIE   -   DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO - INSUSSISTENZA - SCELTA DISCREZIONALE DEL  LEGISLATORE ESENTE DA IRRAZIONALITA' - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Non e' irrazionale la scelta, operata dal legislatore nell'ambito della  sua  discrezionalita',  di  non  attribuire  al  personale amministrativo  delle  segreterie  delle  Commissioni  tributarie l'indennita'  prevista  dalla l.  22 giugno 1988, n.  221.   Tale indennita'  infatti  e'  stata estesa con legge  n.   51/1989  al personale  amministrativo  di  quegli  istituti  presso  i  quali prestavano   servizio   magistrati    o   categorie   equiparate, equiparazione  mai  operata invece nei confronti  dei  componenti delle  Commissioni tributarie;  ne' ha rilievo la circostanza che l'indennita'  in  questione  sia stata concessa - ma in  base  ad altra  ratio  - anche a personale "distaccato" presso gli  uffici della  giustizia  militare non facente parte dei relativi  ruoli. Peraltro  al  personale  "de  quo"   e'  devoluta,  proprio   per l'attivita'  esplicata  presso  le   segreterie,  una   specifica indennita' mensile, in relazione all'assiduita' ed al rendimento, con la quale mal si concilierebbe l'aggiunta di altro emolumento, deducibile  per di piu' dal sistema, per lo stesso titolo.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  legge  15  febbraio 1989, n.   51,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).  -   V.,   in  materia  di   attribuzione   dell'indennita'   c.d. giudiziaria,  le  sent.  nn.  238/1990 e 119/1991 e le ord.   nn. 97/1990 e 422/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/510
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
