---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 517
anno: 1991
data_decisione: 1991-12-19
data_deposito: 1991-12-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/517"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 517/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato adottare, con decreto del Presidente    
 del  Consiglio dei ministri, le disposizioni contenute negli artt. 1,    
 quarto comma, 2, 3, primo comma, prima proposizione, e secondo comma,    
 del d.P.C.M.. 1 marzo 1991 (Limiti massimi di esposizione  al  rumore    
 negli ambienti abitativi e nell'ambiente esterno);                       
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  adottare, con decreto del    
 Presidente  del  Consiglio  dei  ministri,  in  mancanza  di   idonea    
 copertura  legislativa,  le disposizioni contenute nell'art. 3, primo    
 comma, seconda e terza proposizione, nonché negli artt. 4  e  5  del    
 d.P.C.M.  1° marzo 1991 sopra menzionato e, conseguentemente, annulla    
 le disposizioni ora indicate.                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1991.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 30 dicembre 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    517/91  A.   INQUINAMENTO  -  INQUINAMENTO  ACUSTICO   - RIPARTIZIONE  DI  COMPETENZE  FRA STATO E PROVINCIA DI  TRENTO  - ATTUAZIONE - FONTI E CRITERI.

> Nella  ripartizione delle competenze fra lo Stato e la  Provincia autonoma  di Trento in materia di inquinamento acustico,  attuata tramite  l'estensione  anche alla Regione Trentino-Alto  Adige  e alle  Province  autonome  di Trento e di Bolzano,  ad  opera  del d.P.R.  19 novembre 1987, n.  526, delle disposizioni di cui agli artt.   101,  102  e  104 del d.P.R.  24 luglio  1977,  n.   616, oltreche'  tramite l'art.  4, secondo comma, della legge n.   833 del  1978, devono ritenersi trasferite alla Provincia le funzioni amministrative  concernenti  "il  controllo   e  la   prevenzione dell'inquinamento  acustico  prodotto da sorgenti fisse,  nonche' quello  prodotto da sorgenti mobili se correlate a servizi, opere ed  attivita'  trasferite alle regioni", e riservate allo  Stato, invece,  le funzioni amministrative relative alla fissazione  dei "limiti  minimi  inderogabili di accettabilita'  delle  emissioni sonore".   Inoltre,  in riferimento alle potesta' riservate  allo Stato, l'art.  4, secondo comma, della legge n.  833 del 1978, ha stabilito,  sotto  la  rubrica "uniformita' delle  condizioni  di salute  nel territorio nazionale", che con decreto del Presidente del  Consiglio  del  ministri"   sono  fissati  e  periodicamente sottoposti  a  revisione i limiti massimi delle emissioni  sonore negli ambienti di lavoro, abitativi e dell'ambiente esterno".

### Massima 2 — SENT.   517/91 B.  INQUINAMENTO - INQUINAMENTO ACUSTICO -  LIMITI MASSIMI  DELLE  EMISSIONI  SONORE  -  PREVISIONE  ARTICOLATA   IN RELAZIONE  A  TIPI DI ZONE - VINCOLO PER I COMUNI AD ADOTTARE  LA CLASSIFICAZIONE   ZONALE   ED  I   RELATIVI  LIMITI   E   CRITERI DIFFERENZIALI  -  FISSAZIONE DI TERMINI PER  L'ADEGUAMENTO  DEGLI IMPIANTI PRODUTTIVI - ATTRIBUZIONE ALLE IMPRESE DELLA FACOLTA' DI PRESENTARE,  A TAL FINE, PIANI DI RISANAMENTO - ASSERITA  LESIONE DI  COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE -  SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI ADOTTARE LE DISPOSIZIONI CONTESTATE.

> Il potere statale di fissare i limiti massimi di emissione sonora negli  ambienti  di  lavoro, abitativi ed esterni  (art.4,  comma secondo,  legge  n.   833 del 1978), non puo'  non  comportare  - affinche'  sia  svolto in modo ragionevole ed in  conformita'  ai vari   interessi  pubblici  coinvolti  -  la   suddivisione   del territorio   in  aree  diverse  in  relazione   alle   differenti caratteristiche  delle stesse, nonche' l'articolazione dei limiti medesimi  e  la predeterminazione delle modalita' e dei tempi  di adeguamento  per specifici tipi di aree e di fonti di  emissione. (Spettanza  allo Stato, con conseguente rigetto del ricorso della Provincia  di  Trento,  del potere di adottare  con  decreto  del Presidente  del Consiglio dei ministri, le disposizioni contenute negli  artt.   2  e 3, comma primo, prima proposizione,  e  comma secondo,  del  decreto Presidente Consiglio dei ministri 1  marzo 1991,  concernenti  l'adozione,  prescritta   ai  Comuni,   della classificazione in zone e dei relativi limiti massimi, i "criteri differenziali"  per  le  aree non esclusivamente  industriali,  i termini    di  adeguamento degli impianti produttivi, nonche'  la facolta'  delle  imprese  di  presentare, a tal  fine,  piani  di risanamento).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

### Massima 3 — SENT.    517/91  C.   INQUINAMENTO  -  INQUINAMENTO  ACUSTICO   - ATTIVITA'   TEMPORANEE  E  MANIFESTAZIONI   IN   LUOGO   PUBBLICO COMPORTANTI L'IMPIEGO DI MACCHINARI ED IMPIANTI RUMOROSI - POTERE DEL  SINDACO  DI AUTORIZZARLE, ANCHE IN DEROGA AI LIMITI  MASSIMI DELLE  EMISSIONI  SONORE, STABILENDO LE OPPORTUNE PRESCRIZIONI  - ASSERITA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI TRENTO - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI ADOTTARE LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> Il  d.P.C.m.   1  marzo  1991  -  disponendo  che  le   attivita' temporanee  e  le  manifestazioni in luogo pubblico o  aperto  al pubblico,  comportanti  l'impiego  di   macchinari  ed   impianti rumorosi,  debbono essere autorizzate, anche in deroga ai  limiti massimi  di  emissione  sonora, dal Sindaco,  che  stabilisce  le opportune prescrizioni per limitare l'inquinamento acustico - non introduce  poteri  nuovi, ma, piu' semplicemente,  riflette,  sul piano  della classificazione delle sorgenti sonore assoggettabili ai  limiti massimi previsti dallo stesso decr.Pres.Cons.min.,  la ripartizione  legislativa  delle competenze stabilite in  materia d'inquinamento  acustico  a  favore del Sindaco  quale  autorita' sanitaria  locale (cfr.  artt.  104, d.P.R.  n.  616 del 1977,  e 32, legge n.  833 del 1978).  (Spettanza allo Stato del potere di adottare,  con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, le  disposizioni  contenute  nell'art.   1,  comma  quarto,   del d.P.C.m. cit.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/06/1977, art. 104 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · legge 833 del 23/12/1978, art. 32

### Massima 4 — SENT.   517/91  D.   REGIONI  IN GENERE  -  COMPETENZE  REGIONALI (LEGISLATIVE  ED  AMMINISTRATIVE) - ESERCIZIO DI  POTERI  STATALI INTERFERENTE  CON ESSE - POSSIBILITA' - CONDIZIONE -  SUSSISTENZA DI IDONEA BASE LEGISLATIVA - MANCANZA - ILLEGITTIMO ESERCIZIO DEL POTERE STATALE - CONSEGUENTE LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI.

> Nell'esercizio  di attribuzioni ad esso spettanti, lo Stato  puo' validamente   disporre  prescrizioni  e  direttive  incidenti  su potesta'  regionali (o delle Province autonome), ma soltanto  con legge  o  con atto amministrativo adottato in base a  una  legge, dovendosi   ritenere   che  la   mancanza  di  idonea   copertura legislativa  rende l'esercizio del potere statale illegittimo  e, come tale, lesivo delle competenze regionali.  - V., da ultimo, S.  nn.  512/1990, 53/1991, 98/1991 e 204/1991.

### Massima 5 — SENT.    517/91  E.   INQUINAMENTO  -  INQUINAMENTO  ACUSTICO   - PREVISIONE  STATALE  DI  PRINCIPI ORGANIZZATIVI E  INDIRIZZI  NEI CONFRONTI  DELLE REGIONI (E DELLE PROVINCE AUTONOME), NONCHE'  DI ONERI PER LE IMPRESE - MANCANZA DI IDONEA COPERTURA LEGISLATIVA - ESERCIZIO   ILLEGITTIMO  DEL  POTERE   STATALE  -  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME - NON SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE  ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELLE  DISPOSIZIONI RELATIVE.

> Le  disposizioni  del d.P.C.m.  1 marzo 1991 che - in materia  di inquinamento  acustico  - impongono alle regioni e alle  province autonome  l'esame  dei  piani  di  risanamento  delle  imprese  e l'adozione  di  piani annuali di intervento nonche' di  direttive per  la predisposizione dei piani comunali esecutivi e quelle che impongono   alle   imprese   l'onere    di   allegare   un'idonea documentazione  di  previsione  di  impatto  acustico  dei  nuovi impianti  industriali  alle  relative   domande,  incidono  sulle competenze   legislative   ed     amministrative   regionali   (e provinciali)  senza alcun fondamento legislativo che lo consenta, risolvendosi, percio', in esercizio illegitimo di poteri statali, lesivo  delle competenze statutariamente assegnate alle  Province autonome.   Non  spetta,  pertanto,  allo   Stato  il  potere  di adottare,  con decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri, in  mancanza  di  idonea copertura legislativa,  le  disposizioni contenute   nell'art.    3,   comma   primo,  seconda   e   terza proposizione,  nonche'  agli artt.  4 e 5 del d.P.C.m.   1  marzo 1991 cit., e sono conseguentemente annullate, in accoglimento del ricorso della Provincia di Trento, le medesime disposizioni.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n., c. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/517
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
