---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 147, 160 e 161 del regio decreto 16 marzo  1942,  n.  267    
 (Disciplina    del    fallimento,    del    concordato    preventivo,    
 dell'amministrazione  controllata   e   della   liquidazione   coatta    
 amministrativa),  in  correlazione  agli  artt. 2269, 2290 e 2293 del    
 codice civile, in riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,    
 sollevata  dalla Corte di appello di Salerno con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   52/91.   FALLIMENTO - ESTENSIONE DEL FALLIMENTO AL  SOCIO RECEDUTO  -  RIMEDI PERCHE' POSSA EVITARLA - MANCATA  PREVISIONE, NON  ESSENDO  CONSENTITO AL SOCIO RECEDUTO DI FORMULARE  AUTONOMA PROPOSTA  DI  CONCORDATO  PREVENTIVO  E  NEPPURE  DI  PARTECIPARE ALL'ASSEMBLEA  DEI  SOCI  PER L'ESAME DI PROPOSTE  PRESENTATE  DA ALTRI  -  QUESTIONE  IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI  RIMESSE  AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Puo'  essendo  legittima  la   estensione  del  fallimento  della societa'   ai   soci   receduti,    in   quanto   egualmente   ed illimitatamente   responsabili  per  le  obbligazioni   contratte durante  la  vigenza del loro stato di soci, e percio'  incidenti sullo stato di insolvenza della societa', non v' ha dubbio che le attuali norme che regolano il fallimento creano una disparita' di trattamento  fra i soci attuali della societa' e i soci receduti, laddove  non prevedono alcun rimedio, a favore di questi  ultimi, per  evitare  tale estensione, dato che al socio receduto non  e' consentito  di formulare, ne' prima, ne' a quanto sembra, dopo la dichiarazione  del fallimento, una propria proposta di concordato preventivo,  e neppure di partecipare all'assemblea dei soci  per l'esame di proposte di concordato preventivo presentate da altri. Tuttavia,  nella gamma delle sussistenti possibilita', la  scelta del   rimedio   piu'  efficace    spetta   necessariamente   alla discrezionalita'   del  legislatore.    (Inammissibilita'   della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  147, 160 e 161  del  r.   d.  16 marzo 1942, n.  267, in  correlazione  agli artt.  2269, 2290, 2293 cod.  civ., sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
