---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato deliberare, con decreto del Ministro    
 dell'ambiente, la determinazione e l'aggiornamento delle linee  guida    
 per   il  contenimento  delle  emissioni  inquinanti  degli  impianti    
 industriali e la fissazione dei valori minimi  di  emissione  per  le    
 sostanze  inquinanti  previste dal decreto del Ministro dell'ambiente    
 12 luglio 1990 (Linee  guida  per  il  contenimento  delle  emissioni    
 inquinanti  degli  impianti  industriali  e  la fissazione dei valori    
 minimi di emissione);                                                    
    Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  disporre, con decreto del    
 Ministro dell'ambiente, la cessazione dell'efficacia  dei  precedenti    
 provvedimenti  amministrativi  regionali difformi dalle linee guida e    
 dai  valori  minimi  e  massimi  fissati  con  decreto  del  Ministro    
 dell'ambiente,  e,  conseguentemente,  annulla  l'art. 6 del predetto    
 decreto del Ministro dell'ambiente 12 luglio 1990;                       
    Dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione    
 proposto,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla   Regione    
 Lombardia  nei  confronti  dello  Stato in relazione all'art. 4 dello    
 stesso decreto del Ministro dell'ambiente 12 luglio 1990.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   53/91.   A.   INQUINAMENTO  -  EMISSIONI  INQUINANTI   DI IMPIANTI  INDUSTRIALI  -  CONTENIMENTO E  FISSAZIONE  DEI  VALORI MINIMI  -  RIPARTIZIONE  DI  COMPETENZE TRA  STATO  E  REGIONI  - ATTRIBUZIONE  ALLA COMPETENZA STATALE DELLA DETERMINAZIONE  DELLE LINEE  GUIDA E DEI VALORI MINIMI E MASSIMI DI EMISSIONE PER  OGNI TIPO DI SOSTANZA INQUINANTE - RAZIONALITA' - FONDAMENTO.

> Appare  razionale,  alla  luce dei  principi  costituzionali,  la distribuzione delle competenze tra Stato e regioni effettuata, in materia di contenimento delle emissioni inquinanti degli impianti industriali  e di fissazione dei valori minimi di emissione,  del d.P.R.   24 maggio 1988, n.  203, che ha attribuito allo Stato la determinazione delle linee guida e dei valori minimi e massimi di emissione per ogni tipo di sostanze inquinanti, conferendo invece alle  Regioni la fissazione dei valori di emissione per categorie di  impianti e per sostanze inquinanti nel quadro delle direttive e dei limiti (minimi e massimi) posti dallo Stato:  infatti, come la  Corte  ha  gia' avuto modo di affermare, la  posizione  dello Stato  come  ente  di programmazione generale  per  l'adeguamento progressivo   degli  impianti  al   fine  di  evitare   emissioni inquinanti,  si giustifica sia perche' lo Stato e' in possesso di strumenti   ufficiali   di   conoscenza   sulle   caratteristiche inquinanti  delle  sostanze  e   sulle  migliori  tecnologie  per contenerne   o   eliminarne   la    nocivita',   i   quali   sono incomparabilmente  superiori a quelli disponibili da parte  delle Regioni,   sia  perche'  solo  in   tale  modo  puo'   garantirsi sull'intero  territorio  nazionale un trattamento  uniforme  alle varie imprese operanti in concorrenza tra loro.  -  Sulla  ripartizione  di  competenze   in  materia  di   tutela dell'ambiente:  S.  n.  101/1989.

### Massima 2 — SENT.   53/91 B.  INQUINAMENTO - EMISSIONI INQUINANTI DI IMPIANTI INDUSTRIALI  -  FISSAZIONE DI VALORI MINIMI DI EMISSIONE  PER  LE SOSTANZE  INQUINANTI  - COMPETENZA REGIONALE - LIMITI -  SOSTANZE INQUINANTI  INDICATE  IN  DECRETO DEL  MINISTRO  DELL'AMBIENTE  - LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - SPETTANZA  DEL POTERE  ALLO STATO.

> La posizione dello Stato come ente di programmazione generale per l'adeguamento  progressivo degli impianti industriali al fine  di evitare  emissioni  inquinanti, determina che spetta  allo  Stato stesso  deliberare,  con decreto del Ministro  dell'Ambiente,  la determinazione  e  l'aggiornamento  delle   linee  guida  per  il contenimento   delle   emissioni    inquinanti   degli   impianti industriali e la fissazione dei valori minimi di emissione per le sostanze  inquinanti.   Ne  deriva che  legittimamente  e'  stato adottato  il  decreto del Ministro dell'Ambiente 12 luglio  1990, che  limita,  per le Regioni, la fissazione dei valori limite  di emissione  delle sostanze inquinanti alle sole sostanze  indicate nello  stesso decreto anziche' consentirle per tutte le  sostanze emesse  nell'atmosfera:  ne' questa limitazione, del resto,  puo' determinare  una situazione di mancanza di tutela ambientale,  in quanto  dal  sistema  normativo si deduce che in  relazione  alle sostanze per le quali lo Stato non abbia fissato le linee guida e i  valori di emissione minimi e massimi, la tutela ambientale  e' assicurata dalle regioni in sede di rilascio delle autorizzazioni per la costruzione degli impianti industriali.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988, art. 4

### Massima 3 — SENT.   53/91 C.  INQUINAMENTO - EMISSIONI INQUINANTI DI IMPIANTI INDUSTRIALI  -  SOGLIA  MINIMA  DI  RISPETTO  DEL  VALORE  LIMITE DELL'EMISSIONE  INQUINANTE  -   DETERMINAZIONE  MEDIANTE  DECRETO STATALE  -  DISPOSIZIONE POCO CHIARA - ESTRANEITA' RISPETTO  ALLE NORME COSTITUZIONALI SULLA RIPARTIZIONE DI COMPETENZE TRA STATO E REGIONI - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO REGIONALE.

> Non  ha alcun rapporto con le norme costituzionali relative  alla ripartizione  delle competenze tra Stato e Regioni in materia  di tutela  dell'ambiente  dall'inquinamento atmosferico -  cosicche' non  e'  in grado di involgere alcuna lesione delle  attribuzioni costituzionalmente garantite alle regioni - quella disposizione - contenuta  nell'art.   4, comma sesto, del decreto  del  Ministro dell'Ambiente  12 luglio 1990 - che definisce la soglia minima di rispetto  del  valore  limite   dell'emissione  inquinante.    E' pertanto  inammissibile il ricorso per conflitto di  attribuzione proposto  dalla  Regione Lombardia nei confronti dello  Stato  in relazione  all'art.  4 del decreto del Ministro dell'ambiente  12 luglio 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988, art. 4 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101

### Massima 4 — SENT.   53/91 D.  INQUINAMENTO - EMISSIONI INQUINANTI DI IMPIANTI INDUSTRIALI  - LINEE GUIDA E VALORI MINIMI E MASSIMI DI EMISSIONE DI  SOSTANZE  INQUINANTI  - PROVVEDIMENTI  REGIONALI  DIFFORMI  - POTERE  STATALE  DI  DISPORNE LA CESSAZIONE DI  EFFICACIA  -  NON SPETTANZA   DEL   POTERE   ALLO   STATO  -   ANNULLAMENTO   DELLA DISPOSIZIONE.

> In  un  sistema  a  Costituzione  rigida,  come  la  nostra,  che conferisce  alle autonomie regionali un carattere politico e  che connota la ripartizione delle competenze tra Stato e Regioni come un    elemento   essenziale     della   struttura    pluralistica dell'ordinamento, non puo' lo Stato togliere, con un proprio atto amministrativo  l'efficacia  giuridica di provvedimenti  adottati dalle amministrazioni regionali:  ne consegue che non spetta allo Stato  disporre,  con decreto del Ministro dell'Ambiente  del  12 luglio   1990,  la  cessazione   dell'efficacia  dei   precedenti provvedimenti amministrativi regionali difformi dalle linee guida e  dai valori minimi e massimi fissati con lo stesso decreto  del Ministro  dell'ambiente,  e, conseguentemente, annulla l'art.   6 del predetto decreto del Ministro dell'ambiente 12 luglio 1990.    -  Sulla  impossibilita' per lo Stato di annullare  provvedimenti regionali v.  S.  n.  229/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 101 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 203 del 24/05/1988, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
