---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, secondo comma, ultima proposizione, del regio decreto 16    
 marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del  fallimento,  del  concordato    
 preventivo, dell'amministrazione  controllata  e  della  liquidazione    
 coatta amministrativa), in riferimento all'art. 3 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Savona con la ordinanza in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    54/91   A.    FALLIMENTO  -   SOCIETA'   COMMERCIALI   - IMPOSSIBILITA'  DI  CONSIDERARLE, ANCHE SE DI FATTO E DI  MODESTE DIMENSIONI,  "PICCOLI  IMPRENDITORI", E COME TALI NON SOGGETTE  A PROCEDURA FALLIMENTARE - IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - ESTENSIONE DEL FALLIMENTO DELLA SOCIETA' AL SOCIO - GIUSTIFICAZIONE.

> La  sottoposizione  alla  procedura fallimentare  della  societa' anche  se  di  fatto  e  di  modeste  dimensioni  trova  adeguata giustificazione  nella presunzione di speculazione e profitto che ne  ha  determinato  la  costituzione mentre  la  estensione  del fallimento  della  societa' al socio e' diretta ad  impedire  che questi possa compiere atti di disposizione del suo patrimonio che deve,  invece,  servire  a soddisfare i  creditori  sociali.   Va pertanto  escluso in via generale, che la differenziazione tra la societa' ed il piccolo imprenditore sia in proposito irrazionale.

### Massima 2 — SENT.   54/91 B.  FALLIMENTO - SOCIETA' COMMERCIALI - SOGGEZIONE, ANCHE  SE  DI  MODESTE  DIMENSIONI, A  PROCEDURA  FALLIMENTARE  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALLE SOCIETA'  ARTIGIANE  - GIUSTIFICAZIONE.

> La    esclusione,   per     consolidata   giurisprudenza,   dalla sottoposizione   alla  procedura   fallimentare  delle   societa' artigiane   e  non  anche   delle  societa'  commerciali,   trova giustificazione  nella  natura  e nel  carattere  della  societa' artigiana,  che gode di uno status particolare ed e' soggetta  ad una  peculiare  disciplina  la quale si applica solo  se  le  sue dimensioni  siano  modeste.  Se invece le dimensioni  crescono  e quindi  il guadagno della societa' assume le caratteristiche  del profitto la societa' perde la natura di impresa artigiana e sara' soggetta  al  fallimento ritenendosi pevalente, in tal  caso,  il fine  della  speculazione  e  del   profitto  che  giustifica  la sottoposizione alla procedura concorsuale.

### Massima 3 — SENT.   54/91  C.   FALLIMENTO - IMPRESE COMMERCIALI  GESTITE  IN SOCIETA'  - SOGGEZIONE, IN OGNI CASO, ALLA PROCEDURA FALLIMENTARE -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   - DISTINZIONI    POSSIBILI,   IN     RELAZIONE   ALLE    DIMENSIONI DELL'ORGANIZZAZIONE   E  DEI  MEZZI   IMPIEGATI,  E  ALLA  STESSA UTILITA',   NEI   SINGOLI  CASI,   DEL  RICORSO  ALLA   PROCEDURA CONCORSUALE  SULLA LINEA DI CONSIDERAZIONI SVOLTE NELLA  SENTENZA N.   570  DEL  1989 - VALUTAZIONI  NECESSARIAMENTE  RIMESSE  ALLA DISCREZIONALITA'   DEL  LEGISLATORE  -   INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE.

> Anche  riguardo  alla  norma dell'art.  1, secondo  comma,  della legge  fallimentare, per cui le societa' commerciali, anche se di modeste  dimensioni,  sono in ogni caso soggette  alla  procedura fallimentare,  possono  valere le considerazioni  (relative  alla effettiva  entita'  dell'impresa, della sua organizzazione e  dei mezzi  impiegati, agli effetti e alle ripercussioni del  dissesto nell'economia  generale, alla utilita' del ricorso alla procedura fallimentare  per gli stessi creditori, specie in relazione  alla esiguita'  dell'attivo,  ecc.) svolte nella sentenza di  parziale illegittimita'  dello stesso art.  1, secondo comma, della  legge fallimentare,  con  la  quale  e' stato  rimosso  il  limite  del capitale  di  non oltre L.  900.000, gia' posto, per  le  imprese gestite  individualmente, alla nozione di "piccolo  imprenditore" non   soggetto  a  fallimento.    Tali   considerazioni,   pero', rientrando  nell'ambito  della  generale   politica  economica  e giudiziaria,  attengono alla discrezionalita' del legislatore, al quale  spetta  la scelta di una delle varie soluzioni  possibili. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, dell'art.   1, secondo comma, ultima proposizione, del r.  d.  16 marzo 1942, n.  267, solevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - S. n. 570/1989

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
