---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-06
presidente: "CONSO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 69 della legge 30 aprile  1969,    
 n.  153 (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme in materia    
 di sicurezza sociale), nonché degli artt. 1 e 2 del d.P.R. 5 gennaio    
 1950,  n.  180  (Testo Unico delle leggi concernenti il sequestro, il    
 pignoramento e la cessione degli  stipendi,  salari  e  pensioni  dei    
 dipendenti  delle  pubbliche Amministrazioni), sollevate entrambe, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Firenze con le ordinanze indicate in epigrafe.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 6 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   55/91 A.  PENSIONI - PENSIONI STATALI E PENSIONI I.N.P.S. - PIGNORABILITA', PER CREDITI NON QUALIFICATI NEI LIMITI PREVISTI PER  LA PIGNORABILITA' DELLE RETRIBUZIONI - MANCATA PREVISIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  diverso regime della pignorabilita' previsto per le  pensioni rispetto  a  quello stabilito per le retribuzioni non incide  sul contenuto  sostanziale  della  responsabilita'  patrimoniale  del debitore,  che  resta sempre quello disciplinato dall'art.   2740 cod.   civ.,  ma  solo su di un particolare mezzo  di  esecuzione civile  (pignoramento presso terzi) fra i tanti che consentono la realizzazione  coattiva  del diritto;  ne'  appare  irragionevole perche'  trova  fondamento  nella intrinseca  diversita'  di  due situazioni  giuridiche  (percepimento delle retribuzioni e  delle pensioni)  che  rispondono a principi e finalita'  diversi  quali quelli  espressi  dagli artt.  36 e 38 della costituzione.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   69 l.  30 aprile 1969 n.  153 e 1 e 2, d.P.R.  25 gennaio 1950 n.  180, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sulla non incidenza del regime di pignorabilita' delle pensioni sul  contenuto sostanziale della responsabilita' patrimoniale del debitore: S. n. 580/1989;  -  Sulle riconosciute ingiustificate diseguaglianze in materia di limiti  di  pignorabilita', tra i settori pubblico e privato,  ma pur   sempre  all'interno  delle   due  distinte  categorie delle retribuzioni  e  delle pensioni:  S.  nn.   878/1988,  1041/1988, 572/1989, 115/1990 e 340/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   55/91 B.  PENSIONI - PENSIONI STATALI E PENSIONI I.N.P.S. -  PIGNORABILITA',  PER  CREDITI   NON  QUALIFICATI,  NEI  LIMITI PREVISTI  PER  LA  PIGNORABILITA' DELLE  RETRIBUZIONI  -  MANCATA PREVISIONE   -  LIMITAZIONE  DELLA   TUTELA   GIURISDIZIONALE   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Perche'  sussiste  comunque la possibilita'  della  realizzazione coattiva  del credito su tutti i beni del debitore, la esclusione delle  pensioni  dal novero dei beni sequestrabili o  pignorabili per  il  soddisfacimento  di  crediti   non  qualificati,  e'  da ritenersi  espressione  della  facolta'   del  legislatore,   non preclusa  dall'art.   24  Cost., di subordinare  in  alcuni  casi l'esperimento  del diritto privato alla tutela di altri interessi generali  o  di preminente valore pubblico quali sono,  come  nel caso, quelli tutelati dall'art.  38 Cost..  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  69 legge 30 aprile  1969  n.   153,  1 e 2 d.P.R.  5 gennaio  1950  n.   180, sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
