---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  primo    
 comma, della legge 12 luglio 1988, n. 270 (Attuazione  del  contratto    
 collettivo  nazionale  di lavoro del personale autoferrotranviario ed    
 internavigatore per il triennio  1985-1987,  agevolazioni  dell'esodo    
 del  personale  inidoneo  ed  altre  misure),  nella parte in cui non    
 esclude dal piano quinquennale ivi previsto i  lavoratori  dichiarati    
 inidonei,  entro  il  20  giugno  1986,  rispetto  alla  qualifica di    
 provenienza e che abbiano successivamente svolto e svolgano  mansioni    
 equivalenti  o superiori a quelle per le quali erano stati dichiarati    
 inidonei.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   60/91.  LAVORO (RAPPORTO DI) - AZIENDE ESERCENTI PUBBLICI SERVIZI   DI  TRASPORTO  -   ESODO  OBBLIGATORIO  DEI  LAVORATORI DICHIARATI  INIDONEI  ALLE  MANSIONI   PROPRIE  DELLA   QUALIFICA ORIGINARIA   ANTERIORMENTE   AL  20   GIUGNO  1986  -   FINALITA' (RIEQUILIBRIO  DEI COSTI, EFFICIENZA DEL SERVIZIO) - RICONOSCIUTA GIUSTIFICAZIONE NELLA MAGGIOR PARTE DEI CASI, MA NON IN QUELLI DI LAVORATORI CHE SVOLGANO MANSIONI EQUIVALENTI O SUPERIORI A QUELLE PRECEDENTEMENTE   RIVESTITE   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  scelta  legislativa  che sta alla base  del  prepensionamento obbligatorio previsto dall'art.  3 della legge 12 luglio 1988, n. 270  per i lavoratori delle aziende esercenti pubblici servizi di trasporto,  dichiarati  inidonei, entro il 20 giugno  1986,  alle mansioni  proprie  della  qualifica  di   provenienza  -  che  la precedente  normativa (artt.  11 e 12 della legge 18 luglio 1961, n.   830, e 27 del regolamento allegato al r.d.  8 gennaio  1931, n.   148)  manteneva  in   servizio,  con  mansioni  generalmente inferiori,  ma con lo stesso trattamento retributivo - mira ad un bilanciamento   tra   gli   interessi,    entrambi   di   rilievo costituzionale,  di  ottenere un piu' efficiente svolgimento  del servizio  pubblico,  mediante  un contenimento dei  costi,  e  di assicurare   in  ogni  caso  una   forma  di  adeguato   sostegno economico-previdenziale  ai lavoratori allontanati dalle aziende: in  una tale ottica, non e' senza fondamento giustificativo - ne' quindi,  incostituzionale  -  che, tra i  lavoratori  attualmente addetti   alle  medesime  mansioni,   siano  stati   assoggettati all'esodo  soltanto quelli gia' dichiarati inidonei alle mansioni della  qualifica  di provenienza, ne', per le  medesime  ragioni, puo' dirsi violata la garanzia del diritto al lavoro, inteso come diritto  a non essere ingiustamente estromessi dal lavoro.   Cio' posto,  appare  tuttavia  irrazionale  che  dal  prepensionamento obbligatorio  non vengano esclusi i lavoratori che (come nel caso di  specie)  svolgono mansioni equivalenti o superiori  a  quelle precedentemente  rivestite, e in relazione alle quali sono  stati riconosciuti  inidonei.  Se infatti il problema sottostante  alla norma  e'  la  espulsione di lavoratori  inutili  o  inutilizzati addetti  a mansioni di scarso rilievo, a funzioni ausiliarie o di attesa, e' irragionevolmente discriminatorio licenziare personale che,  reagendo  alla  sopravvenuta perdita di  idoneita',  si  e' riqualificato,  reinserendosi  pienamente e in modo attivo  nella vita dell'azienda a livelli equivalenti o superiori rispetto alle mansioni prima espletate.  Pertanto l'art.  3, primo comma, della legge  12  luglio  1988, n.  270, va dichiarato  illegittimo,  in parte qua, per violazione dell'art.  3 della Costituzione.  - Sul diritto al lavoro v. da ultimo S. nn. 238/1988 e 331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
