---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 2 della legge    
 30 dicembre 1971, n. 1204 (Tutela  delle  lavoratrici  madri),  nella    
 parte  in  cui prevede la temporanea inefficacia anziché la nullità    
 del licenziamento intimato alla  donna  lavoratrice  nel  periodo  di    
 gestazione e di puerperio indicato nel predetto articolo.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   61/91  A.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORATRICI  MADRI  - LICENZIAMENTO  NEL PERIODO DI GRAVIDANZA E PUERPERIO - PREVISIONE DI  TEMPORANEA INEFFICACIA ANZICHE' DI NULLITA' - DISCRIMINAZIONE IN  RELAZIONE AI COMPITI CONNESSI CON LA MATERNITA', LA CURA  DEI FIGLI  E  DELLA  FAMIGLIA  -  IMPEDIMENTO  PER  LA  REALIZZAZIONE DELL'EFFETTIVA  PARITA'  DI  DIRITTI DELLA  DONNA  LAVORATRICE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Un  divieto che comporti un mero differimento dell'efficacia  del licenziamento,  intimato  alla lavoratrice durante il periodo  di gravidanza e di puerperio, anziche' la nullita' radicale di esso, rappresenta  una  misura  di tutela insufficiente  per  la  donna lavoratrice.    La  protezione  cui  fa  riferimento   la   norma costituzionale  (art.   37), infatti, non si limita  alla  salute fisica  della donna e del bambino, ma investe tutto il  complesso rapporto  che,  nel detto periodo, si svolge tra madre e  figlio; il  quale  rapporto  deve essere protetto non solo per  cio'  che attiene  ai  bisogni  piu' propriamente biologici,  ma  anche  in riferimento  alle esigenze di carattere relazionale ed  affettivo che  sono collegate allo sviluppo della personalita' del bambino. Conseguentemente tali principi, collegati a quello d'uguaglianza, impongono  alla legge di impedire che possano, dalla maternita' e dagli   impegni   connessi  alla   cura  del  bambino,   derivare conseguenze  negative e discriminatorie per la lavoratrice  madre per  evitare anche che la maternita' si traduca, in concreto,  in un  impedimento  alla  realizzazione  dell'effettiva  parita'  di diritti  della  donna lavoratrice.  Devesi, pertanto,  dichiarare l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.   2 l.   30  dicembre 1971,  n.   1204,  nella  parte  in  cui  prevede  la  temporanea inefficacia  anziche' la nullita' del licenziamento intimato alla donna lavoratrice nel periodo di gestazione e di puerperio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37, c. 1

### Massima 2 — SENT.   61/91  B.   LAVORO (RAPPORTO DI) -  LAVORATRICI  MADRI  - LICENZIAMENTO  NEL PERIODO DI GRAVIDANZA E PUERPERIO - NULLITA' - CONSEGUENZE   -  POTERE  DI  RECESSO   DEL  DATORE  DI  LAVORO  - REINTEGRAZIONE ALLA FINE DI DETTO PERIODO - LIMITI.

> Il  divieto  che comporta la nullita' del licenziamento  intimato alle  lavoratrici  madri  durante  il  periodo  di  gravidanza  e puerperio  non  esclude  che, terminato il periodo  protetto,  il datore  di  lavoro  riacquisti  l'integrita' del  suo  potere  di recesso,  nel  rispetto dei limiti previsti dalla legge  e  delle regole  da essa imposte.  Il che certamente potra' richiedere  la sussistenza  di una causa giustificatrice, ma nulla esige che  la stessa  sia  nuova, essendo invece necessario soltanto  che  essa sussista  (ancora)  al  momento  in cui  il  licenziamento  viene legittimamente intimato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
