---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  quinto    
 comma, del D.L. 26 novembre  1980,  n.  776  (Interventi  urgenti  in    
 favore  delle  popolazioni  colpite dal terremoto del novembre 1980),    
 quale risultante dalla legge 22 dicembre 1980, n. 874 (Conversione in    
 legge, con modificazioni, del decreto-legge 26 novembre 1980, n. 776,    
 recante interventi urgenti in favore delle  popolazioni  colpite  dal    
 terremoto  del  novembre  1980), nella parte in cui stabilisce che le    
 indennità di occupazione vanno determinate secondo le norme previste    
 dalla  legge  29  luglio 1980, n. 385, calcolando per ciascun anno di    
 occupazione   un   quarto   dell'indennità   che   dovrebbe   essere    
 corrisposta,  ai  sensi  della  predetta  legge  n. 385 del 1980, per    
 l'espropriazione delle aree da occupare, ovvero per  ciascun  mese  o    
 frazione di mese, un dodicesimo dell'indennità annua;                   
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  secondo    
 comma, della legge della Regione Campania  21  febbraio  1981,  n.  8    
 (Acquisto di prefabbricati destinati a locali per servizi di utilità    
 pubblica e sociale, attività produttive e commerciali, case sparse o    
 rurali), nella parte in cui, per la determinazione dell'indennità di    
 occupazione delle aree, fa riferimento all'art. 3, quinto comma,  del    
 D.L.  26  novembre  1980,  n. 776 (Interventi urgenti in favore delle    
 popolazioni  colpite  dal  terremoto  del   novembre   1980),   quale    
 risultante  dalla  legge  22  dicembre  1980,  n. 874 (Conversione in    
 legge, con modificazioni, del decreto-legge 26 novembre 1980, n. 776,    
 recante  interventi  urgenti  in favore delle popolazioni colpite dal    
 terremoto del novembre 1980).                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    62/91  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICO  INTERESSE  - INTERVENTI  URGENTI  IN  FAVORE  DELLE  POPOLAZIONI  COLPITE  DAL TERREMOTO DEL 1980 - INDENNITA' DI OCCUPAZIONE - DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO  AI  CRITERI  DI  CUI  ALLA  L.   N.   385/1980  GIA' RICONOSCIUTI  COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMI   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> Il   riferimento,  per  la   determinazione  dell'indennita'   di occupazione,  alla  misura  di   quella  di  espropriazione,  non contrasta  in  linea  di  principio   con  la  garanzia  prevista nell'art.   42,  terzo comma, della Costituzione, sempre  che  la misura  dell'indennita' posta a base del computo sia congrua e la percentuale  prevista ragionevole.  Viceversa, l'art.  3,  quinto comma,  del  d.l.  n.  776 del 1980 pone a base di  computo,  per l'occupazione,   un'indennita'  di   espropriazione   determinata secondo criteri che furono dichiarati illegittimi da questa Corte proprio   in  riferimento  all'art.    42,  terzo  comma,   della Costituzione,  in  quanto inidonei a garantire la congruita'  del ristoro.    Deve  pertanto   essere  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale, per contrasto con l'art.  42, terzo comma, Cost., restando   assorbito   l'ulteriore   profilo  di   illegittimita' costituzionale  riferito all'art.  3 Cost., dell'art.  3,  quinto comma,  d.l.   26 novembre 1980, n.  776 quale  risultante  dalla legge di conversione 22 dicembre 1980, n.  874.  - S. nn. 223/1983 e 216/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.   62/91 B.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - REGIONE CAMPANIA - INTERVENTI URGENTI IN FAVORE DELLE POPOLAZIONI COLPITE DAL   TERREMOTO   DEL   1980  -  INDENNITA'  DI   OCCUPAZIONE   - DETERMINAZIONE  -  RIFERIMENTO  AI CRITERI DI  CUI  ALL'ART.   3, QUINTO  COMMA,  D.L.   26  NOVEMBRE 1980,  N.   776  RICONOSCIUTI COSTITUZIONALMENTE  ILLEGITTIMI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ULTERIORI PROFILI.

> L'art.   5,  secondo  comma,  della  legge  regione  Campania  21 febbraio  1980 nel disciplinare i criteri di determinazione della indennita'   di   occupazione  delle   aree  da  destinare   agli insediamenti  provvisori fa riferimento a quelli di cui  all'art. 3,  quinto  comma,  d.l.   26 novembre  1980,  n.   776  ritenuti costituzionalmente  illegittimi (v.  massima A) in quanto a  loro volta   riferiti  ad  altri  criteri   a  suo  tempo   dichiarati costituzionalmente  illegittimi perche' non idonei a garantire un congruo  ristoro.   Deve  pertanto  essere  dichiarata  anche  la illegittimita'  costituzionale dell'art.  5, secondo comma, legge regione Campania 21 febbraio 1981, n.  8, per contrasto on l'art. 42,  terzo  comma, Cost.  restando assorbito l'ulteriore  profilo riferito all'art.  3 Cost..  - S. nn. 223/1983 e 216/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.   62/91 C.  ESPROPRIAZIONE PER PUBBLICO INTERESSE - REGIONE CAMPANIA - INTERVENTI URGENTI IN FAVORE DELLE POPOLAZIONI COLPITE DAL  TERREMOTO  DEL  1980 - INDENNITA' DI OCCUPAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE DI UN TERMINE MASSIMO PER L'OCCUPAZIONE DEGLI IMMOBILI -  QUESTIONE SOLLEVATA IN VIA SUBORDINATA AL MANCATO ACCOGLIMENTO DELLA  PRINCIPALE - ASSORBIMENTO IN CONSIDERAZIONE  DELL'AVVENUTO ACCOGLIMENTO DELLA PRIMA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3 d.l.  26 novembre  1980, n.  776 e dell'art.  5 legge regione Campania  21 febbraio  1981, n.  8 che ad esso rinvia, relativa della  mancata previsione  di un termine massimo per la durata  dell'occupazione degli immobili, e' da ritenersi assorbita in quanto sollevata dal giudice  a  quo, condizionatamente alla infondatezza della  prima questione  ritenuta  invece da questa Corte fondata (v.   massime precedenti).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
