---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  422  del  codice  di  procedura  penale,   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal  Giudice  per le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con ordinanza  del    
 29 marzo 1990.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/91.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE - RICHIESTE ISTRUTTORIE  DELLE  PARTI  -  POSSIBILITA' DI  PROPORLE  SOLO  SU IMPULSO  DEL  G.I.P.   -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA,  TRATTANDOSI  DI  "PROCEDIMENTO ALLO  STATO  DEGLI ATTI" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  il nuovo codice il legislatore ha inteso abolire la funzione inquisitoria  del  giudice nella fase anteriore al  dibattimento. L'udienza preliminare e' stata percio' congegnata, nel suo regime ordinario,  come  un procedimento allo stato degli atti e non  di cognizione  piena  (art.   421);   ed  e'  solo  per  evitare  le situazioni  di  stallo decisorio derivanti da  incompletezza  del materiale  informativo  offertogli  che  e'  stato  conferito  al giudice  il  potere di promuovere il  "supplemento  istruttorio", concepito,  peraltro,  come  regime   eccezionale.   Non   viola, pertanto,  il diritto di difesa il fatto che alle parti, in  tale fase,  non  spetti un autonomo diritto alla prova  che  prescinde dalla  valutazione  del giudice di non poter decidere allo  stato degli atti e dalla previa indicazione dei temi sui quali la prova puo'  utilmente  essere  prospettata,  cio'  perche'  i  modi  di esercizio  e  fruizione  del  diritto di  difesa  possono  essere diversamente    articolati    in     relazione   alle    speciali caratteristiche   strutturali   dei    singoli   procedimenti   e nell'ordinaria  configurazione  del nuovo sistema processuale  il diritto  alla prova puo' esplicarsi pienamente nel  dibattimento, ove  sono  escluse  solo le prove vietate dalla  legge  e  quelle manifestamente  superflue  o irrilevanti.  (Non fondatezza  della questione   di   legittimita'    costituzionale,   sollevata   in riferimento all'art.  24 Cost., dell'art.  422 c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
