---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  233, secondo    
 comma, del testo  delle  norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie  del  codice  di procedura penale (testo approvato con il    
 decreto legislativo 28 luglio 1989.  n. 271).                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   68/91  A.   DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  LEGGE  DELEGA  - CONTENUTO  ESSENZIALE  -  DETERMINAZIONE DI  PRINCIPI  E  CRITERI DIRETTIVI - NECESSITA'.

> La  delega legislativa del Parlamento al Governo della Repubblica deve  contenere,  per non trovarsi in palese, diretto e  radicale contrasto  con l'art.  76 Cost., determinazione di principi e  di criteri   direttivi.   Pertanto  il   libero  apprezzamento   del legislatore  delegato  non  puo' mai assurgere a principio  od  a criterio  direttivo, in quanto agli antipodi di una  legislazione vincolata, quale e', per definizione, la legislazione su delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   68/91 B.  PROCESSO PENALE - LEGGE DELEGA PER LA RIFORMA - DELEGA  PER  L'EMANAZIONE  DI NORME DI  COORDINAMENTO  DEL  NUOVO CODICE  CON  LE  ALTRE LEGGI DELLO STATO - SILENZIO  RIGUARDO  AI PRINCIPI  E CRITERI DIRETTIVI - INTERPRETAZIONE - TACITO RINVIO A QUELLI ESPRESSI NELLA STESSA LEGGE DI DELEGA PER IL CODICE.

> L'assenza  di  principi e criteri direttivi nella delega  per  il Governo  ad  emanare le norme di coordinamento ( art.  6  l.   16 febbraio  1987  n.  81) del nuovo codice di procedura penale  con tutte le altre leggi dello Stato non puo' intendersi alla stregua di   un'indiscriminata   rimessione   al   legislatore   delegato dell'apprezzamento  del  se  e del come raccordare  gli  istituti previsti  da leggi speciali all'impianto del nuovo codice.   Tale silenzio (v.  massima A) va, invece, inteso come tacito rinvio ai principi  ed  a criteri di cui all'art.  2 della medesima  legge, nel  senso che le norme di coordinamento non debbono mai porsi in contrasto   con   tali  principi  e  criteri,   proprio   perche' l'esercizio  di  una delega volta a coordinare il codice  con  le altre  leggi  dello  Stato non puo' spingersi fino  al  punto  di aggirare  uno  dei principi e criteri su cui il codice  e'  stato costruito.  La finalita' dell'art.  6, nella parte concernente le norme  di  coordinamento  ivi contemplate, sta  proprio  nel  non escludere  possibili  sopravvivenze  normative,  purche',  pero', siano coerenti con gli artt.  2 e 3 della stessa legge.

### Massima 3 — SENT.   68/91  C.  PROCESSO PENALE - NORME DI  COORDINAMENTO  DEL NUOVO   CODICE  CON  LE  ALTRE   LEGGI  DELLO  STATO  -  GIUDIZIO DIRETTISSIMO PER I REATI CONCERNENTI ARMI ED ESPLOSIVI O COMMESSI A  MEZZO  STAMPA - OBBLIGO PER IL P.M.  ANCHE FUORI DEI  CASI  DI DISCIPLINA  CODICISTICA  -  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA  LEGGE DELEGA   -  ASSORBIMENTO  DI   ALTRI  PROFILI  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Innegabilmente,  il n.  43 dell'art.  2 della legge-delega per il nuovo  codice  di  procedura  penale,  nel  configurare,  tra  le alternative al giudizio ordinario, la possibilita' ("potere") per il  pubblico  ministero di presentare l'imputato direttamente  in giudizio  entro termini e per casi ben predeterminati, rivela  il preciso intento di mantenere l'adozione del giudizio direttissimo entro  confini nettamente circoscritti, tali da non consentire al legislatore  delegato  di  superarli con  l'aggiunta  di  ipotesi esulanti  dai paradigmi ivi descritti, salvo incorrere in eccesso di  delega  contrastante  con l'art.  76 della  Costituzione.   E poiche'  tali principi (ved.  massima B) andavano osservati anche nella  emanazione  delle norme di coordinamento del nuovo  codice con   tutte   le  altre  leggi   dello   Stato,   va   dichiarata l'illegittimita'  costituzionale,  per  violazione  dei  principi della  legge di delega, e quindi dell'art.  76 Cost.  - assorbita ogni  analisi in ordine agli altri parametri di costituzionalita' indicati  -  del  secondo comma, dell'art.  233  delle  norme  di coordinamento  (d.  lgs.  28 luglio 1988, n.  271) che impone  al P.M.   di procedere con il rito direttissimo anche fuori dei casi previsti  dagli  artt.  449 e 556 cod proc.  pen.  (  arresto  in flagranza  e  confessione), quando trattasi di reati  concernenti armi  ed  esplosivi  o commessi a mezzo stampa,  con  conseguente riduzione  di tale articolo al solo primo comma, che viene in tal modo  a  conglobare, nell'abrogazione ivi esplicitata, tutte  "le disposizioni  di  leggi  o  decreti  che  prevedono  il  giudizio direttissimo  in  casi,  con forme e termini  diversi  da  quelli indicati nel codice".   -  In  materia di rito direttissimo per i reati commessi a  mezzo stampa, come disciplinato dal codice di procedura penale 1930, v. la sentenza n.  172/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
