---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 247, secondo comma, del testo delle norme di attuazione, di    
 coordinamento  e  transitorie  del  codice di procedura penale (testo    
 approvato con il decreto del Presidente della  Repubblica  28  luglio    
 1989,  n.  271),  in  riferimento  all'art.  101  della Costituzione,    
 sollevata dalla Corte di assise di Torino con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: GRECO                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/91 A.  PROCESSO IN GENERE - PRINCIPIO DELLA PUBBLICITA' DEI  GIUDIZI  - FONDAMENTO - PARTICOLARE RILEVANZA  NEL  PROCESSO PENALE  - POSSIBILITA' DI DEROGHE - GIURISPRUDENZA COSTITUZIONALE - ATTI INTERNAZIONALI.

> Riguardo  alla  regola della pubblicita' dei giudizi, piu'  volte affermata e ribadita dalla Corte come coessenziale ai principi ai quali,  in un ordinamento fondato sulla sovranita' popolare, deve conformarsi  l'amministrazione  della giustizia, specie - per  la qualita' dei valori, beni e interessi da proteggere - nei giudizi penali,   si  e'  riconosciuta  la  possibilita'  di   eccezioni, determinate  da  ragioni  obiettive e razionali,  per  "  singole categorie  di procedimenti ".  Ed anche nelle norme sul "processo giusto"  di  vari atti internazionali concernenti la  tutela  dei diritti  dell'uomo,  al  principio  della  pubblicita',  posto  a garanzia  dell'imputato,  sono  previste  deroghe  non  solo  per ragioni  di sicurezza, ordine pubblico e moralita', ma anche  per giuste esigenze affidate alla valutazione del giudice.  - Sul principio della pubblicita' dei giudizi:  S.  nn.  65/1965, 12/1971, 16/1981, 17/1981, 212/1986, 50/1989.   -  Sulla  possibilita'  di  eccezioni   al  principio:   S.   nn. 212/1986, 50/1989.

*Parametri:* legge 881 del 25/10/1977 · legge 848 del 04/08/1955 · protocolli sullo Statuto Corte di giustizia, art. 28 · patto internazionale dei diritti civili e politici · protocolli sullo Statuto Corte di giustizia, art. 29 · convenzione europea dei diritti dell'uomo e delle libertà fondamentali (Roma 04/11/1950), art. 6 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   69/91  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  MANCANZA DI  PUBBLICITA'  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI   IMMEDIATA  CONOSCENZA  DEL  POPOLO RIGUARDO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA, NONCHE' DEI DIRITTI DI  CRONACA  E  DI CRITICA - PROSPETTAZIONE  DELLA  QUESTIONE  IN TERMINI NON UNIVOCI ED INCOMPLETI - INAMMISSIBILITA'.

> La  mancanza  di  pubblicita' e' una  delle  caratteristiche  del giudizio  abbreviato,  previsto  dal nuovo  codice  di  procedura penale  come uno dei mezzi per realizzare una maggiore speditezza e  celerita'  nella  definizione  dei processi  penali.   Ma  per verificare se circostanze particolari, come l'accordo delle parti e  la situazione del processo pronto per la decisione allo  stato degli  atti, tipici connotati di tale giudizio, siano sufficienti a giustificare o no, sotto il profilo costituzionale invocato, la deroga  (v.   massima  A)  al  principio  della  pubblicita'  dei giudizi,  e'  indispensabile una considerazione del problema  non limitata   al   giudizio     abbreviato   transitorio   richiesto dall'imputato alla presenza del pubblico presente alle formalita' di  apertura del dibattimento (concernente un reato di competenza della  Corte  d'assise)  come avvenuto nel caso di specie,  -  ma estesa  anche  alle  ipotesi di giudizio  abbreviato  transitorio richiesto  nel corso dell'istruzione e, piu' ancora,  all'ipotesi tipica   del  giudizio  abbreviato   ordinario,  che  si  colloca nell'ambito  dell'udienza preliminare.  Di conseguenza, poiche la varieta'  delle ipotesi in relazione sia al tempo che all'oggetto del  processo, comporta una gamma di possibili soluzioni, non  e' consentito  alla  Corte di pronunciarsi nel merito quando -  come nel  caso di specie - la questione sollevata in proposito non sia stata   formulata  in  modo  univoco,   ma  oscillando  tra   una prospettazione   riguardante   il   solito  giudizio   abbreviato transitorio, di cui al denunciato art.  247, secondo comma, delle norme  di  attuazione,  ed una prospettazione  comprensiva  anche delle  altre  due ipotesi.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  247, secondo  comma,  d. lgs.   28 luglio 1989, n.  271, in riferimento agli artt.  101  e 21 Cost.)

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
