---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 1, 26 e seguenti, 60, 62, 63 e  64    
 della  legge 3 febbraio 1963, n. 69 (Ordinamento della professione di    
 giornalista), sollevata - in connessione con gli artt. 806 e 819  del    
 codice  di  procedura civile, 19 del codice di procedura penale, 28 e    
 30 del regio decreto 26 giugno 1924, n. 1054 (Approvazione del  testo    
 unico  delle  leggi  sul Consiglio di Stato), e 7, terzo comma, della    
 legge  6  dicembre  1971,  n.   1034   (Istituzione   dei   tribunali    
 amministrativi regionali) - dalla Corte di cassazione, in riferimento    
 agli artt. 24, primo comma, e 113, secondo comma, della Costituzione,    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: CASAVOLA                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   71/91  A.  LAVORO (RAPPORTO DI ) - DIPENDENTI DI  AZIENDA GIORNALISTICA (NELLA SPECIE:  TELE-CINE-FOTO-OPERATORI) - PRETESA DEL  DATORE  DI  LAVORO  DI NON VEDERNE MUTATA  LA  POSIZIONE  IN SEGUITO  A  ISCRIZIONE  NELL'ALBO  DEI GIORNALISTI  -  NATURA  DI DIRITTO  SOGGETTIVO, SECONDO L'ORIENTAMENTO DELLA CASSAZIONE, NON CONTESTABILE   DALLA  CORTE  COSTITUZIONALE   -   CONSEGUENZE   - IMPOSSIBILITA'  PER  IL  TITOLARE DELL'AZIENDA DI  ADIRE  SIA  IL GIUDICE  AMMINISTRATIVO CHE IL GIUDICE ORDINARIO - CIRCOSCRIZIONE DEL SOLLEVATO INCIDENTE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE ALLA NORMA CHE  NON  CONSENTE  ALL'EDITORE DI GIORNALI DI AGIRE  INNANZI  AL GIUDICE  SPECIALIZZATO PREVISTO DALLA LEGGE SULLA PROFESSIONE  DI GIORNALISTA.

> Non e' contestabile dalla giurisdizione di costituzionalita' - in quanto   spettante   alla  giurisdizione    di   nomofilachia   - l'individuazione,  da  parte  della Corte di cassazione,  di  una posizione   giuridica  di  diritto   soggettivo   nella   pretesa dell'editore  di  giornali di non vedere mutata la  posizione  di lavoro  del  personale impiegato nell'azienda  giornalistica  per effetto  della iscrizione nell'albo dei giornalisti di prestatori d'opera    (nella    specie:     tele-cine-foto-operatori).    Di conseguenza,  non  potendo  il   giudice  amministrativo  -  come premesso dal giudice a quo - conoscere di diritti soggettivi, ne' potendo  il giudice ordinario disapplicare l'atto  amministrativo costitutivo  di status, il "thema decidendum" della questione  di legittimita'  costituzionale, proposta in riferimento agli  artt. 24   e   113   Cost.,  per  la  lamentata   assenza   di   tutela giurisdizionale   per   l'editore  di   giornali  di   fronte   a provvedimenti  di  tal  genere - pur  essendo  stata  la  censura relativa  formulata in connessione con gli artt.  806 e 819  cod. proc.   civ., 19 cod.  proc.  pen., 28 e 30 del Testo unico delle leggi  sul  Consiglio  di Stato, e 7, terzo  comma,  della  legge istitutiva   dei   tribunali  amministrativi   regionali   -   si circoscrive  alla ipotesi di violazione del diritto di difesa per essere  l'editore  di  giornali escluso dalla  legittimazione  ad adire il giudice specializzato di cui all'art.  63 della legge n. 69 del 1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   71/91 B.  PROFESSIONI - ORDINE DEI GIORNALISTI -  GIUDICE SPECIALIZZATO  ISTITUITO  DALLA  LEGGE PROFESSIONALE  -  SOGGETTI LEGITTIMATI  AD  ADIRLO  - MANCATA PREVISIONE, TRA DI  ESSI,  DEL TITOLARE  DI  IMPRESA  GIORNALISTICA  -  FINALITA'  E  COMPETENZE PARTICOLARI   DELL'ORDINE   DEI  GIORNALISTI    E   DEL   GIUDICE SPECIALIZZATO  -  LAMENTATA NON AZIONABILITA' IN  GIUDIZIO  DELLA PRETESA DELL'EDITORE DI GIORNALI DI NON VEDERE MUTATO IL RAPPORTO DI    LAVORO   CON   I     PROPRI   DIPENDENTI   (NELLA   SPECIE: TELE-CINE-FOTO-OPERATORI)  PER  EFFETTO   DELLA  LORO  ISCRIZIONE NELL'ALBO  DEI  GIORNALISTI  -  ININFLUENZA IN  MANCANZA  DI  UNA PREORDINAZIONE   DI  TALE  EFFETTO   MODIFICATIVO   NELLA   LEGGE PROFESSIONALE  - CONSEGUENZE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE  CONTRO GLI ATTI DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Rispetto  all'ambito delle funzioni dell'Ordine dei giornalisti - istituito  per  fini  che  superano " di  gran  lunga  la  tutela sindacale  dei  diritti della categoria" nel rapporto  di  lavoro subordinato  con  l'impresa  giornalistica  - e  a  quello  delle competenze  del  giudice  specializzato per le  controversie  tra l'Ordine  e  i  singoli  associati, afferenti  ad  una  sfera  di prevalente  interesse  pubblico e di rispetto  della  deontologia della  professione, il titolare dell'impresa giornalistica e'  un terzo  estraneo  privo di ragioni da tutelare in questa  istanza. Non  puo'  quindi ravvisarsi lesione del diritto di azione  e  di difesa  per  il fatto che la legittimazione ad adire il  suddetto giudice   specializzato  -  legittimazione   riservata  ai   soli giornalisti  e pubblicisti, oltre che al pubblico ministero - non sia  stata  riconosciuta,  dall'art.  63 della legge n.   69  del 1963,  anche all'editore di giornali.  Ne' puo' obiettarsi che in tal modo la pretesa del titolare dell'impresa giornalistica a non vedere mutati i rapporti di lavoro con i propri dipendenti per la sopravvenuta   iscrizione  di  alcuni  di  essi  (nella   specie: tele-cine-foto-operatori)   nell'albo   dei    giornalisti,   non troverebbe  (ved.   massima A) un giudice a cui  rivolgersi,  con conseguente  violazione  dell'art.   113,   terzo  comma,  Cost., giacche'  anche tale argomento - sicuramente pertinente se  nella legge  sull'ordine  dei  giornalisti   ricorresse  una  esplicita preordinazione  dell'effeto  modificativo esplicato dall'atto  di iscrizione  nell'albo - in mancanza di tale preordinazione  perde ogni  validita'.  (Non fondatezza, in riferimento agli art.   24, primo  comma,  e  113,  terzo comma, Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 1,  26 "e seguenti", 60, 62, 63 e 64 della legge 3 febbraio 1963, n.   69,  sollevata in connessione con gli artt.  806 e 819  cod. proc.   civ., 19 cod.  proc.  pen., 28 e 30 r.d.  26 giugno 1924, n.   1054,  e  7, terzo comma, della legge 6  dicembre  1971,  n. 1034).  - Riguardo ai compiti dell'Ordine dei giornalisti: S. n. 11/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.   71/91  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI  DI  AZIENDA GIORNALISTICA  (NELLA SPECIE:  TELE - CINE - FOTO - OPERATORI)  - MUTAMENTO  DELLA LORO POSIZIONE GIURIDICA IN SEGUITO A ISCRIZIONE NELL'ALBO  DEI GIORNALISTI - FONTE DI TALE MUTAMENTO NEL  VIGENTE CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DI LAVORO - CONSEGUENZE.

> Allo  stato  dell'ordinamento,  e  tuttavia  al  di  fuori  della verifica  di costituzionalita', la modificazione della  posizione di  lavoro a seguito della iscrizione del lavoratore subordinato, occupato presso l'impresa giornalistica, nel registro dell'Ordine dei  giornalisti,  trova la sua fonte nella  interpretazione  del terzo  comma  dell'art.  1 del contratto collettivo nazionale  di lavoro   in   vigore,   secondo  il   quale   "sono   giornalisti professionisti   e   pubblicisti  coloro   che   tali   risultano qualificati   ai  sensi  degli   ordinamenti  della   professione giornalistica".   La portata di tale clausola ha quindi origine e si  esaurisce  nell'ambito della fenomenologia negoziale e  delle competenze giurisdizionali del giudice del lavoro.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
