---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-08
presidente: "CONSO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 6 della legge 24  maggio  1951,  n.  392  (Distinzione  dei    
 magistrati   secondo   le   funzioni.   Trattamento  economico  della    
 magistratura nonché dei magistrati del  Consiglio  di  Stato,  della    
 Corte  dei  conti,  della  Giustizia  militare  e  degli  avvocati  e    
 procuratori dello Stato), e dell'art. 188 del r.d. 30  gennaio  1941,    
 n.  12  (Ordinamento  giudiziario), nella parte in cui si riferiscono    
 alla  nomina  all'ufficio  di  procuratore   generale   della   Corte    
 d'appello,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 107, commi terzo e    
 quarto, 112 e 108, primo comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale    
 amministrativo  regionale  per la Lombardia con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                          Il redattore: CHELI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'8 febbraio 1991.                          
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/91 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - DISCIPLINA -  RISERVA DI  LEGGE  ANCHE PER L'INVESTITURA DELLE FUNZIONI  GIUDIZIARIE  - IMPLICAZIONI  -  CRITERI  PER  LA NOMINA AD  UFFICI  DIRETTIVI  - DISCREZIONALITA' DELL'ORGANO DECIDENTE - LIMITI.

> La  riserva  di  legge che e' stata posta  dalla  Costituzione  a fondamento  della disciplina sull'ordinamento giudiziario al fine di  garantire  lo status di indipendenza della  magistratura  sia giudicante  che  requirente concerne non solo  l'esercizio  delle funzioni  giudiziarie,  ma anche il momento  dell'investitura  in tali  funzioni.   Tale riserva non implica, pero', che i  criteri per la nomina agli uffici direttivi debbano essere predeterminati dal  legislatore in modo analitico e dettagliato, annullando ogni margine di apprezzamento e di valutazione discrezionale, assoluta o  comparativa,  dei  requisiti  dei  diversi  candidati,  ma  e' sufficiente  che  il  legislatore abbia provveduto  ad  enunciare criteri  sufficientemente  precisi,  in  grado  di  orientare  la discrezionalita'  dell'organo decidente (C.S.M.) verso la  scelta della persona piu' idonea.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 2 — SENT.   72/91  B.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO -  PREPOSIZIONE  AGLI UFFICI DIRETTIVI SUPERIORI - PROCURATORE GENERALE PRESSO LA CORTE DI  APPELLO  -  NORME  SPECIFICHE PER  IL  CONFERIMENTO  DI  TALE INCARICO   -  OMESSA  PREVISIONE  -  INDICAZIONE  DI  CRITERI  DI "ANZIANITA'",  "MERITO  E ATTITUDINI" - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA  DI LEGGE IN MATERIA DI ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   6 della legge 24 maggio 1951, n.  392, prevede che,  per il  conferimento degli uffici direttivi in esso elencati (tra cui rientra   quello   di  procuratore   generale  presso  la   Corte d'appello),  si deve tener conto dei criteri dell'"anzianita'"  e del  "merito", mentre l'art.  193, r.d.  30 gennaio 1941, n.  12, fa  esplicito  riferimento  alle "attitudini" del  magistrato  in relazione  al posto da assegnarsi e l'art.  188, r.d.  cit.  alle attitudini  per  l'esercizio  delle   funzioni  direttive.    Va, pertanto, escluso che le norme impugnate siano tali da  incorrere nella  violazione degli obblighi derivanti dalla riserva di legge disposta  dalla  Costituzione in tema di ordinamento  giudiziario (vedi   massima   A),  sotto  il  profilo   della   insufficiente delimitazione  della  discrezionalita'  del  Consiglio  superiore della   magistratura.   (Non  fondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  108, primo comma,  Cost., degli artt.  6, l.  24 maggio 1951, n.  392,  188, r.d.  30 gennaio 1941, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 3 — SENT.   72/91  C.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO -  PREPOSIZIONE  AGLI UFFICI  DIRETTIVI  -  PROCURATORE  GENERALE PRESSO  LA  CORTE  DI APPELLO  E  PRESIDENTE  DELLA  CORTE   DI  APPELLO  -  DISCIPLINA DIFFERENZIATA  -  MANCATA PREVISIONE - CONTRASTO CON  I  PRINCIPI DELL'INDIPENDENZA  DEL  PUBBLICO  MINISTERO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che  i criteri per la nomina  degli  uffici  direttivi requirenti  siano identici a quelli previsti per il  conferimento di  uffici direttivi giurisdizionali e' frutto di una scelta  del legislatore  che  non  contrasta  con  la  Costituzione,  ove  si consideri  che l'art.  107, ultimo comma, Cost., non impone,  per questo  aspetto,  un trattamento differenziato  tra  magistratura giudicante  e  magistratura  requirente.  Del  resto,  lo  spazio riservato  al giudizio del Consiglio superiore della magistratura consente  pur sempre di effettuare valutazioni differenziate  per le  due  categorie di funzioni, tenendo conto delle attitudini  e della  idoneita'  dei candidati all'assolvimento dei  compiti  di direzione  connessi, rispettivamente, agli uffici giurisdizionali e  agli  uffici requirenti.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale in riferimento all'art.  107, terzo e quarto  comma, Cost., degli art.  6, l.  24 maggio 1951, n.  392, e 188 r.d.  30 gennaio 1941, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 107, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
