---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 76, primo comma,    
 punto 2, della legge della Regione Veneto del 27 giugno 1985,  n.  61    
 (Norme  per  l'assetto  e  l'uso  del  territorio),  come  modificato    
 dall'art. 15 della legge della Regione Veneto 11  marzo  1986,  n.  9    
 (Modifiche e integrazioni alla legge regionale 27 giugno 1985, n. 61,    
 recante " Norme per l'assetto e l'uso del territorio"), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  5  e  117 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per il Veneto, con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                        Il redattore: CAIANIELLO                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  CONTROLLO DELLA CORTE RIGUARDO ALLA  RILEVANZA  - SINDACATO  CIRCA  L'ORDINE  DEI MOTIVI DEL  RICORSO  OGGETTO  DEL GIUDIZIO A QUO - PRECLUSIONE.

> Ai fini del controllo del giudizio di rilevanza, e' precluso alla Corte  costituzionale un sindacato sull'operato del giudice a quo circa  l'ordine  con  il quale egli ha ritenuto di  affrontare  i motivi  del  ricorso sottoposto al suo esame, tanto piu'  quando, come  nella specie, appaia condivisibile l'essersi affrontato per primo  il  motivo  che ha fornito l'occasione  per  sollevare  la questione di legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.   73/91  B.   REGIONE  VENETO - EDILIZIA  E  URBANISTICA  - MUTAMENTO  DI  DESTINAZIONE DELL'IMMOBILE SENZA OPERE EDILIZIE  - NECESSITA'  DI  AUTORIZZAZIONE  IN  OGNI CASO  SECONDO  LA  LEGGE REGIONALE - PROSPETTATO CONTRASTO CON LA LEGGE STATALE - ESAME DA PARTE  DELLA  CORTE,  AGLI   EFFETTI  DELL'AMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE,    DELLE   CIRCOSTANZE,    PER    CUI   NELLA   SPECIE L'AUTORIZZAZIONE  SAREBBE  STATA  RICHIESTA   ANCHE  DALLA  LEGGE STATALE - PRECLUSIONE.

> E'  precluso al giudice della legittimita' delle leggi, in quanto attiene  al merito della controversia demandata al giudice a quo, l'esame  del profilo secondo il quale nel caso di specie, per  il mutamento  di destinazione dell'immobile - in ordine al quale (v. massima C) si sostiene che la impugnata norma di legge regionale, nel  richiedere al riguardo l'autorizzazione, si sarebbe posta in contrasto  con la legge statale - l'autorizzazione sarebbe  stata necessaria anche secondo la legge statale.

### Massima 3 — SENT.   73/91  C.   REGIONE VENETO - EDILIZIA  ED  URBANISTICA  - DESTINAZIONE  D'USO  DEGLI  IMMOBILI - MUTAMENTO  SENZA  OPERE  - ASSOGGETTAMENTO,  IN OGNI CASO, AD AUTORIZZAZIONE, IN DIFFORMITA' DA  QUANTO  STABILITO  DALLA LEGISLAZIONE STATALE  IN  MATERIA  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -   ASSORBIMENTO  DI   ULTERIORI PROFILI.

> Dalla  normativa  statale in materia edilizia (artt.  8, 25 e  26 legge  25 febbraio 1985 n.  47) emerge che la modifica funzionale della   destinazione   d'uso  degli    immobili,   non   connessa all'esecuzione  d'interventi  edilizi, e' assoggettata al  regime dell'autorizzazione,  ma  solo subordinatamente ad un  preventivo apprezzamento  di  insieme del territorio diretto a  valutare  se dalle   mutate  utilizzazioni   possano  effettivamente  derivare situazioni  di  incompatibilita'  con   il  tessuto  urbanistico, apprezzamento possibile in sede di pianificazione comunale - Deve pertanto  essere  dichiarata  la  illegittimita'   costituzionale dell'art.   76, primo comma, punto 2, l.  reg.  Veneto 27  giugno 1985 n.  61, come modificato dall'art.  15, legge reg.  Veneto 11 marzo 1986 n.  9, per contrasto con l'art.  117 Cost., in quanto, in   difformita'  dal  principio   della  legislazione   statale, assoggetta  i suddetti mutamenti di destinazione, direttaemnte ed indiscriminatemente,   ad  autorizzazione,   restando   assorbito l'ulteriore profilo riferito all'art.  5 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · legge 47 del 25/02/1985, art. 25 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
