---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi in cui in motivazione, la questione    
 di legittimità  costituzionale  dell'art.  401,  quinto  comma,  del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata, in riferimento all'art. 24    
 della Costituzione, dal Tribunale di Termini  Imerese  con  ordinanze    
 del 19 aprile 1990 e del 21 aprile 1990;                                 
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 395  del  codice  di  procedura  penale,  in    
 relazione all'art. 401, quarto comma, dello stesso codice, sollevata,    
 in riferimento all'art.  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Termini Imerese con ordinanza del 21 aprile 1990.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   74/91  A.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INCIDENTE PROBATORIO:  IN PARTICOLARE ASSUNZIONE DI TESTIMONIANZA RICHIESTA DAL P.M.  - LAMENTATO NON PREVISTO DEPOSITO DEI VERBALI DELLE  DICHIARAZIONI GIA' RESE DAI TESTI AL P.M.  O ALLA P.G.   - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA -  INTERPRETAZIONE NON  CONFORME ALL'ASSETTO GLOBALE DELL'ISTITUTO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  prescrizione dell'art.  401, quinto comma, cod.  proc.   pen. ("Le   prove  vanno  assunte  con  le  forme  stabilite  per   il dibattimento")   va  inteso  nel  senso   che  le  modalita'   di espletamento  della prova "nell'incidente probatorio sono  quelle stesse  che  valgono per la fase dibattimentale" e,  pertanto,  a proposito  delle deposizioni testimoniali, la possibilita' per la persona sottoposta alle indagini di avere la disponibilita' delle dichiarazioni  in precedenza rese alla polizia giudiziaria od  al pubblico  ministero  anche  se non  viene  "menzionata  nell'art. 401",  risulta  "ricompresa  in  tale regola" pur  se  per  ovvie esigenze  di  salvaguardia  del testimone,  non  possono,  pero', essere  messe  a disposizione dell'indiziato (quanto  meno  nelle ipotesi  di  assunzione  anticipata della prova  per  le  ragioni indicate  nell'art.   392  ,  primo   comma,  lettera  b),  prima dell'udienza  di  assunzione  della   prova:   soltanto  da  quel momento, infatti, i rischi di inquinamento e di dispersione della prova   o  della  sua  fonte   vengono  ad   attenuarsi.    Cosi' interpretato,  l'art.  407, quinto comma, cod.  proc.  pen.   non incorre  nella violazione dell'art.  24 Cost..  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione della questione di  legittimita' costituzionale,  sollevata  in  riferimento all'art.   24  Cost., dell'art.  401, quinto comma, cod.  proc.  pen.).  -  Nello  stesso senso, riguardo alla  interpretazione  dell'art. 401 cod.  proc.  pen.  sent.  n.  559/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   74/91  B.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - INCIDENTE  PROBATORIO  -  RICHIESTA  DEL   P.M.   -  NOTIFICA  AI DIFENSORI  -  OMESSA  PREVISIONE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO   DI  DIFESA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 436/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
