---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-11
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, primo comma, del decreto-legge 8 febbraio  1988,  n.  25    
 (Norme in materia di assistenza ai sordomuti, ai mutilati ed invalidi    
 civili ultrasessantacinquenni), convertito nella legge 21 marzo 1988,    
 n.  93,  sollevata  dal  Pretore di Genova e dal Pretore di Prato, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  24,  38,  primo  comma  e   113   della    
 Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe;                       
    2)   dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 26  della  legge  30  aprile  1969,  n.  153    
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme in materia di    
 sicurezza sociale), come modificato dall'art. 3 del decreto- legge  2    
 marzo  1974,  n.  30, convertito nella legge 16 aprile 1974, n. 114 e    
 dall'art. 3 della legge 3 giugno  1975,  n.  160,  sollevata  con  la    
 predetta ordinanza dal Pretore di Genova in riferimento agli artt. 3,    
 29, 31 e 38, ultimo comma, della Costituzione.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria l'11 febbraio 1991.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   75/91  A.  PENSIONI - PENSIONE SOCIALE - POSSIBILITA'  DI OTTENERLA,    PREVIO   RICONOSCIMENTO    DI    INVALIDITA'    PER ULTRASESSANTACINQUENNI,   ALLE    PIU'    FAVOREVOLI   CONDIZIONI REDDITUALI  RICHIESTE PER LA PENSIONE DI INVALIDITA' - SANATORIA, MA  SOLO, NEI NEI CASI DI GIA' EFFETTUATA LIQUIDAZIONE, DI PRASSI AMMINISTRATIVA IN TAL SENSO, GIA' GIUDICATA ILLEGITTIMA - MANCATA ESTENSIONE  DELLA SANATORIA AD IPOTESI ANALOGHE - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - IMPROPONIBILITA' -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  norma di sanatoria - come quella con la quale il legislatore ha  inteso  circoscrivere  la  convalida  degli  effetti  di  una precedente illegittima prassi amministrativa - costituisce di per se'  norma derogatrice, onde non puo' mai fungere da parametro ai fini  del rispetto del principio di eguaglianza:  ne consegue che non  determina  una irrazionale discriminazione  -  asseritamente fondata sul dato estrinseco del piu' o meno rapido andamento, nei vari  casi, della procedura amministrativa - la norma,  contenuta nell'art.   1,  primo comma, del decreto-legge n.  25  del  1988, cosi'  come convertito nella legge n.  93 del 1988, che limita la corresponsione   della  pensione  sociale   -   alle   condizioni reddituali,  piu'  favorevoli,  richieste   per  la  pensione  di invalidita'   -  di  soggetti   riconosciuti  invalidi  dopo   il compimento  dei sessantacinque anni ai quali la pensione sia gia' stata  liquidata  alla  data di entrata in  vigore  del  medesimo decreto-legge  (8 febbraio 1988), escludendola per coloro nei cui confronti  la  liquidazione non sia avvenuta, in  quanto  appunto trattasi  di una disposizione di sanatoria con cui il legislatore ha  inteso  circoscrivere  la  convalida  degli  effetti  di  una precedente   prassi   amministrativa     riconosciuta   in   sede giurisdizionale illegittima, ai soli casi suddetti, con implicita conferma  della  regola generale - poi ribadita nell'art.  8  del decreto  legislativo 23 novembre 1988, n.  509 - secondo cui  non puo' darsi riconoscimento dell'invalidita' oltre i sessantacinque anni  e  la  pensione  sociale  puo'  essere  erogata  solo  alle condizioni per essa previste.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   1,   primo  comma,  del decreto-legge  8 febbraio 1988, n.  25, convertito nella legge 21 marzo 1988, n.  93, in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Su questioni in parte analoghe S. n. 286/1990

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   75/91  B.  PENSIONI - PENSIONE DI INVALIDITA' E  PENSIONE SOCIALE  - ULTRASESSANTACINQUENNI - NON CONSENTITO RICONOSCIMENTO DELLA INVALIDITA' - POSSIBILITA' DI OTTENERE LA PENSIONE SOCIALE, MA A CONDIZIONI REDDITUALI MENO FAVOREVOLI DI QUELLE PREVISTE PER LA PENSIONE DI INVALIDITA' - INCIDENZA SUL DIRITTO ALL'ASSISTENZA SOCIALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - PROBLEMI DI FONDO - MONITO AL LEGISLATORE.

> Come  piu' volte affermato dalla Corte il diritto alla assistenza sociale  -  e, quindi, al conseguimento in via  giudiziale  delle relative prestazioni - non puo' dirsi vulnerato da un sistema che prevede  la  corresponsione della pensione sociale, in  luogo  di quella  d'invalidita', nel momento in cui l'inabilita' al  lavoro cui  questa mira a sopperire diventa praticamente indistinguibile da quella presuntivamente derivante dall'eta' e che provvede alle ulteriori  esigenze dell'invalido, non correlate alla incapacita' lavorativa,  con gli strumenti dell'assistenza socio-sanitaria  e dell'indennita'   di   accompagnamento.   In   realta'   -   come ripetutamente   evidenziato  -  il   problema  resta  quello   di riequilibrare  i  diversi requisiti reddituali per conseguire  la pensione  sociale e quella di invalidita', restituendo a coerenza un  sistema,  la  cui sopravvenuta disomogeneita' -  a  parte  le distorsioni  amministrative  provocate (v.  massima A) -  finisce per  determinare serie sperequazioni, non sempre  giustificabili. Tale   segnalazione  non  puo'   intendersi  come  mero  auspicio suscettibile  di essere ulteriormente disatteso.  (Non fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo comma, del decreto-legge 8 febbraio 1988, n.  25 convertito con  modificazioni  nella  legge  21   marzo  1988,  n.   93,  in riferimento agli artt.  38, primo comma, 24 e 113 Cost.).   - S. nn. 769/88 e 286/90.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   75/91  C.   PENSIONI  -  PENSIONE  SOCIALE  -  CONDIZIONI REDDITUALI - CUMULO DEI REDDITI DEI CONIUGI - LEGITTIMITA' IN VIA DI PRINCIPIO - LIMITI ALLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NELLA INDIVIDUAZIONE  DEL  QUANTUM  -  INAPPLICABILITA'  NEL  CASO  DEI PRINCIPI  ENUNCIATI, PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  un  sistema  costituzionale che  richiede  l'adempimento  dei doveri  inderogabili di solidarieta' economica e sociale (art.  2 Cost.)  e  sancisce il diritto al mantenimento  e  all'assistenza sociale  di  chi  sia inabile al lavoro e  sprovvisto  dei  mezzi necessari  per vivere (art.  38, primo comma Cost.), l'apporto di chi   abbia  specifici  doveri   solidaristici  e  quello   della collettivita'  si presentano in una relazione non di  esclusione, ma  di  unificazione  reciproca:    cosicche'  legittimamente  e' previsto  che,  ai fini della determinazione del reddito  massimo per il diritto alla pensione sociale, il reddito dell'interessato sia  cumulato  con quello del coniuge (e, se del caso,  anche  di altri  familiari  conviventi  tenuti all'assistenza),  senza  che all'uopo  possa  realizzarsi alcuna discriminazione tra  soggetti coniugati  e  soggetti  non coniugati (art.  3 Cost.)  ovvero  un deteriore  trattamento  alla  famiglia   fondata  sul  matrimonio rispetto  ad altre formazioni sociali (art.  29 e 31 Cost.), meno ancora  un inammissibile trasferimento sulla famiglia di  compiti assistenziali propri dello Stato (art.  38, ultimo comma, Cost.). Nel  necessario  bilanciamento degli interessi in  gioco,  spetta tuttavia  alla discrezionalita' del legislatore individuare - nei limiti  di  un equo e razionale equilibrio - il concreto  livello del cumulo dei redditi dei coniugi, idoneo ad escludere, o no, la necessita' dell'intervento dello Stato attributivo della pensione sociale.   Non  potrebbe infatti ritenersi consentito un  assetto che  escluda  l'intervento  delo   Stato  quando  l'accollo  alla famiglia degli oneri assistenziali finisca per comprimere in modo intollerabile le condizioni di vita.  Di tali principi, pero' non puo' farsi nel caso applicazione, non risultando soddisfatto, per difetto  di  motivazione della ordinanza di rinvio, il  requisito della   rilevanza   della   questione   nel   giudizio   a   quo. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   26  della  legge  30   aprile  1969,  n.   153,  come modificato  dall'art.  3 del decreto-legge 2 marzo 1974, n.   30, convertito  nella  legge 16 aprile 1974, n.  114, e dell'art.   3 della legge 3 giugno 1975, n.  160, in riferimento agli artt.  3, 29, 31 e 38, ultimo comma, Cost.).  -  Sul  principio  del  cumulo dei redditi dei  coniugi  ai  fini dell'attribuzione della pensione sociale v., S.  n.  769/1988.  -  Sui  rapporti  tra l'adempimento dei criteri  di  solidarieta' economica e sociale e il diritto al mantenimento e all'assistenza sociale dell'inabile v.  S.  nn.  103/1968 e 644/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
