---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Giovanni Conso"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     A)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale  del  combinato    
 disposto degli artt. 438, 439, 440 e  442  del  codice  di  procedura    
 penale,  nella parte in cui non prevede che il pubblico ministero, in    
 caso di dissenso, sia tenuto ad enunciarne le ragioni e  nella  parte    
 in  cui  non prevede che il giudice, quando, a dibattimento concluso,    
 ritiene ingiustificato il  dissenso  del  pubblico  ministero,  possa    
 applicare  all'imputato  la  riduzione  di pena contemplata dall'art.    
 442, secondo comma, dello stesso codice;                                 
     B) in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87:    
      a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 458, primo    
 e secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte  in  cui    
 non  prevede  che  il  pubblico  ministero,  in caso di dissenso, sia    
 tenuto ad enunciarne le ragioni e nella parte in cui non prevede  che    
 il  giudice,  quando, a dibattimento concluso, ritiene ingiustificato    
 il dissenso del pubblico ministero, possa applicare  all'imputato  la    
 riduzione  di  pena  contemplata  dall'art. 442, secondo comma, dello    
 stesso codice;                                                           
      b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 464, primo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 che  il  pubblico  ministero,  in  caso  di  dissenso,  sia tenuto ad    
 enunciarne le ragioni e  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  il    
 giudice,  quando,  a dibattimento concluso, ritiene ingiustificato il    
 dissenso del pubblico  ministero,  possa  applicare  all'imputato  la    
 riduzione  di  pena  contemplata  dall'art. 442, secondo comma, dello    
 stesso codice.                                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                    Il Presidente e redattore: CONSO                      
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   81/91  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO   ABBREVIATO  -  DISCIPLINA   ORDINARIA   -   DIFFERENZE FONDAMENTALI   RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA   TRANSITORIA  E   ALLA NORMATIVA  RELATIVA  AL PASSAGGIO DAL RITO DIRETTISSIMO  AL  RITO ABBREVIATO  -  CONSEGUENZE  - INAPPLICABILITA' ALLA  PRIMA  DELLE STATUIZIONI, SULLE SECONDE, DELLE SENTENZE NN.  66 E 183/1990.

> Le  notevoli  analogie  riscontrabili fra giudizio  abbreviato  e applicazione della pena su richiesta, quali configurati sia dalle norme  transitorie  sia  dalle  norme del  codice  relative  alla trasformazione  del giudizio direttissimo in giudizio abbreviato, si   stemperano  cosi'  fortemente   nella   configurazione   dei rispettivi  regimi ordinari da passare in seconda linea di fronte alle rilevanti differenze che reciprocamente ne caratterizzano la fisionomia.   Cosicche',  non  potendosi   dire,  riguardo   alla disciplina  codicistica del rito abbreviato, che in essa il  rito viene  sostanzialmente  a  corrispondere  a  quello  delle  altre discipline,  "per quel che concerne giudice, momento e sede della decisione  finale", risulta del tutto inadeguato, nelle questioni sorte sulla disciplina codicistica, il richiamo alle statuizioni, concernenti le altre discipline, delle sentenze nn.  66 e 183 del 1990.  - S. nn. 66/1990 e 183/1990.

### Massima 2 — SENT.   81/91  B.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO ORDINARIO  - RICHIESTA  DELL'IMPUTATO - DISSENSO DEL P.M.  - SINDACABILITA'  E OBBLIGO   DI  MOTIVAZIONE  -   OMESSA  PREVISIONE  -  CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE EX ART.  442 C.P.P.  ANCHE  A DIBATTIMENTO  CONCLUSO QUALORA IL GIUDICE RITENGA  INGIUSTIFICATO IL  MANCATO CONSENSO - IRRAZIONALE DISPARITA' DI TRATTAMENTO  TRA LE  PARTI  PROCESSUALI  (P.M.   E  IMPUTATO)  E  TRA  IMPUTATI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Non  risponde  alle  esigenze di coerenza  e  ragionevolezza  una disciplina  che - come quella concernente, nel rito ordinario, la richiesta  del  processo  abbreviato  -  autorizza  il   pubblico ministero  ad opporsi non soltanto a una "determinata scelta  del rito  processuale",  ma anche a una consistente  riduzione  della pena  da  infliggere  all'imputato  in caso  di  condanna,  senza neppure  dover  esternare le ragioni di tale  opposizione,  cosi' sottraendola   all'"obiettiva  ed   imparziale  valutazione"  del giudice  tanto  piu'  che, in un sistema come  quello  del  nuovo codice,  imperniato sul principio di parita' tra le parti (accusa e  difesa)  in ogni stato e grado del procedimento, non  dovrebbe essere  consentito  che  i  rapporti fra  pubblico  ministero  ed imputato  si  sbilancino al punto che il primo, con  un  semplice atto di volonta' immotivato e, percio', incontrollabile, si trovi in  grado  di  privare  il  secondo  di  un  rilevante  vantaggio sostanziale.   Con la possibilita' di un ulteriore squilibrio nel trattamento fra due imputati con identica imputazione e portatori di  un'analoga  capacita'  a   delinquere,  qualora  il  pubblico ministero  adotti diversi atteggiamenti nei loro confronti  senza nemmeno  dover  esternarne le ragioni e vederle sottoposte ad  un qualsiasi    controllo     giurisdizionale.      E',    pertanto, costituzionalmente  illegittimo il combinato disposto degli artt. 438,  439, 440 e 442 del codice di procedura penale, nella  parte in  cui  non  prevede  che  il pubblico  ministero,  in  caso  di dissenso,  sia  tenuto ad enunciarne le ragioni e nella parte  in cui  non prevede che il giudice, quando, a dibattimento concluso, ritiene ingiustificato il dissenso del pubblico ministero,  possa applicare all'imputato la riduzione di pena contemplata dall'art. 442, secondo comma, dello stesso codice.  - Sui poteri rispettivi del P.M. e del giudice: S. n. 120/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   81/91  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  ORDINARIO  - DISSENSO DEL P.M.   -  EFFETTO IMPEDITIVO  -  OMESSA  PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI  ENUNCIARNE  LE RAGIONI - DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - CONSEGUENZE - CRITERI CUI RACCORDARE LA SCELTA DEL PUBBLICO MINISTERO  -  EFFETTIVA UTILITA' DEL PASSAGGIO  AL  DIBATTIMENTO; DEFINIBILITA'  DEL  PROCESSO ALLO STATO DEGLI ATTI;  SALVO  ALTRI CRITERI INDIVIDUABILI IN SEDE LEGISLATIVA.

> Una  volta  escluso che il giudizio abbreviato  sia  instaurabile senza  il  consenso  del  pubblico ministero  ed  individuata  la funzione  della  motivazione  del suo eventuale  dissenso  e  del susseguente   controllo  di  essa  nel   dare  al   giudice   del dibattimento  la  possibilita' di far luogo alla riduzione  della pena,  allorquando il dissenso del pubblico ministero gli risulti ingiustificato,  l'unico  criterio  idoneo   a  rendere  concreto l'esercizio  della  suddetta  funzione   deve  considerarsi,   al momento,  quello imperniato sull'effettiva utilita' del passaggio al  dibattimento:  criterio che, alla stregua della normativa  in vigore,  non  puo' che identificarsi in quello -  ricavabile  dal confronto con i poteri conferiti al giudice dall'art.  440, primo comma  - consistente nel ritenere il processo non definibile allo stato  degli  atti,  spettando  al  legislatore  vedere,  con  la eventuale  utilizzazione  dello strumento previsto  dall'art.   7 della legge delega, se siano enucleabili criteri ulteriori.

### Massima 4 — SENT.   81/91  D.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - DISSENSO DEL P.M.   -  EFFETTO  IMPEDITIVO  - INSINDACABILITA'  DA  PARTE  DEL GIUDICE  - CONSEGUENTE INAPPLICABILITA' DELLA DIMINUENTE EX  ART. 442 C.P.P.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria  di parziale illegittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  438, 439, 440 e 442 c.p.p.   (v. massima  B)  comporta come conseguenza, ex art.  27 l.  11  marzo 1953,  n.  87, la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, in parte qua, anche dell'art.  458, primo e secondo comma, c.p.p. con  riguardo  alla  richiesta  di  trasformazione  del  giudizio immediato in giudizio abbreviato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — SENT.   81/91  E.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  -  OPPOSIZIONE -  RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO   -  DISSENSO  DEL  P.M.    -  EFFETTO  IMPEDITIVO   - INSINDACABILITA'   DA   PARTE    DEL    GIUDICE   -   CONSEGUENTE INAPPLICABILITA'   DELLA  DIMINUENTE  EX   ART.   442  C.P.P.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria  di parziale illegittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  438, 439, 440 e 442 c.p.p.   (v. massima  B) comporta, come conseguenza, ex art.  27 l.  11  marzo 1953,  n.  87, la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, in  parte  qua,  anche dell'art.  464, primo comma,  c.p.p.   con riguardo   alla  richiesta  di   giudizio  abbreviato  da   parte dell'opponente a decreto penale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
