---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2, 3 e 74 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico    
 delle   disposizioni  per  l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli    
 infortuni sul lavoro e le  malattie  professionali),  in  riferimento    
 agli  artt.  3, 32, primo comma, 35, primo comma e 38, secondo comma,    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Torino con ordinanza del    
 30 maggio 1990 (r.o. n. 546/90).                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   87/91  INFORTUNI  SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI  - MALATTIA  PROFESSIONALE  CHE,  PUR   DANDO  CAUSA  A  MENOMAZIONE DELL'INTEGRITA'   PSICO-FISICA,  NON   COMPORTA  RIDUZIONE  DELLA CAPACITA'  LAVORATIVA  (C.D.   DANNO  BIOLOGICO  -  NON  PREVISTA CORRESPONSIONE  DELLA RENDITA I.N.A.I.L.  - QUESTIONE  IMPLICANTE SCELTE  DISCREZIONALI  RIMESSE ALLA COMPETENZA DEL LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' - MONITO AL LEGISLATORE.

> L'esclusione  dell'intervento  pubblico - quale si  desume  dagli artt.   2,  3 e 74 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124 - per  la riparazione  del danno alla salute patito dal lavoratore nei casi in  cui la menomazione dell'integrita' psico-fisica, della  quale sia  peraltro  accertata  l'eziologia  professionale,  non  abbia alcuna  incidenza  sull'attitudine  al   lavoro  (c.   d.   danno biologico),  non  puo'  dirsi in sintonia con la  garanzia  della salute come diritto fondamentale dell'individuo e interesse della collettivita'  (art.   32  Cost.) e, ad un tempo, con  la  tutela privilegiata che la Carta costituzionale riconosce al lavoro come valore  fondante  della  nostra forma di Stato  (art.   1,  primo comma,  4, 35 e 38 Cost.), nel quadro dei piu' generali  principi di  solidarieta'  (art.   2  Cost.)   e  di  eguaglianza,   anche sostanziale  (art.   3  Cost.).  Tuttavia  un  ampliamento  della tutela  in tal senso, benche' in linea con la tendenza - per piu' versi  rilevata  anche  nella   giurisprudenza  costituzionale  - all'espansione  della  copertura  assicurativa   dei  rischi  del lavoratore,  comporterebbe una innovazione legislativa, e  quindi la  specificazione  di modalita' procedurali e tecniche,  la  cui effettuazione  - pur non consentendo la prolungata inerzia che in analoga  situazione  porto' alla dichiarazione di  illegittimita' costituzionale   del   c.d.   sistema   tabellare  -  spetta   al legislatore.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale degli artt.  2, 3 e 74 del d.P.R.  30 giugno 1965, n.   1124,  sollevata  in riferimento agli artt.   3,  32,  primo comma, 35, primo comma e 38, secondo comma, Cost.).  -  Riguardo  all'abbandono  del  c.d.   sistema  tabellare  delle malattie  professionali: S. 179/1988:  -  Riguardo al crescente impegno di meccanismi solidaristici  per la   reintegrazione   dei  danni   alla   persona   autonomamente considerati:  S.  nn.  560/1987 e 561/1987.  :

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
