---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1991
data_decisione: 1991-01-28
data_deposito: 1991-02-15
presidente: "CONSO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 125 del testo delle norme di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271),  in  riferimento  all'art. 76 della Costituzione, sollevata dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso la Pretura di Macerata con    
 ordinanza del 9 agosto 1990.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 28 gennaio 1991.                              
                          Il Presidente: CONSO                            
                         Il redattore: SPAGNOLI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 15 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/91  A.  AZIONE PENALE - ESERCIZIO - OBBLIGATORIETA'  - PRESUPPOSTI:  PRINCIPI DI LEGALITA' E DI EGUAGLIANZA - REQUISITI: INDIPENDENZA DEL P.M..

> Il  principio  di legalita' (art.  25, secondo comma, Cost.)  che rende  doverosa  la repressione delle condotte  violatrici  della legge  penale,  abbisogna,  per la  sua  concretizzazione,  della legalita' del procedere;  e questa, in un sistema come il nostro, fondato  sul  principio  di eguaglianza di tutti i  cittadini  di fronte  alla legge (in particolare, alla legge penale), non  puo' essere salvaguardata che attraverso l'obbligatorieta' dell'azione penale.   Realizzare  la legalita' nell'eguaglianza non e'  pero' possibile  se l'organo cui l'azione e' demandata dipende da altri poteri:   sicche'  di tali principi e' imprescindibile  requisito l'indipendenza del pubblico ministero.  - Riguardo all'obbligatorieta' dell'esercizio dell'azione penale: S.  n.  84/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   88/91 B.  PUBBLICO MINISTERO - QUALIFICAZIONE - ORGANO DI GIUSTIZIA, PUR NEL RUOLO DI PARTE - OBBLIGHI CONSEGUENTI.

> Il  pubblico ministero e', al pari del giudice, soggetto soltanto alla  legge (art.  101, secondo comma, Cost.) e si qualifica come un  magistrato appartenente all'ordine giudiziario collocato come tale  in posizione di istituzionale indipendenza rispetto ad ogni altro  potere, che non fa valere interessi particolari ma  agisce esclusivamente  a  tutela dell'interesse generale  all'osservanza della  legge.  Pertanto, come organo di giustizia e' obbligato  a ricevere  tutti  gli elementi di prova rilevanti per  una  giusta decisione, ivi compresi gli elementi favorevoli all'imputato, pur operando   nel  rispetto  assoluto   dei  principi  del   sistema accusatorio e del ruolo di parte.  - S. nn. 190/1970, 96/1975

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.   88/91 C.  PROCESSO PENALE - ARCHIVIAZIONE - DISCIPLINA  - PROBLEMI  -  PRINCIPI  DA OSSERVARE - NECESSITA'  DI  EVITARE  IL PROCESSO  SUPERFLUO SENZA ELUDERE IL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - CONTROLLI PREORDINATI A TAL FINE.

> Il  principio  di  obbligatorieta' dell'azione penale  esige  che nulla  venga  sottratto al controllo di legalita' effettuato  dal giudice;   cio'  comporta  non solo il rigetto  del  contrapposto principio di opportunita' che opera, in varia misura, nei sistemi ad azione penale facoltativa;  ma, altresi', comporta che in casi dubbi  l'azione vada esercitata e non omessa (principio del favor actionis).   Azione  penale  obbligatoria  non  significa,  pero' conseguenzialita' automatica tra notizia di reato e processo, ne' dovere  del  P.M.  di iniziare il processo per qualsiasi  notizia criminis.  Limite implicito alla stessa obbligatorieta' e' che il processo   non  debba  essere   instaurato  quando  si   appalesi oggettivamente    superfluo.     Conseguentemente   il   problema dell'archiviazione  sta nell'evitare il processo superfluo  senza eludere  il principio di obbligatorieta' e, a tal fine, col nuovo codice  e' stato predisposto un articolato sistema di  controllo, non  solo gerarchico interno agli uffici del pubblico ministero e affidato  al procuratore generale, ma anche uno esterno da  parte del  giudice  (possibilita' per il G.I.P.  di chiedere  ulteriori indagini   o  di  restituire  gli   atti  per   la   formulazione dell'imputazione)  ed infine altro strumento e' costituito  dalla facolta'  della  parte  offesa  di   opporsi  alla  richiesta  di archiviazione.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987 · legge 81 del 16/02/1987 · legge 81 del 16/02/1987 · legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 112 · legge 81 del 16/02/1987

### Massima 4 — SENT.   88/91  D.  PROCESSO PENALE - ARCHIVIAZIONE - REQUISITI  - DISCIPLINA - VECCHIO E NUOVO CODICE - DIFFERENZE FONDAMENTALI.

> Riguardo  alla disciplina dell'archiviazione, con la direttiva n. 50  della  legge  di delega 16 febbraio 1987, n.   87,  e'  stata adottata  una  formula - la "manifesta infondatezza"  -  identica tanto a quella della precedente delega del 1974 (punti 37 e 41) e del  relativo  progetto preliminare (art.  379), quanto a  quella che,  secondo  l'interpretazione  comune, definiva  il  grado  di infondatezza  idoneo  a  consentire  l'archiviazione  secondo  il codice abrogato.  Tra vecchio e nuovo codice, tuttavia, vi e', in materia,  una  fondamentale differenza.  Nel primo, la  decisione sull'archiviazione,  assunta in base alla sola notizia di reato o a  piu'  o  meno scarni elementi acquisiti nel corso  degli  atti preliminari  all'istruzione, tendeva a stabilire se vi fosse o no un'infondatezza cosi' manifesta da far ritenere superflua o meno, l'istruzione  vera e propria.  Nel secondo, invece, si tratta  di decidere  all'esito, e sulla base, di indagini preliminari  anche "complete"  e  talvolta  integrate da  investigazioni  suppletive (artt.   409,  410  e 413).  Cio' spiega perche'  il  legislatore delegato,  nel formulare l'art.  408, abbia ritenuto di  omettere l'attributo  "manifesta"  che il delegante aveva  adottato  senza particolari  discussioni  sul  punto:   si  e'  ritenuto,  cioe', verosimilmente,  che "l'infondatezza", collocata al termine delle indagini   preliminari,   recasse   gia'    in   se'   il   segno dell'inequivocita'.   Il  vero  significato  della  regola  cosi' dettata   e',  quindi,  quello   della  non  equivoca,   indubbia superfluita' del processo.

### Massima 5 — SENT.   88/91 E.  PROCESSO PENALE - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE  - REQUISITI:   INIDONEITA'  DEGLI ELEMENTI  ACQUISITI  A  SOSTENERE L'ACCUSA  -  SOSTANZIALE  CONFORMITA' DELLA NORMA  DI  ATTUAZIONE IMPUGNATA,  SE  RETTAMENTE  INTESA, AI PRINCIPI  DELLA  LEGGE  DI DELEGA  -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI  DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> La regola che l'art.  125 d.lgs 28 luglio 1989, n.  271 (norma di attuazione  del  nuovo codice di procedura penale) detta  per  il pubblico  ministero,  quando  deve decidere se  iniziare  o  meno un'azione  penale,  consiste  in una valutazione  degli  elementi acquisiti  non piu' nella chiave dell'esito finale del  processo, (come  gia'  previsto  nel  testo  dell'art.   115  del  progetto preliminare)   bensi'  nella  chiave   della  loro  attitudine  a giustificare  il  rinvio  a  giudizio nel senso,  cioe',  che  la valutazione degli elementi di prova acquisiti durante le indagini preliminari  diventa  funzionale  non alla condanna  bensi'  alla sostenibilita'  dell'accusa.  Cosi' come formulata, la norma  e', in  definitiva, la traduzione in chiave accusatoria del principio di  non  superfluita'  del processo, in quanto il  dire  che  gli elementi  acquisiti non sono idonei a sostenere l'accusa equivale a  dire che, sulla base di essi, l'accusa e' insostenibile e che, quindi,  la  notizia  di  reato,   e',  sul  piano   processuale, infondata.   L'impossibilita'  di   sostenere  la  prospettazione accusatoria   deve   essere  quindi   chiara  e   non   equivoca, coerentemente  all'univocita' dell'infondatezza ("manifesta") che connota  la formula usata nell'art.  2, direttiva 50, della legge di  delega 16 febbraio 1987, n.  81 (Non fondatezza, nei sensi di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale,  sollevata  in riferimento all'art.  76 Cost,  in relazione  all'art.   2, n.  50, legge 16 febbraio 1987, n.   81, dell'art.  125, ppnda 28 luglio 1989, n.  271).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.   88/91  F.   PROCESSO  PENALE - ARCHIVIAZIONE  -  AREA  DI OPERATIVITA' - INTERPRETAZIONI TENDENTI AD ALLARGARLA - FINALITA' DI ECONOMIA PROCESSUALE SENZA RISPONDENZA NELLA LEGGE DI DELEGA.

> La    tendenza    ad    allargare    l'area    di    operativita' dell'archiviazione   -  tendenza  manifestatasi   prima  con   la redazione dell'art.  115 del progetto preliminare (sul quale ved. massima  E) poi con interpretazioni dell'art.  125 delle Norme di attuazione  volte  a  stabilire una sostanziale  omogeneita'  con quello - e' dipesa essenzialmente da preoccupazioni di deflazione dibattimentale,   ma   il  legislatore   delegante  non  ha   mai considerato  l'archiviazione in funzione deflattiva, tant'e'  che nei  lavori  parlamentari  non   esiste  traccia  di  indicazioni tendenti  a  perseguire, con la sua configurazione, obiettivi  di economia  processuale,  a tal fine essendo stati  previsti  altri strumenti,  quali  i  riti alternativi ed un  largo  impiego  del procedimento pretorile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
