---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-11
data_deposito: 1991-02-16
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale, in riferimento all'art.  17    
 dello  Statuto speciale per la Regione Siciliana, dell'art. 10, sesto    
 comma, della legge della Regione Siciliana, approvata  il  19  luglio    
 1990,  recante  "Riordinamento degli istituti regionali di istruzione    
 artistica, professionale e  tecnica"  (successivamente  promulgata  e    
 pubblicata  come  legge regionale 5 settembre 1990, n. 34), sollevata    
 dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana con  il  ricorso    
 indicato in epigrafe;                                                    
    2)  dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in  relazione    
 all'impugnazione dell'art.  17,  secondo  comma,  della  legge  della    
 Regione  Siciliana  sopra  indicata,  proposta  dal Commissario dello    
 Stato per la Regione Siciliana con il ricorso indicato in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'11 febbraio 1991.                              
                          Il Presidente: GALLO                            
                        Il redattore: CORASANITI                          
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 16 febbraio 1991.                        
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   94/91 A.  REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE MEDIA - INSEGNANTI NON DI RUOLO IN SERVIZIO PRESSO ISTITUTI PROFESSIONALI PER CIECHI -  IMMISSIONE  IN RUOLO - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  CHE PER L'INSEGNAMENTO  A  MINORATI RICHIEDE  UNA  APPOSITA SPECIALIZZAZIONE - ESCLUSIONE (IN BASE  A CORRETTA  INTERPRETAZIONE DELLA NORMA REGIONALE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Non  contrasta con il principio della legislazione statale ( art. 10   d.P.R.   31  ottobre  1975,  n.   970)  secondo   il   quale l'insegnamento  ai  minori in stato di difficolta', quali sono  i non  vedenti  (o sordomuti), non puo' essere impartito se non  da docenti  che abbiano conseguito una specifica specializzazione, - principio  non  derogabile dalla Regione  Sicilia  nell'esercizio della  potesta' legislativa in materia di istruzione media  (art. 17,  lett.  d, dello Statuto speciale) - la norma regionale (art. 10, sesto comma, del disegno di legge della Regione siciliana, n. 641,  approvato  il 19 luglio 1990, successivamente promulgato  e pubblicato  come  legge  regionale 5 novembre 1990, n.   34)  che prevede  l'immissione  degli insegnanti non di ruolo in  servizio presso  gli  istituti professionali per ciechi, i quali siano  in possesso  del  prescritto titolo di studio e della  abilitazione, anche  se  privi  della richiesta specializzazione:   tale  norma infatti  va  interpretata, nel quadro della normativa in  cui  si colloca,  nel  senso  che  i detti docenti  non  potranno  essere utilizzati  per l'insegnamento ai non vedenti, ma dovranno essere assegnati  ad  altro dei tipi di scuola (istituti d'arte,  scuole medie  annesse,  istituti tecnici femminili) presso i  quali,  in base  all'art.   10, comma quinto, della stessa legge  regionale, l'immissione  in ruolo e' prevista :  con pieno rispetto, quindi, del  suddetto principio della legislazione statale.  Qualora  poi il  personale in parola non possa essere assegnato ad altro  tipo di  scuola - per carenza di posti o perche' immesso in ruolo  per classi  di  concorso ivi non esistenti - si procedera', ai  sensi dell'art.   13, ultimo comma, della legge regionale impugnata, ad impiegarlo  in  attivita' amministrative.  (Non  fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  10, sesto comma, del disegno di  legge della  Regione  siciliana n.  641, approvato il 19  luglio  1990, successivamente  promulgato  e pubblicato come legge regionale  5 settembre 1990, n.  34, in riferimento all'art.  17 dello Statuto speciale della Regione Siciliana)

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 2 — SENT.   94/91  B.  REGIONE SICILIA - ISTRUZIONE MEDIA -  ISTITUTI REGIONALI  DI  ISTRUZIONE  ARTISTICA, PROFESSIONALE E  TECNICA  - PERSONALE  INCARICATO  DELLA PRESIDENZA - INQUADRAMENTO IN  RUOLO ANCHE  IN MANCANZA DI TITOLI RICHIESTI DALLA LEGISLAZIONE STATALE -  SOSTITUZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA CON ALTRA LEGGE REGIONALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Va  dichiarata  cessata  la materia del contendere  in  relazione all'impugnazione  dell'art.   17, secondo comma, del  disegno  di legge  n.   641 della Regione Siciliana, approvato il  19  luglio 1990,   seccessivamente   promulgato  e  pubblicato  come   legge regionale  5  settembre 1990, n.  34 - proposta sotto il  profilo che,  il previsto inquadramento in ruolo del personale incaricato della   presidenza  degli  istituti   regionali   di   istruzione artistica,  professionale e tecnica, prescindendosi dai titoli di studio  e  di  abilitazione previsti dalla  legislazione  statale (art.   27 d.P.R.  31 maggio 1974, n.  417), violerebbe i  limiti imposti  dalla legislazione regionale dell'art.  17 dello Statuto speciale,  nonche'  l'art.   97  Cost.  -  in  quanto  con  legge regionale  5  gennaio  1991, n.  2, la norma impugnata  e'  stata sostituita con altra di diverso tenore.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
