---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  99,  ultimo    
 comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione  del  testo    
 unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili    
 e militari dello Stato).                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                        Il redattore: PESCATORE                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/91  A.  PENSIONI - PROPORZIONALITA' ALLA  QUANTITA'  E QUALITA'  DEL LAVORO PRESTATO - ADEGUATEZZA ALLE   ESIGENZE DELLA VITA - REQUISITI DURATURI NEL TEMPO - COMPITO DEL LEGISLATORE.

> Il   trattamento  di  quiescenza,  al  pari  della   retribuzione percepita  in costanza del rapporto di lavoro (del quale lo stato di   pensionamento   costituisce   un    prolungamento   a   fini previdenziali),  deve  essere  proporzionato   alla  quantita'  e qualita'  del lavoro prestato e deve, in ogni caso, assicurare al lavoratore  ed alla sua famiglia mezzi adeguati alle esigenze  di vita  per  una  esistenza  libera e dignitosa,  non  soltanto  al momento  del collocamento a riposo, ma anche successivamente,  in relazione  al  mutamento  del potere di  acquisto  della  moneta. Costituisce,  pertanto,  compito del legislatore  assicurare  che tale   proporzionalita'   ed   adequatezza   perdurino,   secondo valutazioni rimesse alla sua discrezionalita', anche con riguardo alle  disponibilita' finanziarie, purche' esercitata in modo  non irragionevole ed arbitrario.

### Massima 2 — SENT.   96/91 B.  PENSIONI - DIPENDENTI DELLO STATO - TRATTAMENTO PENSIONISTICO  RISCOSSO ALL'ESTERO - RATEI DI PENSIONE  ANTERIORI AL  1984 - CORRESPONSIONE DELL'INDENNITA' INTEGRATIVA SPECIALE  - ESCLUSIONE   -  TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA   INGIUSTIFICATAMENTE DETERIORE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ammontare  complessivo del trattamento di quiescenza, a parita' di  requisiti  e di contribuzione, deve essere identico per  ogni pubblico dipendente in relazione al momento in cui e' collocato a riposo,  ne'  deve  influire  sulla  sua  misura  complessiva  la localita'  di  residenza.  L'art.  99, ult.  c., l.  29  dicembre 1973  n.1092,  quindi, limitatamente, a seguito  dell'entrata  in vigore  della  l.   7  marzo  1985   n.  82,  ai  ratei  maturati posteriormente  al 1 gennaio 1984, col disporre che  l'indennita' integrativa  speciale  non  compete  ai  dipendenti  statali   in pensione " nel caso che il trattamento di quiescenza sia riscosso all'estero", introduce un elemento discriminatorio ed irrazionale rispetto  agli  altri pensionati:  in quanto l'inflazione che  si produce  in  ciascun  paese influisce normalmente sul  corso  dei cambi  e il valore monetario in lire italiane non resta  immutato per  chi  risiede all'estero.  E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo  l'art.  99, ultimo comma, legge 29 dicembre 1973  n. 1092,  in  riferimento all'art.  3 Cost., restando assorbiti  gli altri    parametri    costituzionali    indicati   dall'autorita' remittente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 16 ult. c.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
