---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 51, primo comma, della Costituzione,    
 dell'art. 2, primo comma, n. 12, della legge 23 aprile 1981,  n.  154    
 (Norme in materia di ineleggibilità ed incompatibilità alle cariche    
 di  consigliere regionale, provinciale, comunale e circoscrizionale e    
 in materia di incompatibilità degli addetti  al  Servizio  sanitario    
 nazionale),  sollevata dal Tribunale di Roma con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   97/91 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE   -  DIFETTO  DI   LEGITTIMAZIONE  DEL  RICORRENTE  A PROMUOVERE  IL  GIUDIZIO A QUO - CONSEGUENZE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA   QUESTIONE   SOLLEVATA   -   ESCLUSIONE   -   FATTISPECIE: INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE.

> La  mancanza di legittimazione a promuovere il giudizio a quo  e' materia  di  eccezione  opponibile  soltanto  in  tale  giudizio. (Nella specie si era eccepita la inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale della disposizione dell'art.   2, primo  comma, n.  12, della legge 23 aprile 1981, n.  154,  sulla ineleggibilita'  a consigliere comunale, per asserita mancanza di legittimazione  del  candidato  la  cui elezione  non  era  stata convalidata, ad impugnare il diniego di convalida).

### Massima 2 — SENT.   97/91  B.   ELEZIONI  -  INELEGGIBILITA'  A   CONSIGLIERE COMUNALE DI COLUI CHE OCCUPI LA CARICA DI CONSIGLIERE COMUNALE IN ALTRO  COMUNE  - IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  ineleggibilita' a consigliere comunale di colui che occupi la carica  di consigliere comunale in altro comune, trova fondamento e  giustificazione nel principio introdotto con l'art.  20,  nono comma,  d.   leg.   luogotenenziale 7 gennaio 1946, n.   1,  agli albori  della rinascita democratica nel nostro Paese, secondo  il quale   un  soggetto  non  puo'   far  parte  di  piu'  assemblee rappresentative di altrettante collettivita' comunali in quanto i doveri  e  le  responsabilita'  che   lo  legano  alla  comunita' prescelta   non  gli  consentono  di  partecipare   agli   organi rappresentativi degli interessi analoghi di altra comunita' dello stesso   tipo   con   l'assunzione  di   altrettanti   doveri   e responsabilita' verso di essa.  Non puo' dunque sostenersi - come nel  caso  -  che la norma impugnata sia viziata da  discrasia  e irrazionalita' rispetto al sistema, con riferimento ad ipotesi in cui  la prevista ineleggibilita' ha un diverso fondamento.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   2, comma primo, n.  12, legge 23 aprile 1981 n.  154, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 51, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
