---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato provvedere a riconoscere le    
 agevolazioni tariffarie sulle  linee  di  trasporto  pubblico  locale    
 della Regione Sardegna per l'anno 1990, né disporre il ripiano delle    
 agevolazioni  stesse per l'anno 1989 nei modi e nei termini di cui al    
 decreto ministeriale 18 maggio 1990, n. 963;                             
    Annulla di conseguenza, relativamente alla Regione  Sardegna,  gli    
 artt. 1 e 3 del detto decreto.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                   Il Presidente e redattore: GALLO                       
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/91.   TRASPORTI PUBBLICI - PROVVEDIMENTO DEL  MINISTRO DEI  TRASPORTI  - AGEVOLAZIONI TARIFFARIE SU LINEE LOCALI PER  IL 1990  E PER IL 1989 - RIPIANI A CARICO DELLO STATO ATTRAVERSO  IL FONDO  NAZIONALE TRASPORTI - INCONGRUENZA E INCERTEZZA,  RIGUARDO ALLA REGIONE SARDEGNA, DEI MEZZI FINANZIARI PREVISTI - VIOLAZIONE DEI   PRINCIPI   DI  LEGALITA'  E  DI  AUTONOMIA  FINANZIARIA   - CONSEGUENTE  ANNULLAMENTO  DELLE   DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  DALLA REGIONE - ASSORBIMENTO DI ALTRE CENSURE.

> Nel  prevedere, anche per la Regione Sardegna, in relazione  alle agevolazioni  tariffarie  a favore di varie categorie di  persone sulle linee di trasporto pubblico locale riconosciute per il 1990 (art.   1), e a quelle gia' vigenti per il 1989 (art.  3), che il ripiano  delle  corrispondenti  minori   entrate  delle   aziende esercenti  avvenga, e, rispettivamente, si consideri avvenuto,  a carico  dello Stato, attraverso le erogazioni del Fondo nazionale trasporti,  il decreto del Ministro dei Trasporti 18 maggio 1990, n.  963, non ha tenuto conto che per il 1990 la Regione Sardegna, (come le altre Regioni a statuto speciale e le Province autonome) in  forza  del  d.l.  28 dicembre 1989, n.  415  (convertito  con modificazioni in legge 28 febbraio 1990, n.  38) e' stata esclusa dal  riparto del suddetto Fondo, e che per il 1989 le  erogazioni del  Fondo  trasferite  alla Regione erano gia' state  da  questa legittimamente utilizzate, cosicche' per effetto sia dell'una che dell'altra  delle  suddette disposizioni,la Regione si  e'  vista addossare ulteriori oneri, trovandosi costretta, (cfr.  gli artt. 5,  6  e 9 della legge 10 aprile 1981, n.  151,  sull'istituzione del  Fondo nazionale trasporti, e la legge regionale d'attuazione 27  agosto 1982, n.  16 e successive modifiche) a intervenire, in misura  non tollerabile, con mezzi propri.  In tal modo pero'  il provvedimento  in  questione, oltre a contraddire  i  presupposti legislativi  fissati al riguardo dal d.l.  4 marzo 1989, n.   77, convertito  con modificazioni in legge 5 maggio 1989, n.  160, ha inciso  negativamente,  sotto entrambi i profili,  sull'autonomia finanziaria  della  Regione.   Pertanto -  assorbite  le  censure formulate in riferimento agli altri parametri costituzionali - va dichiarato  che non spetta allo Stato provvedere a riconoscere le agevolazioni  tariffarie sulle linee di trasporto pubblico locale della  Regione Sardegna per l'anno 1990, ne' disporre il  ripiano delle  agevolazioni stesse per l'anno 1989 nei modi e nei termini di  cui  al  decreto ministeriale 18 maggio 1990, n.  963,  e  di conseguenza,   vanno   annullati,   relativamente  alla   Regione Sardegna, gli artt.  1 e 3 del detto decreto.  -  S.   nn.   381/1990, 731/1988, 544/1989,  545/1989,  245/1984, 314/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. g) · statuto regione Sardegna, art. 4 lett. g) · Costituzione, art. 3 · legge 160 del 05/05/1989 · Costituzione, art. 81 · decreto legge 77 del 04/03/1989 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Sardegna · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
