---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1991
data_decisione: 1991-02-25
data_deposito: 1991-03-02
presidente: "GALLO"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1991

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara inammissibile  il  conflitto  di  attribuzione  sollevato    
 dalla Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 25 febbraio 1991.                             
                         Il Presidente: GALLO                             
                       Il redattore: CORASANITI                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 2 marzo 1991.                            
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   99/91  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -   TUTELA   DELLA   AUTONOMIA   REGIONALE   - AMMISSIBILITA'  NON SOLO IN RELAZIONE AD ATTI O COMPORTAMENTI DEL POTERE  ESECUTIVO  MA ANCHE IN RELAZIONE AD ATTI DELLE  AUTORITA' DEL POTERE GIURISDIZIONALE - LIMITI.

> L'impiego  del conflitto di attribuzione fra Stato e Regione  per la  tutela  dell'autonomia regionale e' ammissibile oltre che  in relazione  ad atti o comportamenti del potere esecutivo anche  in relazione  ad  atti  del potere giurisdizionale, in  quanto  cio' risponde   alle   esigenze   di    integrazione   della    tutela dell'autonomia  regionale  contro tutte le  invasivita'  statali. Tuttavia,  contro  gli atti di qualsiasi giudice la  Regione,  al pari  del  potere esecutivo, puo' far valere, mediante  l'impiego del  conflitto di attribuzione, le sole esorbitanze degli  organi del   potere   giurisdizionale  che   siano   obbiettivamente   e sostanzialmente    non    riconducibili    all'esercizio    delle attribuzioni  di  esso e mai gli errori di giudizio commessi  dal giudice  ne'  le  invasioni  da parte del  giudice  stesso  della competenza o giurisdizione di altro giudice.  - In generale, per l'ammissibilita' del conflitto di attribuzione fra   Regione   e  Stato  in   relazione  ad  atti   del   potere giurisdizionale:  S.  nn.  66/1964, 81/1975, 75/1977;  -   In  particolare,  per   l'ammissibilita'  del  conflitto   di attribuzione  fra  Regione e Stato, contro le  invasivita'  della giurisdizione,  a  difesa della legislazione regionale:   S.   n. 285/1990;  -   In  particolare,  per   l'ammissibilita'  del  conflitto   di attribuzione fra Regione e Stato, in relazione ad atti del potere giurisdizionale,  solo quando la Regione contesti radicalmente il potere  giurisdizionale  che si pretende di esercitare:   S.   n. 289/1974;  O.  nn.  244, 245 e 246/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 1

### Massima 2 — SENT.   99/91  B.   INQUINAMENTO - DISCARICA  DI  RIFIUTI  SOLIDI URBANI  AUTORIZZATA  DALLA  GIUNTA REGIONALE  DELLA  LOMBARDIA  - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  PROPOSTO DALLA  REGIONE  AVVERSO  IL DIVIETO  DI  INIZIO DEI LAVORI IMPARTITO DAL PRETORE DI CANTU'  - CARATTERE   NON   INVASIVO   DEI    PROVVEDIMENTI   IMPUGNATI   - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Perche'  possa ritenersi proponibile un conflitto di attribuzione fra  potere  giurisdizionale  e potere esecutivo o  fra  Stato  e Regioni,  il comportamento, denunciato come invasivo, del singolo giudice  deve  concretare,  (ved.  massima A) mediante  atti  non consentiti  ad  alcun  giudice,   una  interferenza   nell'azione amministrativa,  idonea  a  condizionare  l'attribuzione  che  in quell'azione si esprime e si svolge, e non puo' dunque consistere nella  mera  sospensione  o  nel mero  annullamento  di  un  atto amministrativo trattandosi di misure che, se non rientrano, salva specifica  attribuzione  da  parte della legge,  nei  poteri  del giudice ordinario, rientrano in quelli del giudice amministrativo e  sono quindi riconducibili all'esercizio delle attribuzioni del potere     giurisdizionale         unitariamente     considerato. (Inammissibilita'  del  conflitto  di attribuzione  proposto  con ricorso della Regione Lombardia, nei confronti del Presidente del Consiglio  dei  Ministri, avverso il provvedimento  d'urgenza  ex art.  700  cod. proc. civ.,  dal  Pretore di  Cantu',  confermato con  successiva  ordinanza  dello stesso  Pretore  contenente  il divieto  di inizio dei lavori per la costruzione di una discarica approvata   e   autorizzata  con   deliberazione   della   Giunta regionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 113 ultimo c. · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1991/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
