---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-25
data_deposito: 1972-05-25
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone  la  trattazione  innanzi  a se stessa per l'udienza del 21  
 giugno 1972 della questione di legittimità costituzionale dell'art. 16  
 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito, con modificazioni,  nella  
 legge  18  dicembre  1970,  n.  1034 (Provvedimenti straordinari per la  
 ripresa economica), in riferimento all'art. 14, lett. d, dello  Statuto  
 per  la  Regione  siciliana e al d.P.R. 5 novembre 1949, n. 1182, nella  
 parte in cui non fa salve  competenze  amministrative  trasferite  alla  
 Regione stessa con quest'ultimo decreto presidenziale.                   
     Ordina  il  rinvio  di  questo  giudizio alla stessa udienza del 21  
 giugno 1972 perché  sia  trattato  congiuntamente  alla  questione  di  
 legittimità di cui sopra.                                               
     Ordina  che  a  cura  della  cancelleria  la presente ordinanza sia  
 notificata al Presidente del Consiglio dei ministri  ed  al  Presidente  
 della Regione siciliana e sia comunicata ai Presidenti delle due Camere  
 del Parlamento.                                                          
     Ordina  che  la  presente  ordinanza  sia pubblicata nella Gazzetta  
 Ufficiale della Repubblica.                                              
     Assegna alle parti il termine di dieci giorni  dalla  notificazione  
 dell'ordinanza per l'esame degli atti depositati nella cancelleria e la  
 presentazione delle deduzioni rispettive.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   101/72.   CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - IDROCARBURI  - DISTRIBUTORI DI CARBURANTE - D.ASS.REG.SIC.IND.  E COMM.  27 OTTOBRE 1970 E SUCCESSIVI - INSTALLAZIONE E GESTIONE DI IMPIANTI  CONSENTITA  DALLA REGIONE - D.L.  26 OTTOBRE  1970,  N. 745, ART.  16 (CONVERTITO NELLA LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N.  1034) -  INCIDENZA SULLA COMPETENZA REGIONALE IN MATERIA DI INDUSTRIA E COMMERCIO TRASFERITA ALLA REGIONE CON D.P.R.  5 NOVEMBRE 1949, N. 1182  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  14, LETT.  D, DELLO STATUTO SPECIALE  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  STRUMENTALE ALLA   RISOLUZIONE   DEL  CONFLITTO,    SOLLEVATA   DALLA   CORTE COSTITUZIONALE  QUALE  GIUDICE A QUO - SOSPENSIONE  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE.

> Nel  corso  di giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni  e' consentito alla Corte costituzionale sollevare avanti a se stessa, ai sensi degli artt. 23 e segg. della legge 11 marzo 1953  n.  87,  questione  di  legittimita'  costituzionale di una disposizione  legislativa  -  che  la  Corte  stessa  ritenga non manifestamente  infondata,  oltre  che  rilevante  ai  fini della decisione  del  conflitto  -  sospendendo il processo principale. (Nella  specie  la Corte, investita del conflitto di attribuzione sorto  tra  lo  Stato  e  la  Regione Sicilia per effetto di vari decreti  emessi  dall'Assessore per l'industria e il commercio di detta  regione,  ha sollevato davanti a se', quale giudice a quo, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 16 del d.l. 26  ottobre 1970 n. 745, convertito con modificazioni della legge 18  dicembre 1970 n. 1034, in riferimento all'art. 14 lett. d St. Reg.  Sic.  ed  al D.P.R. 5 novembre 1949 n. 1182, nella parte in cui  non  fa salve le competenze trasferite alla Regione medesima con  quest'ultimo  decreto presidenziale; secondo l'assunto della Regione  la  competenza  dello Stato ad emanare leggi applicabili nel  suo  ambito  territoriale  nelle  materie in cui essa non ha ancora  esercitato  i  propri  poteri  legislativi esclusivi, non implica    quella   dello   Stato   a   sostituire   le  funzioni amministrative   dei   propri   uffici   locali    alle  funzioni amministrative  degli uffici regionali nelle materie, come quella in  questione, riguardo alle quali essa esercita gia' le funzioni amministrative che spettano allo Stato).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
