---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-09
data_deposito: 1972-06-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 107/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 236 del codice di procedura penale, sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  13  della  Costituzione,  con l'ordinanza in  
 epigrafe, e già dichiarata non fondata con la sentenza  del  5  luglio  
 1971, n. 173.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  107/72.  LIBERTA'  PERSONALE  - COD. PROC. PEN., ART. 236 - ARRESTO  FACOLTATIVO IN FLAGRANZA DA PARTE DEL PUBBLICO UFFICIALE OFFESO  DAL  REATO  DI  OLTRAGGIO  -  NON  VIOLA  L'ART. 13 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara la manifesta infondatezza di una questione di legittimita'   costituzionale   gia'  ritenuta  non  fondata  con precedente  sentenza,  quando non vi siano motivi per discostarsi da tale decisione. (Nella specie e' stata dichiarata la manifesta infondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 236 c.p.p., concernente  la  facolta'  di arresto in flagranza spettante agli agenti  e ufficili della forza pubblica, sollevata in riferimento all'art.  13  Cost., e gia' dichiarata non fondata con la sent. 5 luglio 1971 n. 173).

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
