---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-09
data_deposito: 1972-06-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3, 5 e  12,  primo  comma,  della  legge  27  
 dicembre  1956,  n.  1423  (misure  di  prevenzione nei confronti delle  
 persone pericolose per la  sicurezza  e  per  la  pubblica  moralità),  
 sollevate,  con  l'ordinanza  in epigrafe indicata, in riferimento agli  
 artt. 2, 3, secondo comma, 13, 25, terzo  comma,  e  27,  terzo  comma,  
 della Costituzione, e già dichiarate non fondate con le sentenze n. 76  
 del 1970, n. 75 del 1966, n. 23 del 1964 e n. 27 del 1959.               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1972.          
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  109/72.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  MISURE  DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI DELLE PERSONE PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA'  -  LEGGE  27  DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 3, 5 E 12, PRIMO  COMMA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3, 13, 25 E 27 DELLA   COSTITUZIONE   -   QUESTIONE  GIA'   DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt. 3, 5 e 12, primo comma, della legge 27 dicembre  1956,  n.  1423  (misure  di  prevenzione nei confronti delle  persone  pericolose  per  la  sicurezza  e per la pubblica moralita'),  sollevate con ordinanza 9 aprile 1970 del Pretore di Legnano  in  riferimento  agli  artt.  2, 3, secondo comma, della Costituzione, e gia' dichiarata non fondata con le sentenze della Corte  costituzionale  n.  76  del 1970, n. 75 del 1966 n. 23 del 1964 e n. 27 del 1959.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
