---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-01-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito della causa e  fatta  
 salva ogni deduzione delle parti, ordina che, entro trenta giorni dalla  
 comunicazione  della  presente, la Regione siciliana depositi presso la  
 cancelleria di questa Corte gli atti di cui sopra.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/72.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - POTERI  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  ORDINE  DI  DEPOSITO  DI DOCUMENTI IN CANCELLERIA - FATTISPECIE.

> Anche  nei conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni la Corte puo'  ordinare  il  deposito di atti che ritenga necessari per la definizione della controversia. (principio affermato nel giudizio per  conflitto  di  attribuzione  tra  Stato  e  Regione  Sicilia sollevato dal Presidente del Consiglio con ricorsi 22 luglio e 22 ottobre  1971,  in  ordine  a  vari  decreti,  di  concessione  o autorizzazione  per  impianti  di  distribuzione  di  carburanti, dell'Assessore  regionale  per  l'industria  e commercio, in base alla  ritenuta  opportunita'  dell'acquisizione  degli  atti  dei procedimenti conclusi con detti decreti).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
