---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone la riunione dei giudizi in epigrafe;                         
     ordina  che  i dati e gli elementi sopra indicati siano trasmessi a  
 questa Corte a  cura,  nell'ambito  delle  rispettive  competenze,  del  
 Ministero  dell'agricoltura  e  delle  foreste  e  del  Ministero delle  
 finanze entro centoventi  giorni  dalla  comunicazione  della  presente  
 ordinanza.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nelle  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  153/72. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ART. 2 -  ENFITEUSI  RUSTICHE  COSTITUITE  DOPO  IL  28  OTTOBRE  1941 - RIFERIMENTO  ALLA  QUALIFICA E ALLA CLASSE CATASTALE ESISTENTE AL MOMENTO   DELLA  COSTITUZIONE  DEL  RAPPORTO  -  OPPORTUNITA'  DI ACQUISIRE  ATTI  ED  ELEMENTI PRIMA DELL'ESAME DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  RICHIESTA  IN  TAL  SENSO  ALLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 13; NORME INTEGRATIVE, ART. 12).

> Nei  giudizi riuniti di legittimita' costituzionale relativi alla disposizione  dell'art.  2 della legge 18 dicembre 1970, n. 1138, con  la  quale, nel disciplinare le enfiteusi rustiche costituite successivamente  al  28  ottobre  1941, si stabilisce che ai fini dell'applicazione del primo e dell'ultimo comma dell'art. 1 della legge  22  luglio  1966  n.  607, si ha riguardo alla qualifica e alla classe catastale esistenti al momento della costituzione del rapporto,  ed  impugnata in riferimento all'art. 42, terzo comma, Cost., e' opportuno,  prima di esaminare la questione, acquisire, per  mezzo  dei  Ministri  dell'agricoltura  e  foreste  e  delle finanze, dati ed elementi concernenti: a)  il  grado  di  diffusione,  dopo  il  28  ottobre 1941, della costituzione  di nuovi rapporti enfiteutici o a questi assimilati in base alla legge n. 607 del 1966; b)  le  cause  economico-sociali  del  fenomeno,  con particolare riferimento  all'incidenza  del  ricorso   ai  benefici  previsti dall'art.  11 del d.l.P.R. 24 febbraio 1948, n. 114, in relazione alle leggi di riforma fondiaria; c)  la  determinazione  dei  canoni  in  comparazione  con quelli riguardanti  l'affitto  di  fondi  di corrispondenti estensioni e qualita'; d)  l'esercizio da parte dei concedenti della facolta' - prevista dal  secondo  comma del denunziato art. 2 della legge n. 1138 del 1970  -  di  richiedere  l'accertamento  della  qualifica e della classifica  catastale  corrispondenti  alla  reale situazione dei fondi alla data di costituzione dei rapporti.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 12

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
