---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-09
data_deposito: 1972-11-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA CORREZIONE DI OMISSIONI E/O ERRORI MATERIALI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1972

## Dispositivo

per questi motivi                              
                       LA CORTE COSTITUZIONALE                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1972.        
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/72.  PROCEDIMENTI  INNANZI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI:  IN  GENERE  -  CORREZIONE  DI UFFICIO DI OMISSIONI OD ERRORI  MATERIALI  -  FATTISPECIE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, SUL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO  PERSONALE  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE LIMITATAMENTE  ALLE  DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  DALLA  SOLA REGIONE RINUNZIANTE  - INTEGRAZIONE DELLA MOTIVAZIONE E DEL DISPOSITIVO - CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL  CONTENDERE RISPETTO AGLI ARTT. 1 COMMA SECONDO LETT. H) E 3 N. 1 D.P.R. N. 9 DEL 1972.

> Ai  sensi  dell'art.  21  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale,  in  presenza  di sviste od espressioni non corrispondenti a cio' che si volle effettivamente dire,  o  di  altro  tipo di errori puramente materiali ovvero di omissioni,  spetta  alla  Corte  stessa provvedere d'ufficio alle correzioni  od integrazioni necessarie. (Nella specie la Corte ha provveduto  alla  integrazione  della  sentenza  n. 139 del 1972, disponendo  che:  al  n.  2 della motivazione in diritto, dopo le parole  "deve  dichiararsi  cessata  la  materia  del  contendere limitatamente",  dovessero  aggiungersi  le  parole  "all'art. 1, comma  2,  lett. h, ed"; e che alla lett. c del dispositivo, dopo le  parole  "dichiara  cessata  la  materia del contendere per la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1, comma 2, lett.  h",  fossero  aggiunte le parole "e dell'art. 3, n. 1, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione").

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
