---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 178/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 135  del  codice  di  procedura  penale,  già  
 dichiarata  infondata  con  la  sentenza  n. 26 del 1972, nonché della  
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  376  dello  stesso  
 codice,  sollevate dall'ordinanza della Corte d'assise di Venezia del 3  
 febbraio 1972, in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.        
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  178/72  A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE - COD. PROC. PEN., ART.   135  -  POSSIBILITA'  DI  CONFERIRE  COL  DIFENSORE  PRIMA DELL'INTERROGATORIO  -  LIMITAZIONE  ALL'IMPUTATO  NON DETENUTO - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale della norma contenuta nell'art. 135 del c.p.p., in riferimento  agli  artt.  3  e 24, secondo comma, Cost., sotto il profilo  che detta norma non consentendo i colloqui dell'imputato col  difensore  prima  che  siano  terminati  gli  interrogatori, creerebbe  un  trattamento  differenziato  e non giustificato con l'imputato  in  istato  di  liberta',  e  menomerebbe altresi' il diritto di difesa (sent. n. 26 del 1972; ord. n. 100 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — ORD.  178/72  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE - COD. PROC. PEN., ART.   376   (CONDIZIONI   PER  IL  RINVIO  A  GIUDIZIO  O PER IL PROSCIOGLIMENTO) - NON DISPONE CHE, NELLA FASE ISTRUTTORIA, SIANO CONTESTATI  ALL'IMPUTATO  GLI  ARTICOLI  DI  LEGGE PER I QUALI SI PROCEDE  -  RAZIONALITA' - NON VIOLA GLI ARTT. 24, SECONDO COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  E 6, TERZO COMMA, LETT. C, DELLA CONVENZIONE EUROPEA DEI DIRITTI DELL'UOMO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  della  norma  contenuta  nell'art. 376 c.p.p., in riferimento  all'art.  24, secondo comma, Cost., sotto il profilo che   detta   norma  non  dispone,  nella  fase  istruttoria,  la contestazione all'imputato degli articoli di legge per i quali si procede.  E  cio' perche' in tale fase si deve accertare il fatto nella  sua  materialita'  prima di determinarne la configurazione giuridica:   ed  ai  fini  di  questo  accertamento  giova  anche l'interrogatorio   dell'imputato,   il  quale   puo'  prospettare posizioni   difensive  influenti  sull'anzidetta  configurazione. Conseguentemente,  e'  del  tutto  razionale  che gli articoli di legge  violati siano contestati dopo gli accertamenti istruttori. Ed  a  cio'  provvedono,  sotto  pena di nullita', gli artt. 384, n. 2, 396, n. 2, e 412 del c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
