---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 18/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 1, 5, 6 e 7 della legge 14 luglio 1959, n.  
 741 (norme transitorie per garantire minimi di trattamento economico  e  
 normativo ai lavoratori), e dell'articolo unico del d.P.R. 11 settembre  
 1960,  n.  1326  (norme  sul  trattamento  economico  e  normativo  dei  
 lavoratori dipendenti dalle imprese grafiche ed affini), nella parte in  
 cui escludevano che  la  sopravvenuta  non  corrispondenza  dei  minimi  
 economici  stabiliti  per contratto collettivo reso efficace erga omnes  
 al  salario  sufficiente  potesse  essere  direttamente  rilevata   dal  
 giudice,  norma  questa  già dichiarata costituzionalmente illegittima  
 con la sentenza n. 156 del 28 giugno 1971.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  18/72. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO  E NORMATIVO  (ERGA  OMNES) - ARTT. 1, 5, 6 E 7 DELLA LEGGE E D.P.R. 11   SETTEMBRE  1960,  N.  1326,  RELATIVA  AI  DIPENDENTI  DELLE INDUSTRIE GRAFICHE E AFFINI - QUESTIONE GIA' DECISA NEI CONFRONTI DELL'ART.  7,  SECONDO  COMMA,  DELLA  LEGGE  N. 741 - ESTENSIONE DELL'ILLEGITTIMITA'  AGLI  ALTRI  ARTICOLI  DELLA STESSA - NON E' NECESSARIO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  costituzionale con sentenza n. 156 del 28 giugno 1971, ha   dichiarato   l'illegittimita'  costituzionale  dell'art.  7, secondo  comma,  legge  14  luglio  1959, n. 741, e dell'articolo unico  del  D.P.R. 11 settembre 1960, n. 1326, nella parte in cui escludevano  che  la  sopravvenuta  non corrispondenza dei minimi economici  stabiliti  per contratto collettivo reso efficace erga omnes  al  salario  sufficiente conferisce al giudice ordinario i poteri derivanti dall'art. 36 della Costituzione. E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  1,  5,  6 e 7 della legge 14 luglio 1959,   n.   741  (norme  transitorie  per  garantire  minimi  di trattamento economico e normativo al lavoratori), e dall'articolo unico   del   D.P.R.  11  settembre  1960,  n.  1326  (norme  sul trattamento economico e normativo dei lavoratori dipendenti dalle imprese  grafiche  ed affini), nella parte in cui escludevano che la sopravvenuta non corrispondenza dei minimi economici stabiliti per  contratto  collettivo  reso  efficace  erge omnes al salario sufficiente potesse essere direttamente rilevata dal giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
