---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Tivoli.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/72.  IMPOSTE  E TASSE - SERVIZI SULLA RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE  DIRETTE  -  T.U. 15 MAGGIO 1963, N. 858, ART. 56 E NORME CONNESSE;  D.P.R.  29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 206, 209, TERZO COMMA,  E  NORME  CONNESSE;  R.D. 16  MARZO  1942,  N. 267 (LEGGE FALLIMENTARE),  ARTT. 31, 35, 43 E NORME CONNESSE - INSUFFICIENTE VALUTAZIONE   DELLA   RILEVANZA  E  MANCHEVOLE  INDIVIDUAZIONE  E INDICAZIONE  DELL'OGGETTO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Qualora  il giudice a quo si limiti ad affermare che le questioni sollevate sono rilevanti senza accertare la sussistenza, nel caso sottoposto  al  suo  giudizio,  degli  elementi  di  rilevanza in relazione  alle specifiche domande ed eccezioni della parti senza fornire  alcuna  motivazione  circa  le  ragioni  per le quali ha ritenuto   che   il   giudizio   non   potesse  essere   definito indipendentemente  dalla  risoluzione delle questioni nei termini in  cui  le  stesse  erano state sollevate; e d'altra parte, esso giudice  a  quo  non  operi  una  sufficiente  individuazione  ed indicazione   dell'oggetto   del   giudizio   e  delle  posizioni giuridiche  sostanziali  e  processuali  delle  parti,  ed  anzi, attraverso  la  prospettazione  delle  questioni,  denunci di non avere,   a  quel  riguardo  e  allo  stato,  neppure  un  univoco orientamento,  alla  Corte non e' dato di procedere, nella scorta degli  atti di causa, al controllo dell'asserita pregiudizialita' della  risoluzione  delle  sollevate  questioni,  e  ricorrono le condizioni  perche' vengano restituiti gli atti al giudice che ha emesso  l'ordinanza  di  rimessione  perche' lo stesso esamini la specifica  rilevanza  nel  processo  delle  singole  questioni di legittimita' costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
