---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 303 del  codice  di  procedura  penale,  nella  
 parte  in  cui  ammette  che  il  pubblico  ministero  possa  assistere  
 all'interrogatorio  dell'imputato  e  fare  osservazioni  e  richieste,  
 sollevata,   in   riferimento   all'art.   24,   secondo  comma,  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata, e  già  dichiarata  
 non fondata con sentenza n. 190 del 10 dicembre 1970.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  19/72.  PROCESSO  PENALE  - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO IN ISTRUTTORIA  - ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO A TUTTI GLI ATTI DI  ISTRUZIONE - COD. PROC. PEN., ART. 303 - NON VIOLA L'ART. 24, SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3032  del  codice di procedura penale, nella  parte  in  cui  ammette  che  il  pubblico ministero possa assistere  all'interrogatorio dell'imputato a fare osservazioni e richieste,  sollevata, in riferimento all'art. 24, secondo comma, della  Costituzione e gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 190 del 10 dicembre 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
