---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibile, in quanto proposta da organo  
 non   giurisdizionale,  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  207/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  COMMISSIONI PER I TRIBUTI  ERARIALI - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE -  FATTISPECIE  - R.D.L. 7 AGOSTO 1936, N. 1639, ARTT. 20 E 21, E R.D.L.  30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 33. (LEGGE COSTITUZIONALE 9  FEBBRAIO  1948,  N.  1,  ART.  1;  LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Secondo  i  principi  affermati  nella sentenza n. 10 del 1969, e ribaditi   in   numerose  sentenze  e  ordinanze  successive,  le commissioni   per   i   tributi   erariali,  non  essendo  organi giurisdizionali,  non sono legittimate a promuovere, innanzi alla Corte costituzionale, giudizi sulla costituzionalita' di leggi. Va  percio'  dichiarata manifestamente inammissibile la questione sollevata  dalla Commissione provinciale delle imposte dirette ed indirette   di   Pistoia,   in   riferimento  all'art.  24  della Costituzione, nei confronti degli artt. 33 del r.d.l. 30 dicembre 1923,  n.  3269 (legge di registro) e 20 e 21 del r.d.l. 7 agosto 1936,  n.  1639  (riforma degli ordinamenti tributari), in quanto non  prevedono,  in  relazione  ai  trasferimenti  di  ricchezza, l'obbligo  dell'ufficio  fiscale  di  motivare  l'accertamento di valore.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
