---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 102 del t.u. delle leggi per la composizione e  
 la  elezione degli organi delle amministrazioni comunali, approvato con  
 d.P.R.  16 maggio 1960, n. 570, sollevata, con l'ordinanza indicata  in  
 epigrafe,  in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 27, terzo comma,  
 della Costituzione e già dichiarata non fondata con sentenza n. 48 del  
 1962.                                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/72.  ELEZIONI  -  T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 102: INAPPLICABILITA'   AI   REATI   ELETTORALI  DEL  BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  DELLA  PENA E DELLA NON MENZIONE DELLA CONDANNA  NEL  CERTIFICATO  DEL CASELLARIO GIUDIZIALE - NON VIOLA GLI  ARTT.  3  E  27 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale   dell'art.   102  del  t.u.  delle  leggi  per la composizione  e  le  elezioni  delle  amministrazioni   comunali, approvato  con d.p.r. 16 maggio 1960, n. 570, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 27, terzo comma, della Costituzione, gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 48 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
