---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1  della  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423  
 (misure  di  prevenzione  nei confronti delle persone pericolose per la  
 sicurezza e per  la  pubblica  moralità),  sollevata  dal  pretore  di  
 Forlì,  con l'ordinanza del 9 novembre 1970, in riferimento agli artt.  
 3, 13  e  25  della  Costituzione,  e  già  dichiarata  manifestamente  
 infondata con la sentenza n. 76 del 20 maggio 1970.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  22/72.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  MISURE  DI  PREVENZIONE NEI CONFRONTI  DELLE  PERSONE  PERICOLOSE  PER  LA SICUREZZA E PER LA MORALITA'  PUBBLICA  -  LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ART. 1 - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3, 13 E 25 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 1 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la  sicurezza e la pubblica moralita'), in riferimento agli artt. 3,  13  e  25  della Costituzione, gia' dichiarata manifestamente infondata con sentenza n. 76 del 1970.  Cfr.: pure sent. n. 27/59; 5/60; 126/62; 23 e 68/64; 32/69.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
