---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Brindisi.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  224/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - COMMERCIO - ORARI DEI NEGOZI ED ESERCIZI DI VENDITA -  LEGGE  16  GIUGNO 1932, N. 973 - SUCCESSIVA SUA ABROGAZIONE DA PARTE  DELLA  LEGGE  28 LUGLIO 1971, N. 558, CHE TRASFERISCE ALLE REGIONI LA REGOLAMENTAZIONE DELLA MATERIA - OMESSA CONSIDERAZIONE NELL'ORDINANZA   DI   RIMESSIONE   -   NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  Corte  nel caso di omessa considerazione da parte del giudice "a  quo"  di  una  norma  legislativa  influente  ai  fini  della decisione  del  giudizio  principale,  rinvia gli atti al giudice stesso  ai  fini  dell'accertamento  della  rilevanza  sotto tale profilo. (Specie in cui il Pretore aveva condannato con decreto l'imputato per  trasgressione  all'orario  di chiusura dei negozi, stabilito con decreto prefettizio sulla base della legge 16 giugno 1932, n. 973,  ed  in  sede  di  giudizio  sull'opposizione  al decreto di condanna aveva sollevato questione di legittimita' costituzionale della  detta  legge  senza  tenere  conto  che,  al momento della contestazione  della  contravvenzione,  era  vigente  la legge 28 luglio  1971, n. 558, la quale aveva trasferito in sede regionale la regolamentazione degli orari predetti).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
