---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2  della  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423  
 (misure  di  prevenzione  nei confronti delle persone pericolose per la  
 sicurezza e per la pubblica moralità), sollevata in  riferimento  agli  
 artt.  13,  secondo  comma,  e 16 della Costituzione con l'ordinanza 22  
 settembre 1970 del pretore di Ferrara.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  223/72.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  MISURE  DI PREVENZIONE NEI CONFRONTI DELLE PERSONE PERICOLOSE PER LA SICUREZZA E LA PUBBLICA MORALITA'   -   LEGGE   27   DICEMBRE  1956,  N.  1423,  ART. 2 - REITERAZIONE   DEL   PROVVEDIMENTO  DI  RIMPATRIO  NEL  LUOGO  DI RESIDENZA  OVE  PERSISTA NEL SOGGETTO LO STATO DI PERICOLOSITA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  13,  SECONDO COMMA, E 16 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 2 della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la   sicurezza   e  per  la  pubblica  moralita'),  sollevata  in riferimento   agli   artt.   13,   secondo   comma,  e  16  della Costituzione, nell'aspetto in cui consente all'autorita' di P.S., di reiterare il provvedimento di rimpatrio nel luogo di residenza nei confronti di una stessa persona. Rientra nello sviluppo logico del potere attribuito all'autorita' di  P.S.  dall'art.  2 della legge n. 1423 del 1956 - articolo di cui  questa  Corte, con precedenti interventi, ha riconosciuto la legittimita'  costituzionale  -  reiterare  il  provvedimento del rimpatrio ove persista nel soggetto lo stato di pericolosita' per la sicurezza pubblica e per la pubblica moralita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
