---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 93 e dell'art. 102 del testo unico delle leggi  
 per  la  composizione  e  l'elezione  delle  Amministrazioni  comunali,  
 approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, sollevate  in  riferimento  
 all'art.  3 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe, e  
 già dichiarate, la prima, manifestamente infondata con l'ordinanza  n.  
 106  del  5  maggio 1971, e la seconda, infondata con la sentenza n. 48  
 del 29 maggio 1962.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/72.   ELEZIONI   -   COMPOSIZIONE   ED  ELEZIONE  DELLE AMMINISTRAZIONI  COMUNALI  - T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 93 (SANZIONI  PER CHI SOTTOSCRIVE DUE LISTE DI CANDIDATI) E ART. 102 (INAPPLICABILITA'   AI   REATI  ELETTORALI  DEL  BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE DELLA PENA E DELLA NON MENZIONATA DELLA CONDANNA  NEL  CERTIFICATO  DEL  CASELLARIO GIUDIZIALE) - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Non   sussistendo   motivi   per  discostarsi  dalle   precedenti decisioni,  la  Corte  dichiara  la  manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 93 T.U. delle leggi  per  la  composizione  e  l'elezione  degli  organi  delle Amministrazioni  comunali, appr. con D.P. 14 maggio 1960, n. 570, sollevata  in  relazione  all'art.  3  Cost.  e  gia'  dichiarata infondata con sent. n. 45 del 1967 e manifestamente infondata con l'ordinanza  n.  106/71,  nonche' della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  102  del citato T.U. sollevata pure in relazione  al  detto art. 3 Cost. e gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 48 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
