---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale dell'art.  592,  del  codice  di  procedura  penale,  in  
 riferimento   all'art.   24   della  Costituzione  e  la  questione  di  
 legittimità costituzionale  dell'art.  152  del  codice  di  procedura  
 penale  in  riferimento all'art. 27, secondo comma, della Costituzione,  
 già decise con la sentenza n. 175 del 1971, proposta  dal  pretore  di  
 Pesaro con l'ordinanza citata in epigrafe.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  69/72  A. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 152 - NON VIOLA  L'ART.  27,  SECONDO  COMMA, COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  152  del codice di procedura penale in riferimento  all'art. 27, secondo comma, della Costituzione, gia' decisa con la sentenza n. 175 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

### Massima 2 — ORD.  69/72 B.  PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 592 - NON VIOLA  L'ART.  24,  SECONDO  COMMA, COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   le  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 592, del codice di procedura penale, in riferimento  all'art.  24  della  Costituzione gia' decisa con la sentenza n. 175 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
