---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  del d.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, nella  
 parte in cui rende obbligatorio erga  omnes  l'art.  14  del  contratto  
 collettivo  nazionale  24  luglio  1959  per  gli  operai  addetti alle  
 industrie edilizie e affini e dell'art. 1 del d.P.R. 9 maggio 1961,  n.  
 865,  nella  parte  in  cui  rende obbligatorio erga omnes l'art. 1 del  
 contratto integrativo provinciale 2 ottobre 1959 per gli operai addetti  
 all'industria edilizia  per  la  provincia  di  Napoli,  sollevata  con  
 l'ordinanza  del  tribunale  di Napoli e già decisa con la sentenza n.  
 156 del 28 giugno 1971.                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  70/72  A.  LAVORO  -  LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO (ERGA OMNES) - ADDETTI ALL'INDUSTRIA EDILIZIA ED AFFINI - D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1032, ART. 1, E D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 865, ART. 1 - OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES DI NORME DI CONTRATTI COLLETTIVI  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  LIMITATAMENTE ALLA PARTE IN CUI ESCLUDONO CHE LA SOPRAVVENUTA NON CORRISPONDENZA DEI MINIMI  SALARIALI  FISSATI NEI CONTRATTI COLLETTIVI RESI CON ESSI VALIDI  PER  TUTTI  GLI  APPARTENENTI  ALLE  RISPETTIVE CATEGORIE CONFERISCA AL GIUDICE ORDINARIO L'ESERCIZIO DEL POTERE ATTRIBUITO DALL'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, nella  parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes l'art. 14 del contratto  collettivo  nazionale  24  luglio  1959 per gli operai addetti alle industrie edilizie e affini e dell'art. 1 del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 865, nella parte in cui rende obbligatorio erga omnes  l'art.  1  del contratto integrativo provinciale 2 ottobre 1959   per  gli  operai  addetti  all'industria  edilizia  per la provincia di Napoli gia' decisa con sent. n. 156 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — ORD.  70/72  B.  LAVORO  -  LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO (ERGA OMNES) - DICHIARAZIONE DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' DELL'ART.  7,  SECONDO  COMMA  -  DECRETI  DEL  PRESIDENTE  DELLA REPUBBLICA  AVENTI  FORZA DI LEGGE ED EMANATI IN BASE ALLA DELEGA DI   CUI   AGLI  ARTT.  1  E  7  DELLA  LEGGE   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE NELLA PARTE IN CUI ESCLUDONO CHE LA SOPRAVVENUTA  NON CORRISPONDENZA DEI MINIMI SALARIALI FISSATI NEI CONTRATTI   COLLETTIVI   RESI  CON  ESSI  VALIDI  PER  TUTTI  GLI APPARTENENTI  ALLE  RISPETTIVE  CATEGORIE  CONFERISCA  AL GIUDICE ORDINARIO  L'ESERCIZIO  DEL  POTERE ATTRIBUITO DALL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE.

> La  Corte  costituzionale,  con  sentenze  n.  156  del  1971, ha dichiarato  l'illegittimita'  costituzionale degli articoli unici di  tutti  i decreti del Presidente della Repubblica aventi forza di  legge, emanati in base a delega di cui agli artt. 1 e 7 della legge  14  luglio  1959,  n. 741, limitatamente alla parte in cui escludono  che  la  sopravvenuta  non  corrispondenza  dei minimi salariali  fissati  nei contratti collettivi resi con essi validi per  tutti  gli appartenenti alle rispettive categorie conferisca al  giudice ordinario l'esercizio del potere attribuito dall'art. 36 della Costituzione.  Conforme: 13 aprile 1972, n. 71.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
