---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del d.P.R. 2 ottobre 1960, n. 1394,  recante  norme  sul  
 trattamento economico e normativo degli operai dipendenti dalle imprese  
 per  le  confezioni  in serie, sollevata con l'ordinanza 21 aprile 1971  
 dal tribunale di Napoli e già decisa con la sentenza  n.  156  del  28  
 giugno 1971.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  71/72. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO  (ERGA  OMNES)  -  OPERAI  DIPENDENTI DALLE IMPRESE PER CONFEZIONI   IN   SERIE  -  D.P.R.  2  OTTOBRE  1960,  N.  1394 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  LIMITATAMENTE  ALLA  PARTE IN CUI ESCLUDONO  CHE  LA  SOPRAVVENUTA  NON  CORRISPONDENZA  DEI MINIMI SALARIALI  FISSATI  NEI CONTRATTI COLLETTIVI RESI CON ESSI VALIDI PER  TUTTI  GLI APPARTENENTI ALLE RISPETTIVE CATEGORIE CONFERISCA AL  GIUDICE ORDINARIO L'ESERCIZIO DEL POTERE ATTRIBUITO DALL'ART. 36  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  del D.P.R. 2 ottobre 1960, n. 1394, recante norme sul  trattamento  economico  e  normativo degli operai dipendenti dalle   imprese   per  le  confezioni  in  serie,  sollevata  con l'ordinanza  21  aprile  1971, gia' decisa con la sentenza n. 156 del 28 giugno 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
