---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 21 delle disposizioni  annesse  al  r.d.l.  19  
 ottobre 1923, n. 2328 (disposizioni per la formazione degli orari e dei  
 turni  di  servizio  del  personale  addetto  ai  pubblici  servizi  di  
 trasporti in concessione), modificato dal r.d.l.  2 dicembre  1923,  n.  
 2682,  e già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.  
 146 del 1971.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/72.  LAVORO  -  RIPOSO  SETTIMANALE  -  ORARI E TURNI DI SERVIZIO  DEL  PERSONALE ADDETTO AI SERVIZI PUBBLICI DI TRASPORTI IN  CONCESSIONE  -  R.D.L.  19  OTTOBRE  1923, N. 2328, ART. 21 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  36,  ULTIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 21 delle disposizioni annesse al R.D.L. 19  ottobre  1923,  n. 2328 (disposizioni per la formazione degli orari  e  dei turni di servizio del personale addetto ai pubblici servizi  di  trasporti  in  concessione), modificato dal R.D.L. 2 dicembre  1923,  n.  2682,  avendo  questa  Corte gia' dichiarato illegittima la suddetta norma con sentenza n. 146 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
