---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata   in   epigrafe,  
 dell'art.  304  bis, in relazione all'art. 309, del codice di procedura  
 penale, nella parte - già  dichiarata  costituzionalmente  illegittima  
 con  la  sentenza  n.  63  del  13  aprile 1972 - in cui non prevede il  
 diritto di assistenza del difensore all'ispezione domiciliare.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  86/72.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON PREVEDE IL DIRITTO DI ASSISTENZA DEL DIFENSORE ALLA ISPEZIONE GIUDIZIALE DI CUI ALL'ART. 309 - QUESTIONE GIA DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo  stata dichiarata, con la sent. 63 del 1972, tra l'altro, la  illegittimita' costituzionale dell'art. 304 bis del codice di procedura  penale  nella  parte  in cui non prevede il diritto di assistenza   del   difensore  alla  ispezione  giudiziale  di cui all'art.  309  C.P.P., va dichiarata manifestamente infondata, in quanto proposta nei confronti di una norma che ha gia' cessato di avere  efficacia,  la  questione  di  legittimita' costituzionale sollevata,  con  ordinanza  18  novembre  1970  del  Tribunale di Venezia, in riferimento all'art. 24, secondo comma, e dell'art. 3 della Costituzione, nei confronti dell'art. 304 bis, in relazione all'art.  309, del codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede il diritto di assistenza del difensore all'ispezione domiciliare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
