---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 87/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Consiglio di stato.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   87/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   SOPRAVVENUTA  DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  IN PENDENZA  DEL  GIUDIZIO  A QUO - EVENTUALE INCIDENZA SUL RAPPORTO SOSTANZIALE  DEDOTTO  IN  GIUDIZIO  E  SULLA  STESSA  CAPACITA' E LEGITTIMAZIONE   PROCESSUALE   DELLE   PARTI   -  ACCERTAMENTO  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO - FATTISPECIE - R.D.L. 22  DICEMBRE 1927, N. 2448, ART. 1, PRIMO COMMA - PROVVEDIMENTI A FAVORE  DEL  COMUNE DI SAN REMO (AUTORIZZAZIONE ALL'ESERCIZIO DEL GIUOCO D'AZZARDO).

> La   dichiarazione   di  fallimento  -  sopravvenuta  durante  la sospensione del giudizio a quo - di una societa' che nel rapporto sostanziale dedotto nel processo principale faceva valere pretese relative  alla  concessione  della gestione di una casa da giuoco appare  suscettibile  di esplicare sia su quel rapporto sia sulla stessa  capacita'  e  legittimazione  processuale dalle parti una incidenza  che  non spetta alla Corte costituzionale determinare, per  cui  gli  atti  debbono  ai  fini di tale valutazione essere restituiti al giudice a quo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
