---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di La Spezia.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  99/72.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEL  PERSONALE STATALE - COMBINATO DISPOSTO DELL'ART. 10, SECONDO E  TERZO COMMA, DEL D.P.R. 11 GENNAIO 1956, N. 20, E DELL'ART. 50 DELLA  LEGGE  5 MARZO 1961, N. 90 - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA GLI OPERAI ASSUNTI PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N. 90 E  QUELLI ASSUNTI DOPO - PROFILO NON SUFFICIENTEMENTE FORMULATO E DELIMITATO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Vanno  restituiti gli atti al giudice a quo per una piu' puntuale definizione   dell'oggetto  del  giudizio  di  costituzionalita', quando  non  risulti  sufficientemente  formulato  e  definito il profilo della questione di legittimita' costituzionale sottoposto all'esame della Corte. (Nella  fattispecie  l'ordinanza  di  rimessione,  ravvisando  il conflitto  con l'art. 3 della Costituzione nel combinato disposto dell'art.  10, secondo e terzo comma, del D.P.R. 11 gennaio 1950, n.  20,  e  dell'art.  50  della  legge 5 marzo 1962, n. 90, cita quest'ultima  disposizione  -  che  attiene  esclusivamente  alla disciplina  dell'ENPAS  -  come norma che avrebbe determinato una ingiustificata disparita' di trattamento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
