---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-09
data_deposito: 1972-06-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 sollevata  con  l'ordinanza  in  epigrafe  del  giudice  istruttore del  
 tribunale di Nuoro, dell'art.  222, secondo comma, del  codice  penale,  
 con riferimento all'art. 3 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/72  A.  MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO IN UN MANICOMIO GIUDIZIARIO  -  COD.  PEN.,  ART.  222,  SECONDO  COMMA - OBBLIGO IMPOSTO   AL   GIUDICE   DI  DISPORLO  ANCHE  QUANDO  LA  PERIZIA MEDICO-LEGALE    ABBIA    ESCLUSO   LA    PERICOLOSITA'   SOCIALE DELL'IMPUTATO  -  DIFETTO  DI  RAGIONEVOLEZZA  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   sistema   adottato   dal   vigente   codice   nei  confronti dell'applicabilita'  delle  misure  di  sicurezza,  ai  sensi del denunciato  art. 222, secondo comma, non e' ispirato a criteri di rigidezza  ed anzi,  lungi dal trascurare la considerazione della personalita'   dei   soggetti   cui   esse    vengono   inflitte, espressamente  consente  che  le  misure stesse siano revocabili, anche  prima  del decorso della durata minima per esse stabilita, allorche'  si  accerti la cessazione dello stato di pericolosita' (art. 207). Tale   sistema   poggia  evidentemente  sulla  convinzione  delle obiettive  difficolta'  che  ogni  giudizio in materia presenta e quindi  della  convenienza che esso sia fatto discendere non gia' dal  parere  di  un  singolo perito, bensi' da ripetute verifiche durante    un   congruo   periodo   di   ricovero   in   istituti specializzati. Non   e',   pertanto,   fondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  222, secondo comma, del codice penale, con riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  106/72  B.  PERICOLOSITA'  -  PRESUNZIONE  O  ACCERTAMENTO GIUDIZIALE - CRITERI DELLA SCELTA.

> Sulla scelta del sistema della pericolosita' presunta o di quello della pericolosita' accertata dal giudice non potra' non influire la   sussistenza   dei   presupposti    necessari   a   conferire funzionalita'  ai  sistemi  stessi;  quali  sono da ritenere, ove l'opzione  si  rivolga  ad uno di essi, l'effettiva idoneita' dei manicomi  giudiziari  ad  assolvere alla funzione di recupero dei sottoposti  a  misure che sarebbero loro inerenti, ed, ove invece dovesse   riguardare   l'altro,   una    congrua   organizzazione dell'ufficio  del  giudice  penale,  in  modo  da condizionare il giudizio  di  pericolosita'  ad esso  assegnato, oltreche' ad una sufficiente  osservazione, al  concorso  di  tutte  quelle  varie competenze tecniche necessarie a preservare, nella misura massima possibile, da errori.

### Massima 3 — SENT.   106/72   C.   MISURE   DI   SICUREZZA  -  PRESUNZIONI  DI PERICOLOSITA' - GIUSTIFICAZIONE - CONDIZIONI.

> Le presunzioni di pericolosita' devono ritenersi giustificate (ai sensi  degli  artt.  13,  24,  27 e 32 Cost.) allorche' si sia in presenza di condizioni le quali consentano di far ritenere, sulla base  di  valutazioni obiettive ed uniformi, desunte dalla comune esperienza,  la probabilita' di un futuro comportamento criminoso che ne precludevano l'imputabilita'.  Cfr.: sent. n. 19 del 1966 e n. 68 del 1967.

### Massima 4 — SENT.  106/72  D.  PENE  -  COSTITUZIONE,  ART. 27, TERZO COMMA - RIEDUCAZIONE  DEL  CONDANNATO  -  INAPPLICABILITA' ALLE MISURE DI SICUREZZA.

> Si  deve  confermare  quanto  ritenuto  con la sentenza n. 68 del 1967,  che cioe' l'art. 27, terzo comma, Cost., si riferisce solo alla  pena,  e non e' applicabile alle misure si sicurezza, anche perche'  queste  ultime  tendono  ad  un risultato che equivale a quella rieducazione cui deve essere indirizzata la pena.

### Massima 5 — SENT.  106/72  E.  MISURE DI SICUREZZA - RICOVERO IN UN MANICOMIO GIUDIZIARIO  -  CRITERIO  PER  LA  PREDETERMINAZIONE  DEL PERIODO MINIMO  DI  RICOVERO IN OSSERVANZA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE DI POLITICA LEGISLATIVA.

> Le obbiettive difficolta' di accertamento della pericolosita' del soggetto  non  consentono di stabilire in astratto se corrisponda meglio  al  principio di eguaglianza consentire al legislatore la predeterminazione  del  periodo minimo di ricovero, proporzionato all'entita' del reato commesso (periodo tuttavia riducibile sulla base  del  criterio  prima menzionato), o invece affidare solo al giudice  di  disporre  di  volta  in  volta  la irrogazione della misura;  dato che il pericolo della disuguaglianza di trattamento non viene meno neanche con questa soluzione, che non offre alcuna certezza ma solo mere probabilita'. Da  tali  premesse  si  deve  dedurre  che  la  scelta dell'uno e dell'altro  criterio  non  puo'  ritenersi condizionata a vincoli discendenti  dal  rispetto  di  principi  costituzionali,  e piu' particolarmente  da quello dell'art. 3, ma invece rimane affidata a valutazione di politica legislativa.

### Massima 6 — SENT.  106/72  F.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  MISURE  DI SICUREZZA PERSONALI   -   MINORE   DEGLI   ANNI  QUATTORDICI   -   RICOVERO OBBLIGATORIO  IN  RIFORMATORIO GIUDIZIARIO - COD. PEN., ART. 224, SECONDO  COMMA  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  SUSSISTENZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Nel  caso deciso con la sentenza n. 1 del 1971, relativo all'art. 224    del    codice   di   procedura   penale,   l'elemento   di irragionevolezza  e'  stato  riscontrato  nell'imposizione di una identica  misura  a  carico  dei  minori  degli  anni  14,  nella considerazione  che,  data  la giovanissima eta' dei soggetti, la pericolosita' puo' rappresentare solo l'eccezione, e che pertanto la indiscriminata presunzione della medesima, senza riguardo alle rilevanti  differenze esistenti tra le diverse eta', rimane priva di quel fondamento costituito dall'id quod plerumque accidit, che negli altri casi riesce a giustificarla.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
