---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-25
data_deposito: 1972-01-26
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara ammissibile la richiesta di referendum  presentata  il  19  
 giugno 1971 dalle persone sopra indicate, per l'abrogazione della legge  
 1     dicembre  1970,  n.  898,  dal  titolo  "Discilina  dei  casi  di  
 scioglimento   del   matrimonio",   dichiarata   conforme    a    legge  
 dall'ordinanza sopra citata.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzione, Palazzo della Consulta, il 25 gennaio 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 10/72 A. REFERENDUM ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' DELLA  RICHIESTA  -  SOGGETTI  LEGITTIMATI A DEPOSITARE MEMORIE - PROMOTORI  E GOVERNO - MEMORIE DI ALTRI - IRRICEVIBILITA'. (LEGGE 25 MAGGIO 1970, N. 352, ART. 33).

> Dinanzi alla Corte costituzionale che decide della ammissibilita' del  referendum  possono  depositare memorie soltanto i promotori del  referendum  ed  il  governo:  gli  uni  come portatori della volonta'  di  coloro  che  hanno sottoscrtto la relativa istanza, l'altro per assicurare le condizioni necessarie e sufficienti per un legittimo contraddittorio.

### Massima 2 — SENT. 10/72 B. REFERENDUM ABROGATIVO - GIUDIZIO DI AMMISSIBILITA' - PRELIMINARE ACCERTAMENTO DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE DI ESSERE STATA LEGITTIMAMENTE INVESTITA DEL GIUDIZIO.

> Il potere-dovere di esercitare la competenza prevista dall'art. 2 della legge costituzionale 11 marzo 1953 n. 1 nasce, per la Corte costituzionale,  unicamente  dalla  ordinanza emessa dall'Ufficio centrale per il Referendum, costituito presso la Corte suprema di Cassazione. Soltanto  dalla  motivazione  di  tale  ordinanza  la  Corte puo' desumere   il   modo  di  svolgimento  delle  operazioni commesse all'Ufficio sopra indicato.

### Massima 3 — SENT.   10/72  C.   REFERENDUM  ABROGATIVO - OGGETTO  -  LEGGE  1 DICEMBRE  1970, N.  898 - DISCIPLINA DEI CASI DI SCIOGLIMENTO DEL MATRIMONIO  -  NON RIENTRA TRA LE MATERIE ESCLUSE  DALL'ART.   75 SECONDO   COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE   -  AMMISSIBILITA'   DELLA RICHIESTA.   (LEGGE COSTITUZIONALE 11 MARZO 1953, N.  1, ART.  2; LEGGE 25 MAGGIO 1970, N.  352, ART.  33, QUARTO COMMA).

> Alla   Corte   costituzionale,   in   sede   di   giudizio  sulla ammissibilita' del referendum, resta affidato soltanto il compito di  verificare  se la richiesta di cui si tratta riguardi materie che  l'art.  75,  secondo comma, della Costituzione esclude dalla votazione popolare. Il  referendum riguardante la disciplina dei casi di scioglimento dei   matrimoni   non  concerne  materia  rientrante  fra  quelle eccettuate dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
