---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-09
data_deposito: 1972-06-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 delle Marche  "Approvazione  del  conto  generale  dell'Amministrazione  
 regionale  per  l'esercizio 1970", approvata dal Consiglio regionale il  
 22 luglio 1971 e riapprovata il 24 novembre 1971.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETI - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/72.  REGIONE  MARCHE  -  BILANCIO - LEGGE REGIONALE 22 LUGLIO     1971     -    APPROVAZIONE    DEL   CONTO   GENERALE - DELL'AMMINISTRAZIONE  REGIONALE  PER  L'ESERCIZIO  1970  - OMESSO CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA'  DEGLI  ATTI  AMMINISTRATIVI DA PARTE DELLA  COMMISSIONE PREVISTA DAGLI ARTT. 41 E SEGUENTI DELLA LEGGE STATALE  10 FEBBRAIO 1953, N. 62 - VIOLAZIONE DELL'ART. 125 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REGIONE  MARCHE  -  BILANCIO  -  LEGGE REGIONALE 22 LUGLIO 1971 - APPROVAZIONE  DEL  CONTO  GENERALE DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE PER    L'ESERCIZIO    1970    -   NON   SI   ADEGUA   ALLE  NORME SULL'AMMINISTRAZIONE  DEL  PATRIMONIO  E DELLA CONTABILITA' DELLO STATO,  EX  ART.  20 DELLA LEGGE STATALE 16 MAGGIO 1970, N. 281 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  119,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  della  Regione  delle  Marche  "Approvazione del conto generale  dell'Amministrazione  regionale  per l'esercizio 1970", approvata dal Consiglio regionale il 22 luglio 1971 e riapprovata il  24 novembre 1971, e' viziata di illegittimita' costituzionale in riferimento agli articoli 125 e 119 Cost. Ed  invero il controllo di legittimita' sugli atti amministrativi della  Regione,  prescritto dall'art. 125 della Costituzione, non puo'   essere  omesso,  costituendo  la  base  del  provvedimento legislativo regionale di approvazione del rendiconto. Inoltre,   il   rendiconto   approvato   dalla  legge  impugnata, consistente soltanto in un riepilogo delle entrate e delle spese, non  si  adegua alle norme sulla amministrazione del patrimonio e della  contabilita' dello Stato, cosi' come disposto dall'art. 20 della  legge  16 maggio 1970, n. 281. Dal che deriva la manifesta violazione  dell'art. 119, primo comma della Costituzione per cui le  Regioni  hanno autonomia finanziaria nelle forme e nei limiti stabiliti  dalle leggi della Repubblica, che la coordinano con la finanza  dello  Stato,  delle Provincie e dei Comuni. Ne' a dirsi che l'istituzione di una apposita contabilita' speciale presso la Tesoreria  provinciale  per  i  versamenti  delle  entrate  ed il pagamento delle spese di competenze regionali, disposto dall'art. 15  della  legge  16  maggio  1970,  n.  281,  potesse  esonerare dall'osservanza  dei  principi che disciplinano la formazione dei bilanci  regionali,  attesoche'  il  surrichiamato  art. 20 della stessa legge tale osservanza espressamente conferma.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 281 del 16/05/1970, art. 20 · Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
