---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-09
data_deposito: 1972-06-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt.  13, 14,  
 primo comma, 22, 23, 24, 25, 26 e 28 della legge 22 febbraio  1934,  n.  
 370, sul "Riposo domenicale e settimanale";                              
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  14,  secondo  comma,  della  stessa  legge,  proposta con le  
 ordinanze di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 21, 2,  3  e  41  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 giugno 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/72  A.  LAVORO  -  RIPOSO  DOMENICALE  E SETTIMANALE - PERSONALE  ADDETTO  ALLE AZIENDE EDITRICI DI GIORNALI, AD AGENZIE DI  DIFFUSIONE  DI  NOTIZIE ED ALLA STAMPA DI GIORNALI - LEGGE 22 FEBBRAIO  1934,  N. 370, ARTT. 13, 14, PRIMO COMMA, 22 A 26, 28 - INTERDIPENDENZA - CONSEGUENZE.

> Le  disposizioni  in  cui agli artt. 13, 14, primo comma, 22, 23, 24, 25, 26 e 28 della legge 22 febbraio 1934, n. 370, sul "Riposo domenicale e settimanale", son fra loro interdipendenti, formando nel   loro   insieme   un   sistema   unitario   che   conduce  - obbiettivamente  -  al  risultato di impedire, dalla ore 13 della domenica alla 12 del lunedi', la libera diffusione e circolazione delle  notizie  e  delle  opinioni,  sia  a  mezzo  della  stampa periodica,  sia  attraverso  altri  mezzi  equipollenti, eccezion fatta per il mezzo radiofonico (oggi radiotelevisivo).

### Massima 2 — SENT.  105/72 B. LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - COSTITUZIONE, ART. 36,  TERZO  COMMA - INTERPRETAZIONE - ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO IN FORME  ELASTICHE  E  DIFFERENZIATE  SECONDO LA NATURA DI CIASCUNA ATTIVITA'.

> Il    principio    costituzionale    che    tutela   il   diritto (irrinunciabile)  dei lavoratori al riposo settimanale (oltre che alle  ferie annuali) non impone una disciplina talmente rigida da garantire  che il riposo settimanale dei dipendenti delle agenzie giornalistiche e similari abbia sempre e necessariamente luogo la domenica,  giacche'  il terzo comma dell'art. 36 Cost., si limita ad  enunciare  quel  principio  senza  accennare  ad alcun giorno determinato, senza regolarne l'esercizio e senza prescrivere, per tutte  le  possibili  ipotesi,  una rigorosa periodicita': la sua attuazione  bene  puo'  assumere,  quindi, forme piu' elastiche e comunque   differenziate  secondo  la  varia  natura  propria  di ciascuna  attivita' (cfr. gia' sent. n. 150 del 1967 e n. 146 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 36, c. 3

### Massima 3 — SENT.  105/72  C.  LAVORO  -  RIPOSO  DOMENICALE  E SETTIMANALE - PERSONALE  ADDETTO  ALLE AZIENDE EDITRICI DI GIORNALI, AD AGENZIE DI  DIFFUSIONE  DI  NOTIZIE E ALLA STAMPA DEI GIORNALI - LEGGE 22 FEBBRAIO  1934, N. 370 - DETERMINA UN ECCESSIVO SISTEMA DI LIMITI TEMPORALI  - COMPRIME LA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE E L'INTERESSE GENERALE   ALL'INFORMAZIONE   -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  21  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  particolare  regime, dettato dalla legge 22 febbraio 1934, n. 370,  sul  "Riposo  domenicale  e  settimanale",  per  la  stampa periodica,  per  le  agenzie  di  notizie ed altrettanti mezzi di diffusione   del   pensiero,   contrasta   con  l'art.  21  della Costituzione,  che  solennamente  proclama  uno  tra  i  principi caratterizzanti del vigente ordinamento democratico, garantendo a "tutti" il diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero "con ogni mezzo di diffusione" e dettando per di piu' ulteriori e specifiche norme a tutela della stampa, quale mezzo di diffusione tradizionale  e  tuttora insostituibile ai fini dell'informazione dei  cittadini e quindi della formazione di una pubblica opinione avvertita e consapevole. Le  disposizioni  di  cui agli artt. 13, 14, primo comma, 22, 23, 24,  25,  26 e 28, determinano, infatti, con particolare riguardo alla  stampa  periodica,  un rigoroso sistema di limiti temporali alla  diffusione,  manifestamente  eccedenti  rispetto al fine di realizzare  il  riposo  settimanale  dei  lavoratori  addetti  al settore  ed  in nessun modo giustificati da esigenze di tutela di interessi   costituzionalmente  rilevanti.  Pertanto,  esse  sono costituzionalmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  105/72  D.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE,  ART.  21  -  MANIFESTAZIONE  "CON  OGNI  MEZZO"  - INTERPRETAZIONE   -   NON   GARANTISCE   A  TUTTI  LA   MATERIALE DISPONIBILITA'  DI  TUTTI  I POSSIBILI MEZZI DI DIFFUSIONE, MA LA GIURIDICA POSSIBILITA' DI USARNE O DI ACCEDERVI.

> Il  principio  che  "tutti"  abbiamo  diritto  di  manifestare il proprio pensiero "con ogni mezzo", non puo' significare che tutti debbano  avere,  in fatto, la materiale disponibilita' di tutti i possibili    mezzi    di    diffusione,   ma   vuol   dire,  piu' realisticamente, che a tutti la legge deve garantire la giuridica possibilita'  di usarne o di accedervi, con le modalita' ed entro i   limiti   resi   eventualmente   necessari  dalle peculiarita' caratteristiche  dei singoli mezzi o dalla esigenza di assicurare l'armonica  coesistenza  del  pari  diritto  di  ciascuno o dalla tutela di altri interessi costituzionalmente apprezzabili, giusta i  criteri  di  cui  questa  Corte ha fatto applicazione in varie occasioni  (cfr.  sent. n. 59 del 1960, n. 48 del 1964, n. 11 del 1968).

### Massima 5 — SENT.  105/72  E.  LAVORO  -  RIPOSO  DOMENICALE  E SETTIMANALE - PERSONALE  ADDETTO  ALLE AZIENDE EDITRICI DI GIORNALI, AD AGENZIE DI  DIFFUSIONE  DI  NOTIZIE ED ALLA STAMPA DI GIORNALI - LEGGE 22 FEBBRAIO  1934, N. 370, ARTT. 13, 14, PRIMO COMMA, 22 A 26 E 28 - CONTENUTO - ECCEDE L'AMBITO DELLA STAMPA PERIODICA.

> Le  disposizioni  di  cui agli artt. 13, 14, primo comma, 22, 23, 24,  25,  26  e  28  della  legge  22  febbraio 1934, n. 370, sul "risposo  domenicale  e  settimanale", spingendosi oltre l'ambito della  stampa  periodica,  giungono sino ad inibire (cfr. partic. art.  26,  primo  comma)  l'uso  di una serie indefinita di altri mezzi  di  diffusione  al  pubblico  (quali potrebbero essere, ad esempio,  notiziari  parlati,  filmati,  ecc.)  nel  corso  di un periodo  di  tempo press'a poco coincidente con quello durante il quale e' sospesa la pubblicazione dei giornali.

### Massima 6 — SENT.    105/72    F.    INFORMAZIONE   -    INTERESSE   GENERALE ALL'INFORMAZIONE  - E' PROTETTO DALL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - IMPLICAZIONI.

> L'interesse  generale  alla  informazione, anch'esso direttamente protetto  dall'art.  21 della Costituzione, implica, in un regime di libera democrazia, pluralita' di fonti di informazione, libero accesso alle medesime, assenza di ingiustificati ostacoli legali, anche temporali, alla circolazione delle notizie e delle idee.

### Massima 7 — SENT.  105/72  G. LAVORO - RIPOSO SETTIMANALE - LEGGE 22 FEBBRAIO 1934,  N.  370,  ART.  14,  SECONDO  COMMA  - TURNI DEL PERSONALE ADDETTO  ALLA VENDITA DEI GIORNALI - NON VIOLA GLI ARTT. 21, 2, 3 E   41   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  il  riferimento agli artt. 21, 2, 3 e 41 della Costituzione  la  questione di legittimita' dell'art. 14, secondo comma,  della  legge  22  febbraio  1934,  n.  370,  sul  "riposo domenicale e settimanale".

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
