---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  7,  secondo, terzo e quarto comma, del r.d.l. 15 marzo 1927,  
 n.  436,  sulla  disciplina  dei  contratti  di   compravendita   degli  
 autoveicoli  e  l'istituzione  del  pubblico  registro automobilistico,  
 convertito  in  legge  19  febbraio  1928,  n.  510,   sollevate,   con  
 l'ordinanza  in  epigrafe, dal pretore di Recanati, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE PAOLO ROSSI.                     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  INDICAZIONE DELL'OGGETTO - NORMA IMPUGNATA - OMESSA MENZIONE NEL DISPOSITIVO, PUR  RISULTANDO  UNIVOCAMENTE DALLA MOTIVAZIONE  -  SUFFICIENZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Risultando delineato, nella motivazione dell'ordinanza di rinvio, l'oggetto  di  tutte  le questioni di legittimita' costituzionale che  si  sono intese sollevare in via incidentale, la casuale non menzione,  nel  dispositivo, della norma impugnata non altera ne' riduce  la materia sottoposta all'esame della Corte, sicche' deve intendersi rispettata la finalita' dell'art. 23 della legge n. 87 del   1953,  ed  e'  conseguentemente  infondata  l'eccezione  di inammissibilita' delle questioni sollevate.

### Massima 2 — SENT.  114/72  B.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - COMPRAVENDITA DEGLI AUTOVEICOLI - DISCIPLINA DEI RELATIVI CONTRATTI - R.D.L. 15 MARZO 1927, N. 436 (CONVERTITO IN LEGGE 19 FEBBRAIO 1928, N. 510), ART. 7,  SECONDO,  TERZO E QUARTO COMMA - DECADENZA DEL COMPRATORE DAL BENEFICIO   DEL   TERMINE   RATEALE  DI  PAGAMENTO  -  AMBITO  DI OPERATIVITA'  -  NON  E'  ESTESA  ANCHE  ALL'IPOTESI  DI  MANCATO PAGAMENTO  DI  SINGOLE  RATE  SCADUTE  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sanzione,  a  carico  del  compratore,  della  decadenza  dal beneficio  del  termine  rateale  di  pagamento  e' stabilita dal secondo  comma dell'art. 7 R.D.L. 15 marzo 1927 n. 436 convertito nella  legge  19  febbraio 1928 n. 510, concernente la disciplina della  compravendita  degli  autoveicoli,  solo in relazione alle ipotesi  di  alienazione  dell'autoveicolo, ovvero di diminuzione delle  garanzie a favore del venditore, mentre la sanzione stessa non  e'  operante  nel  caso di mancato pagamento di singole rate scadute. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della   citata   disposizione  sollevata  nel  presupposto  della estensione  della  decadenza  dal  beneficio anche a quest'ultimo tipo di minore inadempienza per presunta violazione del principio di eguaglianza e della garanzia di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  114/72  C.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - COMPRAVENDITA DEGLI AUTOVEICOLI - DISCIPLINA DEI RELATIVI CONTRATTI - R.D.L. 15 MARZO 1927,  N. 436 (CONVERTITO IN LEGGE 19 FEBBRAIO 1928, N. 510) ART. 7,  SECONDO,  TERZO  E QUARTO COMMA - DECRETO DI SEQUESTRO EMESSO DAL  PRETORE  IN  CASO DI INADEMPIENZA DEL DEBITORE - OPPOSIZIONE CONSENTITA  A  QUESTI PRIMA DELL'ORDINE DI ESECUZIONE DEL DECRETO DI   VENDITA   -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il fatto che chi ha acquistato ratealmente un autoveicolo e si e' reso  inadempiente,  normalmente  ne ha usato,  e'  sottoposto  a privilegio  su  di  esso  veicolo in virtu'  di  atto  scritto  e registrato,  ed  e' debitore del prezzo, legittima  la  singolare rapidita'  degli atti processuali di sequestro e vendita forzata. Inoltre  a  norma del secondo comma dell'art.  7 del  R.D.L.   15 marzo  1927  n.  436, convertito nella legge 19 febbraio 1928  n. 510,  il  decreto  di  sequestro emesso dal pretore  in  caso  di inadempienza  del  debitore  dispone contestualmente  soltanto  i preliminari  dell'ancora  eventuale vendita, mentre  l'ordine  di procedervi  rimane  distanziato dal sequestro per tutto il  tempo corrente  tra  l'opposizione  consentita  al  debitore  dopo   la notifica  del decreto e l'udienza che fa seguito alla opposizione con  lo  svolgimento in essa della eventuale prova del  pagamento delle  rate scadute;  e solo nel caso di prova negativa ha  luogo l'emanazione da parte del pretore dell'ordine di esecuzione della vendita   ai  sensi  del  quarto   comma  dell'art.   7   citato. L'esercizio  del diritto di difesa pertanto non e' ne' eluso  ne' menomato,   ed   e'  infondata  la  questione   di   legittimita' costituzionale  del menzionato secondo comma dell'art.  7  citato sollevata in relazione all'art.  24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  114/72  D.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO - COMPRAVENDITA  DEGLI AUTOVEICOLI - DISCIPLINA DEI RELATIVI CONTRATTI - R.D.L. 15 MARZO 1927,  N. 436 (CONVERTITO IN LEGGE 19 FEBBRAIO 1928, N. 510) ART. 7,  SECONDO,  TERZO E QUARTO COMMA - SEQUESTRO DELL'AUTOVEICOLO A SEGUITO  DI  INADEMPIENZA  DEL  DEBITORE  - POTERE DEL PRETORE DI DETERMINARE  LE  MODALITA'  DELLA  VENDITA  SENZA L'AUDIZIONE DEL DEBITORE  - DIVERSITA' DALLA DISCIPLINA COMUNE EX ARTT. 530 E 569 DEL   COD.  PROC.  CIV.  -  GIUSTIFICAZIONE  NELLA  ETEROGENEITA' DELLE  SITUAZIONI  -  NON  VIOLA  L'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  specialita'  e le particolari finalita' della norma di cui al secondo comma dell'art. 7 R.D.L. 15 marzo 1927 n. 436, convertito nella legge 19 febbraio 1928 n. 510, che conferisce al pretore la determinazione  delle  modalita'  della  vendita dell'autoveicolo sequestrato   a   seguito  di  inadempienza  del  debitore  senza prescrivere  l'audizione  di  quest'ultimo  per  consentirgli  le eventuali  osservazioni  al  riguardo,  diversamente  dalla legge ordinaria (artt. 530 e 569 C.P.C.), escludono l'omogeneita' delle situazioni  cosi'  raffrontate, mentre il pretore in ogni caso, a norma  delle disposizioni di attuazione (art. 27 R.D. n. 1814 del 1927),  deve  provvedere  seguendo le analitiche disposizioni ivi previste  "tenuto  conto delle circostanze che possono assicurare il maggior rendimento col minor costo". Ne'   e'  escluso  che  il  debitore,  in  sede  di  giudizio  di opposizione possa esporre le sue osservazioni al riguardo. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  secondo  comma  del citato articolo 7 sollevata in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  114/72  E.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO  - COMPRAVENDITA DEGLI AUTOVEICOLI - DISCIPLINA DEI RELATIVI CONTRATTI - R.D.L. 15 MARZO 1927,  N. 436 (CONVERTITO IN LEGGE 19 FEBBRAIO 1928, N. 510) ART. 7,  SECONDO,  TERZO E QUARTO COMMA - TERMINE PER PROPORRE RICORSO AVVERSO   IL   DECRETO  DEL  PRETORE  -  ASSUNTA  INCONGRUITA'  - GIUSTIFICAZIONE  - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   procedimento   di   sequestro   e  vendita  dell'autoveicolo acquistato  ratealmente,  previsto  dall'art.  7  R.D.L. 15 marzo 1927,  convertito nella legge 19 febbraio 1928 n. 510, in caso di inadempienza del debitore ha natura tipicamente esecutiva, e deve pertanto   ovviamente   escludersi  in  relazione  ad  esso  ogni carattere monitorio. Non e' quindi pertinente il raffronto del termine di dieci giorni dalla notifica del decreto pretorile assegnato dal terzo e quarto comma del citato art. 7 al debitore per proporre opposizione, col maggior  termine  di  venti  giorni  assegnato  all'opponente  in procedimento ordinario di ingiunzione (art. 641 C.P.C.). D'altra parte la congruita' di un termine va valutata non solo in rapporto all'interezza di chi e' obbligato a rispettarlo ma anche in  rapporto  alla  funzione  assegnata  a  questo o quel termine nell'ordinamento giuridico. Essendo  il  detto  termine di dieci giorni stabilito in funzione dell'esigenza  di un rapido svolgimento degli atti processuali, e delle  esigenze  di difesa, che ben possono essere soddisfatte in modo non complesso mediante la prova documentale del pagamento in via di sanatoria della somma dovuta, e' infondata la questione di legittimita'  costituzionale  del ripetuto art. 7, terzo e quarto comma, sollevata per la presunta violazione del diritto di difesa che  deriverebbe  dalla  eccessiva  ristrettezza  del  termine in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
