---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6 e 40 della legge 6 dicembre 1971, n. 1034, istitutiva dei  
 "tribunali amministrativi regionali", promossa, col ricorso indicato in  
 epigrafe, dalla Regione siciliana,  in  riferimento  all'art.  3  dello  
 statuto ed all'art. 66 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/72  A.  REGIONE  SICILIANA  -  ASSEMBLEA  REGIONALE  - POSIZIONE  NEL  SISTEMA  COSTITUZIONALE  - DIVERSITA' RISPETTO  A QUELLA  DEL  PARLAMENTO  DELLA  REPUBBLICA - PREROGATIVE A QUESTO SPETTANTI   -   NON   AUTOMATICA   ESTENSIBILITA'   ALL'ASSEMBLEA REGIONALE.

> Secondo  i  principi  enunciati  dalla sentenza n. 66 del 1964 va ribadito  che  nel  sistema  costituzionale  il  Parlamento della Repubblica  e  l'Assemblea regionale siciliana occupano posizioni nettamente  diversificate,  sicche'  le peculiari prerogative che abbiano  e riconoscersi al primo non si estendono per cio' stesso alla seconda.

### Massima 2 — SENT.  115/72  B.  ELEZIONI - MATERIA DIVERSA DALLA GIURISDIZIONE SULLE  ELEZIONI - POSSIBILE  APPARTENENZA  A  DISTINTE  SFERE  DI ATTRIBUZIONI.

> Nonostante  la innegabile connessione per cui, nella storia della legislazione,  sono state talvolta disciplinate in un unico testo legislativo.   "elezioni"   e   "giurisdizione  sulle  elezioni"i costituiscono   materie  affatto  diverse,  che  possono  percio' appartenere a distinte sfere di attribuzioni.

### Massima 3 — SENT.  115/72  C.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA IN TEMA DI GIURISDIZIONE   -   ASSOLUTA  ESCLUSIONE  -  ECCEZIONE:   REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  IN MATERIA DI MASI CHIUSI - LEGGI REGIONALI CHE,  INTERFERENDO  SU  MATERIA  NON  APPARTENENTE  ALLA REGIONE, ESCLUDANO LA GIURISDIZIONE - ILLEGITTIMITA'.

> Salvo  le  ben  limitate attribuzioni che nella sentenza n. 4 del 1956  furono  riconosciute  alla  Regione  Trentino-Alto  Adige a proposito  dei  masi  chiusi  e  con  specifico  riferimento alle peculiarita'   di   tale   istituto,  e'  principio  fermo  nella giurisprudenza  della  Corte che alle Regioni, anche se a statuto speciale,    non    spetta    competenza    alcuna   in  tema  di giurisdizione. Non  e'  dubbio  percio'  che, in applicazione di tale principio, come  non  sono  ammissibili leggi regionali sulla giurisdizione, cosi'  non  e'  ammissibile  che leggi regionali, interferendo su materia    non    appartenente   alla   Regione,   escludano   la giurisdizione.

### Massima 4 — SENT. 115/72  D.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ELEZIONE  DELL'ASSEMBLEA  REGIONALE - STATUTO, ART. 3 - RINVIO AI "PRINCIPI  FISSATI  DALLA  COSTITUENTE  IN  MATERIA  DI  ELEZIONI POLITICHE"  -  NON  OPERA L'ESTENSIONE ALL'ORGANO REGIONALE DELLA INSINDACABILITA',  ANCHE  GIURISDIZIONALE,  PREVISTA DALL'ART. 66 DELLA   COSTITUZIONE   IN  MATERIA  DI  VERIFICA  DEI  TITOLI  DI AMMISSIBILITA' IN PARLAMENTO.

> Secondo  la  necessaria coerenza (particolarmente affermata nella sentenza  n.  6 del 1970) fra Statuto siciliano e Costituzione, i principi  costituzionali  in  virtu'  dei  quali (a) "elezioni" e "giurisdizione sulle elezioni" costituiscono materie suscettibili di  appartenere  a distinte sfere di attribuzioni; (b) le regioni non  hanno  alcuna competenza in tema di giurisdizione e neppure, quindi,  in  materia  di  "giurisdizione  sulle elezioni", (c) la tutela  giurisdizionale  e' a tutti garantita ed e' affidata agli organi  previsti  dagli  artt. 101 e ss. Cost., al rinvio operato dall'art.  3  Stat.  sic.,  nell'affidare  alla Regione siciliana competenza legislativa sulle elezioni della propria assemblea, ai "principi  fissati  dalla  Costituzione  in  materia  di elezioni politiche"  non  si  puo' assegnare altro significato che non sia quello di circoscrivere ulteriormente, e non gia' di ampliare, il quadro  entro  il  quale la Regione puo' esercitare in materia la propria potesta'. Una  diversa interpretazione dell'art. 3 Stat. sicil. non sarebbe suffragata,   del   resto,  dalla  formulazione  letterale  della disposizione statutaria. D'altronde  la identificazione dei limiti obiettivi della materia delle  "elezioni  dell'assemblea  regionale"  -  prima ancora dei principi costituzionali ai quali la sua regolamentazione da parte della  Regione  deve  portar  rispetto  - gia' di per se induce a respingere  la  tesi che lo stesso art. 3 Stat. sicil., rinviando in proposito ai "principi fissati dalla Costituente in materia di elezioni   politiche",   abbia   reso  operante  per  l'Assemblea regionale   la  insindacabilita',  anche  giurisdizionale,  delle determinazioni  adottate  da quel corpo deliberante riguardo alle elezioni  dei  propri  componenti,  nello  stesso modo in cui, ex art.  66  Cost.,  quell'insindacabilita' caratterizza le analoghe attribuzioni del Parlamento.

### Massima 5 — SENT.  115/72  E.  LEGGI  - LEGGI ORDINARIE STATALI E REGIONALI - INTERPRETAZIONE CONFORME ALLA COSTITUZIONE. REGIONE SICILIANA - ASSEMBLEA REGIONALE - ELEZIONE - TERMINOLOGIA LEGISLATIVA  SULLA  CONCLUSIONE  DEL  PROCEDIMENTO  ELETTORALE  - INTERPRETAZIONE    -    NON    PRECLUDE   UNA   SUCCESSIVA   FASE GIURISDIZIONALE.   (D.L.C.P.S.  25  MARZO  1947,  N.  204;  LEGGE REGIONALE 20 MARZO 1951, N. 29).

> Le  leggi  ordinarie,  sia  statali, sia regionali, devono essere interpretate,  possibilmente, in un modo che le renda compatibili con la Costituzione. Percio',  nella  specie,  una  volta  ribadito che le Regioni non hanno  competenza in tema di giurisdizione (ne' per regolarla ne' per  escluderla) e che la Regione siciliana, anche nell'esercizio delle sue attribuzioni sulle elezioni, deve rispettare i principi costituzionali, le espressioni "giudizio definitivo" (sui reclami elettorali",   "convalida"  (delle  elezioni), "incompatibilita'" (della  pronuncia  finale),  contenute in varie dispsizioni della legge   statale  che  disciplino'  le  prime  elezioni  regionali (D.L.C.P.S.  25 marzo 1947, n. 204), della legislazione regionale (L.  reg.  20  marzo  1951,  n.  29)  e  del  Regolamento interno dell'Assemblea  siciliana  (ved.  specialmente  l'art.  41) vanno intese   in   riferimento  alla  fase  conclusiva  del  complesso procedimento  elettorale  e  nel  senso  che gli atti qualificati dalle  disposizioni stesse "definitivi" concludono, appunto, quel procedimento:  non  certo  nel  senso  della  preclusione  di una successiva fase giurisdizionale.

### Massima 6 — SENT.  115/72  F.  REGIONE SICILIANA - ELEZIONI - LEGGE STATALE 6 DICEMBRE  1971, N. 1034 (ISTITUZIONE DEI TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI),  ARTT. 40 E 6 - COMPETENZA DEL TRIBUNALE REGIONALE (E IN  SECONDO  GRADO,  DEL CONSIGLIO DI GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA) A DECIDERE  SUI  RICORSI  RELATIVI  A  CONTROVERSIE  CONCERNENTI LE OPERAZIONI  PER  LE ELEZIONI REGIONALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  DELLO  STATUTO  SPECIALE  E  66  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli   artt.  6  e  40  della  legge  6  dicembre  1971,  n.  1034 (istituzione    dei   "tribunali   amministrativi    regionali"), impugnati,  con  ricorso  12  gennaio  1972  del Presidente della Giunta  regionale della Sicilia, nella parte in cui attribuiscono al  Tribunale  amministrativo  regionale  e, in secondo grado, al Consiglio  di giustizia amministrativa, la competenza a decidere, in  via giurisdizionale, sui ricorsi relativi alle operazioni per le  elezioni  regionali, non sono in contrasto con l'art. 3 dello Statuto siciliano e con l'art. 66 della Costituzione. Con  le  norme in questione lo Stato ha esercitato una competenza propria  senza recar lesione alla sfera di attribuzioni spettanti alla Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 3 · Costituzione, art. 66

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
