---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione,  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art.  
 2947, terzo comma, del codice civile, nella parte in cui  fa  decorrere  
 la  prescrizione  del  diritto al risarcimento del danno da reato dalla  
 data in  cui  diviene  irrevocabile  la  sentenza  di  proscioglimento,  
 proposta dal pretore di Voghera con ordinanza emessa il 25 maggio 1970.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/72 A. PRESCRIZIONE - DIRITTO AL RISARCIMENTO DEL DANNO DA  REATO  -  COD.  CIV.,  ART.  2947,  TERZO  COMMA  - TERMINE - DECORRENZA  DALLA DATA IN CUI DIVIENE IRREVOCABILE LA SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2947,  terzo  comma, del codice civile non ha menomato il diritto di difesa della parte danneggiata. E'   vero   che   a   quest'ultima  non  va  data  notizia  della sentenza  predetta:  ma e' vero, altresi', che la norma impugnata implicitamente  impone  alla  parte  lesa  un onere di diligenza, dandole carico di seguire il corso del procedimento penale che si inizia  riguardo  al  fatto lesivo. Al procedimento essa potrebbe partecipare  inserendovi la sua azione civile, cosi' da essere in grado  di  meglio  seguire il corso dell'istruttoria e, a seguito della  sentenza di questa Corte 15 gennaio 1970, n. 1, per potere eventualmente proporre ricorso per cassazione avverso la sentenza di  proscioglimento,  sia  pure  limitatamente  ai suoi interessi civili, nei casi in detta sentenza indicati.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  116/72 B. PRESCRIZIONE - DIRITTO AL RISARCIMENTO DEL DANNO DA  REATO  -  COD.  CIV.,  ART.  2947,  TERZO  COMMA  - TERMINE - DECORRENZA  DALLA DATA IN CUI DIVIENE IRREVOCABILE LA SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO    -   ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Si  e'  obiettato che la norma dell'art. 2947, terzo comma, c.c., che  fa decorrere la prescrizione del diritto al risarcimento del danno  da  reato  dalla  data  in cui acquista irrevocabilita' la sentenza  istruttoria  di  proscioglimento,  non  e' coerente con quella  che  regola  l'ipotesi  di  archiviazione  della  notitia criminis,  la  quale  fa decorrere la prescrizione del diritto al risarcimento  del  danno  da  reato  dalla data di estinzione del reato. L'incoerenza  non  esiste,  perche'  la  norma opposta regola una ipotesi in cui il procedimento penale non e' stato iniziato e non contempla  provvedimenti  irrevocabili, mentre la norma impugnata ha presente una fattispecie del tutto diversa; come diversa dalla prima  e' l'ipotesi in cui l'azione penale e' stata promossa e si deve concludere con una pronunzia giurisdizionale suscettibile di passare in giudicato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
