---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 413 e 439 del codice di  procedura  penale,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  25, primo comma, della Costituzione, dal pretore  
 di Volterra, con ordinanza del 2 aprile 1970.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ-  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 117/72.  GIUDICE   NATURALE   -   COSTITUZIONE,   ART. 25 - INTERPRETAZIONE  -  SPOSTAMENTO  DELLA COMPETENZA DEL GIUDICE PER CONNESSIONE NEI CASI PREVISTI DALLA LEGGE - LEGITTIMITA'. PROCESSO  PENALE  -  CONNESSIONE  DI  PROCEDIMENTI  -  COD. PROC. PEN.,  ARTT.  413  E 439  - RIUNIONE DEI GIUDIZI - NON VIOLANO IL PRINCIPIO  DEL  GIUDICE  NATURALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'. COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  413  e  439  del  codice  di procedura penale sollevata in riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione. Invero  con  diverse sentenze (n. 130 del 1963, n. 1 del 1965, n. 15  del  1970  e n. 139 del 1971) questa Corte ha rilevato che la nozione   di   giudice   naturale   non   si  cristallizza  nella determinazione  legislativa  di  una  competenza  generale, ma si forma anche di tutte quelle disposizioni le quali derogano a tale competenza  sulla  base  di  criteri che razionalmente valutano i disparati interessi posti in gioco dal processo. Il  principio  della  precostituzionae del giudice,  sancito  nel primo comma dell'art.  25 Cost., e' rispettato allorche' l'organo giudicante  sia  istituito  dalla  legge sulla  base  di  criteri generali  fissati  in  anticipo, e non gia' in vista  di  singole controversie,  ne'  risulta violato nei casi nei quali  la  legge preveda  la  possibilita'  di  spostamenti di  competenze  da  un giudice   ad  uno  diverso,   purche'  anch'esso   precostituito, allorche'  tali  spostamenti  siano necessari per  assicurare  il rispetto   d'altri   principi,     come   quello   costituzionale dell'indipendenza   ed  imparzialita',  o  quello  dell'ordine  e coerenza nella decisione di cause fra loro connesse. Il  giudice  che  viene a conoscere di un processo in forza della norme   sulla   connessione  e'  pure  esso  giudice  naturale  e precostituito.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
