---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 147 comma  
 primo, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (disciplina del  fallimento,  del  
 concordato   preventivo,   dell'amministrazione   controllata  e  della  
 liquidazione coatta amministrativa), nella parte in cui non prevede che  
 il tribunale debba ordinare la comparizione in camera di consiglio  dei  
 soci  illimitatamente responsabili nei cui confronti produce effetto la  
 sentenza  che  dichiara  il  fallimento  della  società  con  soci   a  
 responsabilità  illimitata,  perché  detti soci possano esercitare il  
 diritto di difesa;                                                       
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.   162,  comma  
 primo,  del  citato r.d. 16 marzo 1942, n.  267, nella parte in cui non  
 prevede che il  tribunale,  prima  di  pronunciarsi  sulla  domanda  di  
 ammissione  alla  procedura di concordato preventivo, debba ordinare la  
 comparizione in camera di consiglio del debitore  per  l'esercizio  del  
 diritto di difesa;                                                       
     c)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 195, comma  
 secondo, del citato r.d. 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui  non  
 prevede  l'obbligo  per  il  tribunale  di disporre la comparizione del  
 debitore in camera di consiglio per l'esercizio del diritto  di  difesa  
 nel  corso dell'istruttoria diretta ad accertare lo stato di insolvenza  
 dell'impresa  soggetta  a  liquidazione   coatta   amministrativa   con  
 esclusione del fallimento;                                               
     d)  dichiara  inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 162, comma primo,  del  citato  
 r.d.  16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui dichiara non soggetto a  
 reclamo il decreto di inammissibilità della domanda di ammissione alla  
 procedura di concordato preventivo, questione sollevata, in riferimento  
 all'art. 24,  comma  secondo,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  
 Potenza con l'ordinanza indicata in epigrafe;                            
     e)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 15, 16 e 18 del citato r.d.  16  
 marzo 1942, n.  267,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,  comma  
 secondo,  della  Costituzione,  dal  tribunale  di Roma con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe;                                                    
     f) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 162, comma secondo, del citato r.d. 16 marzo  1942,  n.  267,  
 nella  parte  in cui non prevede l'obbligo del tribunale di disporre la  
 comparizione dell'imprenditore in camera di consiglio  per  l'esercizio  
 del  diritto  di  difesa  prima  che si provveda sulla dichiarazione di  
 fallimento, questione sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,  comma  
 secondo,  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'appello  di  Milano con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
     g) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 19 e 21 del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 24, comma secondo, della Costituzione, dal pretore  
 di Mantova con l'ordinanza indicata in epigrafe;                         
     h) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 217, commi primo e secondo, del citato r.d. 16 marzo 1942, n.  
 267,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dai  
 pretori di Siracusa, di Verona, di Napoli e di Mantova con le ordinanze  
 indicate in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  110/72  A.  FALLIMENTO  - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 147,  PRIMO  COMMA - DICHIARAZIONE DEL FALLIMENTO DI SOCIETA' CON SOCI  A  RESPONSABILITA'  LIMITATA  -  MANCATA PREVISIONE  CHE IL TRIBUNALE  DEBBA ORDINARE LA COMPARTIZIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO DEI  SOCI  ILLIMITATAMENTE  RESPONSABILI  NEI  CUI  CONFRONTI  LA SENTENZA  PRODUCE  EFFETTO  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  147, comma primo del R.D.  16  marzo  1942 (legge fallimentare) nella parte in cui non prevede  che  il  Tribunale  debba  ordinare  la compartizione in camera di consiglio dei soci illimitatamente responsabili nei cui confronti  produce effetto la sentenza che dichiara il fallimento della  societa'  con  soci  a responsabilita' illimitata, perche' detti  soci  possano  esercitare  il  diritto  di  difesa. Questo diritto  infatti  deve  essere  garantito  anche nella prima fase della  procedura  fallimentare,  sia  pure compatibilmente con le finalita'   di   tutela  di  interesse  pubblico  a  cui  essa e' preordinata  per dar modo ai soci illimitatamente responsabili di contrastare  con  l'eventuale  ausilio di difensori, in confronto della societa' e dei creditori istanti (ed a ciascuno dei soci in confronto  degli  altri),  la  veridicita' dell'asserito stato di insolvenza  e  l'assoggettibilita'  all'esecuzione  fallimentare. Ovviamente,  gli  atti  che potranno essere compiuti nel rispetto del  diritto  di  difesa  riconosciuto  ai  soci  illimitatamente responsabili, in concreto non potranno non essere armonizzati con le esigenze di urgenza e di tempestivita' proprie della procedura fallimentare  e  con  le  finalita'  di giustizia a cui lo stesso diritto di difesa e' essenzialmente coordinato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  110/72  B.  FALLIMENTO  - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 162,  PRIMO  COMMA  -  PRONUNCIA  DEL  TRIBUNALE SULLA DOMANDA DI AMMISSIONE  ALLA  PROCEDURA  DI  CONCORDATO  PREVENTIVO - MANCATA PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI ORDINARE LA COMPARTIZIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO  DEL  DEBITORE  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 162, comma primo, del R.D.  16  marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare), nella parte in cui  non  prevede  che  il tribunale, prima di pronunciarsi sulla domanda  di  ammissione  alla procedura di concordato preventivo, debba  ordinare  la  comparizione  in  camera  di  consiglio  del debitore per l'esercizio del diritto di difesa. Infatti anche per l'art.  162  valgono  le ragioni adotte a proposito dell'art. 147 della   stessa  legge  per  ritenere  insufficiente,  al  fine di garantire   il  diritto  di  difesa  del  debitore,  la  semplice facoltativita'  della  sua  audizione. Peraltro nel sistema della procedura  di  concordato  preventivo  non  e'  dato  riscontrare caratteristiche    peculiari   che   consentano   una   qualsiasi limitazione all'esercizio del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  110/72 C. DIRITTO DI DIFESA - PROCEDIMENTI SPECIALI E FASI PRELIMINARI  O SOMMARIE DI PIU' AMPI PROCEDIMENTI GIURISDIZIONALI - NORMALE RAPPRESENTANZA DELLA PARTE O ASSISTENZA DI UN DIFENSORE - NECESSITA' DI DIVIETO ESPRESSO.

> Nel sistema del nostro ordinamento, risultante dalla Costituzione repubblicana,  anche  a  proposito  dei  procedimenti speciali, e delle  fasi  preliminari  o  sommarie  di  piu' ampi procedimenti giurisdizionali,   e'  implicito  che  la  parte  si  possa  fare rappresentare  o  almeno  assistere da un difensore. Pertanto, in mancanza  di  una  norma  che  vieti  codesta assistenza, si deve ritenere  che  la  stessa sia implicitamente ammessa e consentita (nella   specie   si   tratta  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 162 della legge fallimentare nella parte in  cui  non prevedeva espressamente l'assistenza di un difensore per  il  debitore nella fase preliminare del procedimento in esso disciplinato.

### Massima 4 — SENT.  110/72  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - NORMA NON APPLICABILE DAL GIUDICE A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  -  FATTISPECIE  -  FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267,  ART.  162,  PRIMO  COMMA,  NELLA  PARTE IN CUI DICHIARA NON SOGGETTO  A  RECLAMO IL DECRETO DI INAMMISSIBILITA' DELLA DOMANDA DI AMMISSIONE ALLA PROCEDURA DI CONCORDATO PREVENTIVO.

> Non  e'  ammissibile  la questione di legittimita' costituzionale concernente una norma della quale il giudice a quo non debba fare diretta   applicazione   e   dalla   eventuale  dichiarazione  di illegittimita'  dalla  quale non deriverebbe alcuna incidenza sul procedimento  in  corso. (Nella specie di trattava dell'art. 162, comma  primo, del R.D. 16 marzo 1942, n. 267 - legge fallimentare -  nella  parte in cui dichiara non soggetto a reclamo il decreto di inammissibilita' della domanda di ammissione alla procedura di concordato  preventivo:  tale  questione  era stata sollevata dal tribunale nel corso del procedimento previsto dall'art. 162).

### Massima 5 — SENT.  110/72  E.  FALLIMENTO  - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 195,  SECONDO  COMMA  -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'OBBLIGO PER IL TRIBUNALE  DI DISPORRE LA COMPARTIZIONE DEL DEBITORE IN CAMERA DI CONSIGLIO  PER  L'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  NEL  CORSO DELL'ISTRUTTORIA  DIRETTA  AD  ACCERTARE  LO  STATO DI INSOLVENZA DELL'IMPRESA  SOGGETTA  A  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA CON ESCLUSIONE   DEL  FALLIMENTO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 195, comma secondo, del R.D.  16  marzo  1942, n. 267 (legge fallimentare) nella parte in cui  non  prevede  l'obbligo  per  il  tribunale  di  disporre la compartizione del debitore in camera di consiglio per l'esercizio del  diritto  di  difesa  nel  corso  dell'istruttoria diretta ad accertare   lo   stato  di  insolvenza  dell'impresa  soggetta  a liquidazione coatta amministrativa con esclusione del fallimento. Secondo  tale norma infatti l'imprenditore non e' posto in grado, nella   fase  anteriore  alla  dichiarazione  del  tribunale,  di affermare  e  dimostrare  le  proprie  ragioni  e  di avanzare le proprie  richieste,  eventualmente  con  assistenza  tecnica,  in confronto  dei  creditori istanti e dell'autorita' governativa di vigilanza,  e  a  tale  carenza, sul terreno delle garanzie della difesa,  non  si supplisce con il riconoscimento del diritto alla opposizione, operato con il quarto comma dello stesso art. 195.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.  110/72  F.  FALLIMENTO  - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 162,   SECONDO   COMMA  -  MANCATA  PREVISIONE  DELL'OBBLIGO  DEL TRIBUNALE  DI  DISPORRE  LA  COMPARTIZIONE  DELL'IMPRENDITORE  IN CAMERA  DI  CONSIGLIO PER L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA PRIMA CHE  SI  PROVVEDA SULLA DICHIARAZIONE DEL FALLIMENTO - VIOLAZIONE DELL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  162,  comma  secondo,  del R.D. 16 marzo 1942, n. 267, nella  parte  in  cui  non  prevede  l'obbligo  del  tribunale di disporre   la   compartizione   dell'imprenditore  in  camera  di consiglio  per  l'esercizio  del  diritto  di difesa prima che si provveda  sulla  dichiarazione  di  fallimento. (La questione era stata    sollevata   in    relazione   alla   mancata   audizione dell'imprenditore  prima  della  dichiarazione di fallimento e la Corte  ha ritenuto che non fosse fondata, essendo sufficiente che il   debitore   sia   stato  ascoltato  prima  dell'inizio  della procedura).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 7 — SENT.  110/72  G.  FALLIMENTO  - COD. PROC. PEN., ARTT. 19 E 21 - QUESTIONI DI STATO PERSONALE PREGIUDIZIALI A UN GIUDIZIO PENALE E AUTORITA'  DEL  GIUDICATO  CHE DECIDE LA QUESTIONE PREGIUDIZIALE, CIVILE  O  AMMINISTRATIVA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA  NEL PROCEDIMENTO PENALE EX ART. 217, SECONDO COMMA, DELLA LEGGE  FALLIMENTARE  - INSUSSISTENZA - MANCATA PARTECIPAZIONE DEL PUBBLICO  MINISTERO  -  NON  E'  COSTITUZIONALMENTE  RICHIESTA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  19  e  21  del  codice  di  procedura  penale sollevata in riferimento  all'art.  24  della  Costituzione  ed  in  relazione all'art. 217 della legge fallimentare.

*Parametri:* regio decreto 267 del 16/03/1942, art. 217 · Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.  110/72  H.  FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, COMMI PRIMO E SECONDO - BANCAROTTA SEMPLICE - SANZIONI PENALI - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  217, commi primo e secondo, del R.D. 16 marzo 1942, n. 267,  sollevata  in riferimento all'art. 3 della Costituzione. La circostanza infatti che secondo la costante interpretazione della Corte  di  Cassazione  la fattispecie criminosa prevista in detto articolo  si  perfezioni  nel  momento  in  cui  viene  emessa la sentenza   dichiarativa   di   fallimento   non  rappresenta  una violazione   del   principio   di   eguaglianza,  ma  costituisce espressione   del   potere   discrezionale   del  legislatore  di determinare   gli   elementi   ricorrendo   i   quali   un  certo comportamento viene qualificato come reato. Peraltro il fatto che a  seguito  di  tale  qualificazione possano determinarsi effetti diversi  in  sede  di  applicazione  della  amnistia non comporta alcuna  disparita'  di  trattamento essendo diverse le situazioni giuridiche che debbono mettersi a raffronto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.  110/72 I. FALLIMENTO - IMPRENDITORE COMMERCIALE DICHIARATO FALLITO  E  IMPUTATO DI BANCAROTTA SEMPLICE - ASSUNTA MENOMAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE.

> Non  e'  esatto ritenere che l'imprenditore commerciale il quale, dichiarato   fallito  con  sentenza  passata  in  giudicato,  sia imputato   del   reato   di   bancarotta  semplice,  subisca  una menomazione  del  proprio  diritto  di difesa. Infatti, in ordine alle  condizioni  oggettive e soggettive necessarie e sufficienti per  la  dichiarazione  di  fallimento,  esso  imprenditore  ha a propria   disposizione  i  mezzi  e  i  modi  piu'  adeguati  per dimostrarne  l'inesistenza  o  la non sufficienza, sia nella fase anteriore   alla  dichiarazione  di  fallimento  sia  avverso  la relativa  sentenza e sino all'eventuale passaggio in giudicato di essa. Cio'  e'  valido  a  maggior  ragione  a  seguito  della parziale dichiarazione  di illegittimita' degli artt. 15 e 147 della legge fallimentare.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
