---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 723 del codice penale e 110 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773  
 (testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  sicurezza),  sollevata,   in  
 riferimento  agli  artt. 25, secondo comma, e 3 della Costituzione, dal  
 pretore di Livorno con l'ordinanza in epigrafe.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/72.   GIOCHI  -  ESERCIZIO ABUSIVO DI  UN  GIOCO  NON D'AZZARDO - COD.  PEN., ART.  723 E T.U.  DELLE LEGGI DI PUBBLICA SICUREZZA,  ART.   110  - ELENCAZIONE DEI GIOCHI  PROIBITI  DALLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  VIOLAZIONE DELL'ART.   25,  SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -   INSUSSISTENZA  -  DIVERSITA'  DI APPREZZAMENTO   DEI   QUESTORI  DELLE   VARIE   PROVINCIE   SULLA PROIBIZIONE  DEI GIOCHI - NON DETERMINA IRRAZIONALE DISPARITA' DI TRATTAMENTO   DEI   CITTADINI  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  723 cod. pen. e 110 t.u. leggi di p.s. - concernenti, rispettivamente,  l'esercizio abusivo di un gioco non d'azzardo e l'elencazione  dei  giochi  vietati  da  parte  dell'autorita' di pubblica  sicurezza  -  non  contrastano  con  il principio della riserva di legge di cui all'art. 25, secondo comma, Cost. L'elencazione  dei  giochi  non d'azzardo da parte della pubblica Amministrazione,  infatti, risponde ad una valutazione da cui non esula  il  carattere tecnico ed e' legittima manifestazione della sua  attivita'  normativa.  Ne'  e'  violato  il  principio della riserva  di  legge  in materia penale, quando sia una legge dello Stato  a indicare, con sufficiente specificazione, i presupposti, il   carattere,   il  contenuto  e  i  limiti  dei  provvedimenti dell'autorita' non legislativa, alla trasgressione dei quali deve seguire la pena. D'altro  canto,  trattasi di attivita' non liberamente consentita ai   singoli,   ma   subordinata   al   rilascio  al  gestore  di un'autorizzazione,  la  quale,  se  puo'  essere  negata,  puo' a maggior ragione essere limitata per motivi di pubblico interesse. In  ogni caso spettano all'interessato le garanzie amministrative e   giurisdizionali,   ivi  compreso  il  sindacato  del  giudice ordinario   sulla   conformita'   del   divieto   all'ordinamento giuridico. Le disposizioni denunziate non violano neppure l'art. 3 Cost., in quanto  l'oggetto  del  provvedimento  dell'autorita' di pubblica sicurezza   concerne   situazioni   differenziate   per   fattori cronologici,  topografici  ed  ambientali,  che  giustificano  la razionalita' della competenza attribuita al questore, nell'ambito della  sua  provincia,  di statuire quali giochi siano da vietare nel pubblico interesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
