---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili per mancanza di interesse attuale i ricorsi  
 proposti dalla Regione siciliana, dalla Regione sarda e  dalla  Regione  
 Trentino-Alto   Adige,   con   i  quali  si  denuncia  l'illegittimità  
 costituzionale dell'art. 10, secondo comma, n. 13, della legge  statale  
 9  ottobre  1971,  n.  825,  concernente  delegazione al Governo per la  
 riforma tributaria.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/72. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - RICORSO REGIONALE CONTRO LEGGE  DI  DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  E PRIMA DELL'ESERCIZIO DELLA POTESTA'    DELEGATA   -   DIFETTO   DI   INTERESSE   ATTUALE   - INAMMISSIBILITA'.

> Le Regioni sostengono che le loro leggi sono atti di esercizio di una  competenza  statutaria  che lo Stato non puo' concludere; ma non  avvertono  che  i  loro  ricorsi investono una norma che non porta   lesione   attuale  a  quella  competenza,  perche'  ne e' destinatario  il  Governo  dello Stato, non le Regioni. Determina infatti  l'oggetto  dell'attivita'  delegata  e ne da' un limite, senza  innovare   direttamente   e  immediatamente  l'ordinamento preesistente,   cioe'  l'ordinamento  costituito  dalle  Regioni. Cosicche' potra' discutersi della validita' delle leggi delegate, dopo che il Governo avra' esercitato la potesta' che gli e' stata conferita, ma non oggi della validita' della legge delegante. In  altre parole, la legge di delegazione legislativa e' soltanto fonte  di  un potere governativo, ha un valore preliminare e, per non essere legge materiale interessante la Regione, dovra' essere integrata   dall'atto  di  esercizio  della  delegazione.  Il suo controllo  di  legittimita' e' strumentale a quello relativo alla legittimita' della legge delegata; non puo' essere cioe' promosso come  fine  a  se stante, tanto piu' che non si puo' escludere in via   di   fatto   che   il  termine  della  delegazione  attuale dell'interesse  delle Regioni perche' la norma impugnata, ponendo al  Governo  la  direttiva  di  disporre  l'abrogazione  di leggi regionali,   implicitamente  afferma  che  lo  Stato  sia  a cio' competente:   vale  anche  per  tale  obiezione,  proposta  nella discussione  orale,  il  rilievo  per  cui  la norma, concernendo unicamente  i  rapporti  fra  Parlamento  e Governo, incide sulla competenza    rivendicata    dalle   Regioni    condizionatamente all'attuazione concreta della potesta' delegata. In  altra  occasione  la  Corte  ha  deciso  che la lesione di un diritto  o  di  un  interesse  sorge dalla legge delegata, non da quella  delegante; ed ha giudicato ammissibile la denuncia in via principale  di  questa  seconda legge quando gia' erano decorsi i termini  per  la denuncia della prima (sentenza 24 febbraio 1964, n. 13).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
