---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della  Repubblica  27  dicembre  1952,  nn. 3462, 3463, 3464 e 3465, in  
 quanto risulti che, nella determinazione delle quote  di  scorporo,  si  
 sia  tenuto  conto:  a) dello stato delle culture non corrispondenti ai  
 dati del catasto alla data del 15 novembre  1949;  b)  di  beni  che  a  
 questa  data  avevano  legalmente cessato di far parte della proprietà  
 degli espropriati fratelli Di  Miscio  perché  appartenenti  a  terzi,  
 eredi riservatari di Di Miscio Gerardo.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/72  A.  RIFORMA FONDIARIA - PIANI PARTICOLAREGGIATI DI ESPROPRIO  -  MODIFICHE  -  NUOVA  PUBBLICAZIONI  DEL PIANO - NON SEMPRE  E'  NECESSARIA  -  MODIFICHE  DETERMINANTI  SITUAZIONI IN DANNO   ALL'ESPROPRIANDO   CONTRO   LE  QUALI  SUSSISTONO  RIMEDI GIURISDIZIONALI  E  LA  DENUNCIA DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEL   DECRETO  DI  ESPROPRIO   -   RIPUBBLICAZIONE  DEL  PIANO  - ESCLUSIONE.

> Allorche' le modifiche dei piani di scorporo di cui alla legge n. 230  del  1950,  non  si  sostanziano  nell'aggiunzione  di nuovi terreni  o nuove ditte, deve ritenersi irrilevante la mancanza di pubblicazione   del   piano   modificato  allorche'  sia  esclusa l'esistenza   a  carico  dei  soggetti  espropriati  di  un danno diverso  da  quello  eliminabile  solo  attraverso il particolare rimedio  di cui all'art. 4, comma secondo, della legge n. 230 del 1950,  ed  invece  riparabile  con  la denuncia di illegittimita' costituzionale del decreto di esproprio. La  necessita',  invece,  di una nuova pubblicazione dei piani si verifica  (pur  se sia stata apportata una riduzione dell'entita' dello scorporo quale risultava dal piano originario) allorche' il nuovo piano abbia attuato sostanziali modifiche, come sono quelle che  conseguano  da  un mutamento dei criteri giuridici che erano stati  in  precedenza  posti a base del medesimo (sent. n. 39 del 1962; n. 38 del 1964; n. 133 del 1967).

### Massima 2 — SENT.  118/72  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE DEI PIANI DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - ACCERTAMENTO DELLA SITUAZIONE DEI FONDI ESISTENTE A  QUELLA  DATA  -  COMPETENZA  DEL GIUDICE A QUO - FATTISPECIE - DD.PP.RR.  27  DICEMBRE  1952,  NN.  3462,  3463,  3464  E 3465 - RIFERIMENTO   AD   ACCERTAMENTI   DIVENUTI   DEFINITIVI  IN  DATA SUCCESSIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi  i  decreti  del Presidente della  Repubblica  27 dicembre 1952, nn. 3462, 3463, 3464 e 3465, in  quanto  risulti  che,  nella  determinazione  delle  quote di scorporo,  si  sia tenuto conto: a) dello stato delle culture non corrispondenti  ai  dati  del  catasto  alla data del 15 novembre 1949;  b) di beni che a questa data avevano legalmente cessato di far  parte  della proprieta' degli espropriati fratelli Di Miscio perche'  appartenenti  a  terzi,  eredi  riservatari di Di Miscio Gerardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  118/72  C.  RIFORMA  FONDIARIA  - COMPETENZA DELLA CORTE - LIMITI - PRONUNCIE "IN QUANTO" - FINALITA'.

> Nei  giudizi  relativi  a  decreti  di  scorporo non e' dato alla Corte,  secondo  la  sua costante giurisprudenza, procedere ad un esame  del  merito delle deduzioni del consulente tecnico, ne' di quelle  delle  parti,  sicche'  la sua pronuncia circa l'asserito eccesso  di  delega  non  puo'  altrimenti  esprimersi se non con la   formula   "in  quanto",  con  cui  si  vuole  far  salvo  il giudizio  definitivo  del giudice di merito, che dovra' accertare l'influenza   da  assegnare  agli  atti  negoziali  prodotti  nel giudizio  a  quo,  al  fine  della determinazione della effettiva consistenza  dei beni di proprieta' dei ricorrenti al 15 novembre 1949.

### Massima 4 — SENT.  118/72  D.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE - CRITERI.

> In  conformita'  a quanto dispone l'art. 4 della legge 21 ottobre 1950,  n.  841,  a  base  dei  provvedimenti di esproprio sono da assumere,   per  quanto  riguarda  la  classe  dei  terreni  e le valutazioni  di  estimo  catastale, solo elementi definitivamente acquisiti  al  catasto alla data del 15 novembre 1949; mentre per la  estensione  dei  terreni  espropriabili si deve accertare dal giudice a quo la corrispondenza dei dati del vecchio catasto alla situazione   di  fatto  esistente  alla  data  predetta,  facendo prevalere  questa  a quelli (v. sent. n. 28, 84, 98, 99 del 1966, n. 133 del 1967, n. 43 del 1968, n. 143 del 1970).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
