---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  comma  sesto,  della  legge  15  febbraio  1958,  n. 46  
 (contenente nuove norme sulle pensioni ordinarie a carico dello Stato),  
 nella parte in cui dispone che in caso di decesso  della  dipendente  o  
 pensionata la pensione di riversibilità spetta al marito quando questi  
 sia  riconosciuto  inabile  a proficuo lavoro ed a carico della moglie,  
 questione sollevata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione, con  
 le ordinanze indicate in epigrafe.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/72. PENSIONI - PENSIONI ORDINARIE A CARICO DELLO STATO -  LEGGE  15 FEBBRAIO 1958, N. 46, ART. 11, SESTO COMMA - DECESSO DELLA  DIPENDENTE  O  PENSIONATA  -  PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - SPETTANZA  AL  MARITO  QUANDO  QUESTI  SIA RICONOSCIUTO INABILE A PROFICUO  LAVORO  E  A  CARICO  DELLA MOGLIE - ACCERTAMENTO DELLO STATO DI BISOGNO NON RICHIESTO PER LA VEDOVA - ASSUNTA DISPARITA' PER  DIVERSITA'  DEL SESSO - INSUSSISTENZA - OBIETTIVA DIVERSITA' DI PRESUPPOSTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in relazione all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, comma sesto,  della  legge  15  febbraio 1958,, n. 46 (contenente nuove norme  sulle pensioni ordinarie a carico dello Stato) nella parte in  cui  dispone  che  in  caso  di  decesso  della  dipendente o pensionata  la pensione di riversibilita' spetta al marito quando questi  sia  riconosciuto  inabile  a proficuo lavoro ed a carico della moglie. La  diversita'  di trattamento determinata dall'art. 11, trova il suo   fondamento   nella   diversita'  obiettiva  di  situazioni, riscontrabile  tra  i  lavoratori subordinati di sesso maschile e quelli di sesso femminile dalla quale diversita' deriva la minore probabilita'  che  sia  il  marito anziche' la moglie a dipendere economicamente  dal  coniuge, dipendente o pensionato statale. Da tale  constatazione deriva che e' razionale che l'accertamento in fatto  dello  stato di bisogno sia richiesto solo per il vedovo e non per la vedova.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
