---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-20
data_deposito: 1972-06-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili  i  ricorsi  proposti  dal  Presidente  del  
 Consiglio dei ministri, con atti 23 dicembre 1971 e  12  gennaio  1972,  
 rispettivamente  contro la Regione siciliana e la Regione sarda, per la  
 assoluzione  di  un  conflitto  di  attribuzione  relativo  ai  decreti  
 regionali indicati in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - COSTITUZIONE   DELLA   REGIONE   IN   GIUDIZIO  FUORI  TERMINE  - INAMMISSIBILITA'. (NORME INTEGRATIVE, ART. 27, TERZO COMMA).

> Deve   dichiararsi   l'inammissibilita'   della  costituzione  in giudizio  della  Regione  sarda (ricorso n. 32 del 1971), perche' fatta  dopo il decorso del termine tassativamente previsto, per i procedimenti  relativi  a  conflitti d'attribuzione, nell'art 27, terzo  comma,  delle  Norme  integrative  per i giudizi davanti a questa Corte.

### Massima 2 — SENT.  112/72  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONI  SARDA  E  SICILIANA  - DECRETI REGIONALI DI EMISSIONE DI AZIONI  AL  PORTATORE  - RICORSO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  -  IMPUGNAZIONE IN VIA PRINCIPALE DELLE LEGGI REGIONALI SULLA  BASE  DELLE QUALI FURONO EMANATI GLI ATTI AMMINISTRATIVI - TERMINE  GIA'  SCADUTO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' PROPONIBILE IN VIA  INCIDENTALE - COSTITUISCE, NELLA SPECIE, L'OGGETTO ESCLUSIVO DELLA PRONUNCIA SUL CONFLITTO - INAMMISSIBILITA'.

> Non  si prospetta, nella specie, una questione di invasione della sfera amministrativa dello Stato da parte delle Regioni, ma nella sostanza  si  impugnano,  in  via  principale, le leggi regionali sulla  base  delle  quali furono emanati gli atti; e si impugnano queste  leggi  dopo  il  decorso del termine di cui gli artt. 127 della Costituzione e 31 della legge 11 marzo 1953, n. 87. La  pronuncia della Corte in materia di conflitto di attribuzione puo'   certo  dar  luogo  incidentalmente  ad  una  questione  di legittimita'   costituzionale,   ma   non  puo'  esaurirsi  nella decisione di tale questione, come avverrebbe nella specie.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
