---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.  
 6 dell'Allegato B al r.d.l. 15 novembre 1937,  n.  1924  (provvedimenti  
 vari   in   materia  di  tasse  ed  imposte  indirette  sugli  affari),  
 limitatamente alle parole "esclusa la testimoniale".                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 128/72. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO SUI CONTRATTI DI  APPALTO  DI  LAVORI  IN  CASO  DI MANCATA PRESENTAZIONE DELLA PRESCRITTA  DENUNCIA  - R.D.L. 15 NOVEMBRE 1937, N. 1924, ART. 6, PRIMO  COMMA  -  MEZZI  DI PROVA AMMESSI IN GIUDIZIO - ESCLUSIONE DELLA  PROVA  TESTIMONIALE  PER  IL  CONTRIBUENTE  -  TRATTAMENTO DIFFERENZIATO    RISPETTO   ALLA   PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  primo  comma  dell'art.  6  dell'allegato  "B"  al  r.d.l. 15 novembre  1937  n.  1924  (provvedimenti vari in materia di tasse ed  imposte  indirette sugli affari) e' viziato di illegittimita' costituzionale   limitatamente  alle  parole  "esclusa  la  prova testimoniale".    L'illegittimita'    deriva    dal   trattamento differenziato   fatto  alle  parti  in  giudizio:  alla  pubblica amministrazione   e'  consentito  di  provare  l'esistenza  di un contratto  di appalto con qualsiasi mezzo, compreso ogni elemento informativo  adeguato,  e  quindi compresa la prova testimoniale, mentre  al contribuente non e' concesso di provarne con testimoni la  inesistenza.  Di  fronte  alla  ampia  tutela giurisdizionale accordata  alla pubblica Amministrazione sta la limitazione della stessa  tutela  per il contribuente, limitazione che appare tanto piu'  grave  in  quanto nella varieta' dei rapporti contrattuali, nei  quali  una delle prestazioni consiste nella esecuzione di un lavoro,  l'accertamento  del fatto obbiettivo dell'adempimento di siffatta  prestazione  non porta necessariamente alla conseguenza di  dover  ritenere  che  sia  stato  stipulato  e  realizzato un contratto di appalto. La   discriminazione   fra  le  parti,  che  dinanzi  al  giudice dovrebbero  trovarsi  in  condizione di perfetta uguaglianza, non appare   giustificata   dall'interesse  generale  della  pubblica Amministrazione   nella   riscossione  dei  tributi  contro  ogni tentativo di evasione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
