---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  156  del  testo  unico  delle  leggi  di pubblica sicurezza,  
 approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 773, sollevata, con le  ordinanze  
 di  cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 19, 21, 38, 39  
 e 49 della Costituzione;                                                 
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  285 e 286 del r.d. 6 maggio 1940, n. 635, di approvazione  
 del regolamento di esecuzione del testo unico delle leggi  di  pubblica  
 sicurezza, in riferimento all'art. 134 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.                              
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 12/72 A. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156 - ASSUNTA DISCREZIONALITA' DEL POTERE CONFERITO AL QUESTORE - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 39). AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  - ATTIVITA' - INCIDENZA SULLA SFERA DI LIBERTA' DEI CITTADINI - PRINCIPI GENERALI A GARANZIA DI QUESTI - MOTIVAZIONE - SINDACATO GIUDIZIARIO - GIUSTIFICAZIONE DEL RIFIUTO - ESIGENZA DI TUTELA DI ALTRI INTERESSI.

> Non  appare  esatta  la tesi secondo cui la potesta' conferita al questore  di rilasciare licenze per la raccolta di collette (art. 156  t.u. di p.s.) risulterebbe sfornita di quei limiti necessari a  garantire  il  rispetto  del dovere dell'eguale trattamento, a parita'  delle  condizioni  soggettive ed oggettive inerenti alle richieste   di   licenza.  Soccorrono  infatti,  per  giungere  a conclusioni  diverse,  i  principi generali valevoli a preservare dall'arbitrio  l'attivita'  della pubblica amministrazione quando incida  sulla  sfera  di  liberta'  dei  cittadini,  quali quelli riguardanti l'obbligo di far precedere i provvedimenti di rifiuto della  licenza  da motivazioni sufficienti a rendere possibile il sindacato   giudiziario   sui   medesimi.  Rifiuto  che  pertanto potrebbero   risultare   giustificato  solo  quando  si  dimostri necessario  alla tutela di altri interessi suscettibili di venire in  conflitto  con  la  pubblica  raccolta  di fondi per mezzo di questue  o  collette,  e  che  appunto vogliono salvaguardare con l'intervento   preventivo   del   questore.   Tali   sono,  oltre all'interesse  generale  al  mantenimento  dell'ordine  pubblico, quello,  cui  la  Corte  ha  fatto  riferimento  nella precedente sentenza, di preservare i cittadini delle molestie delle velate e fastidiose coercizioni (che potrebbero eventualmente pregiudicare anche  il  diritto  a  non  rivelare  le  proprie convinzioni), e talvolta  anche  delle  frodi verificabili attraverso le raccolte stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT. 12/72 B. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  SOTTRAZIONE  AL  REGIME DELL'AUTORIZZAZIONE DELLE QUESTUE RELIGIOSE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  INAPPLICABILITA' DEL PRECETTO, NELLA  SPECIE,  DATA  LA  PRESENZA  DELL'ART.  7, CHE ACCOGLIE IL PRINCIPIO    CONCORDATARIO   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   divieto   di  trattamento  differenziato  in  ragione  della religione praticata, qual'e' sancito dal primo comma dell'art. 3, non  puo'  trovare  nella  specie  applicazione, data la presenza dell'altra   norma  costituzionale,  consacrata  nell'art.  7, di accoglimento  del  principio  concordante, nei termini risultanti dai  "Patti  lateranensi".  Infatti  questi,   nell'ultimo  comma dell'art.  2  del  Concordato,  hanno sottratto ad ogni ingerenza delle autorita' civili collette disposte da quelle ecclesiastiche all'interno  o  all'ingresso  delle  chiese  o  negli  edifici di proprieta' di enti religiosi.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  12/72  C.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - MOTIVI  DI  RELIGIONE - IRRILEVANZA - COSTITUZIONE, ART. 3, PRIMO COMMA  - COORDINAMENTO CON L'ART. 7 - DEROGABILITA' DEL PRINCIPIO DI   EGUAGLIANZA  IN  APPLICAZIONE  DEGLI  IMPEGNI  CONCORDATI  - LIMITI.

> Con   sentenze   n.   31   e   n.  32  dell'anno  1971  la Corte, nell'ammettere  la  derogabilita' del principio di eguaglianza in quanto  venga  richiesta  dagli impegni concordatari, ha tuttavia statuito  che  essa trova un limite inderogabile nel rispetto dei principi  supremi  dell'ordinamento;  ma  e' chiaro che in nessun modo  questi  possono  ritenersi  compromessi dalla diversita' di disciplina dell'esercizio della facolta' di questua.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 7

### Massima 4 — SENT. 12/72 D. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  INSUFFICIENZA  DELLA  CASISTICA  DI  FINI  IVI PREVISTI - INTEGRAZIONE - COMPETENZA DEL LEGISLATORE.

> Il  compito  di integrare la casistica dell'art. 156 t.u. di p.s. non puo' competere ad altri all'infuori degli organi legislativi, i soli idonei a valutare l'ambito della sua eventuale estensione, ed  a  stabilire  in  quali  modi sia da contemperare l'uso della facolta'  in  esame  con  la  salvaguardia  degli altri interessi collettivi prima ricordati. La difficolta' di procedere per via diversa da quella legislativa alla  invocata estensione emergono chiaramente quando si rifletta che, mentre i fini patriottici, scientifici, di beneficienza, cui ha  riguardo  l'art.  156,  per  la  diffusione  a tutti i ceti e categorie  dei  sentimenti  ad  essi  inerenti,  appaiono  meglio suscettibili di incontrare l'adesione della generalita', o per lo meno di non porsi in netto contrasto con interessi contrapposti o diversi,  viceversa  a  contrasti  di  tal  genere potrebbero dar luogo,  se  non  fossero  congruamente  disciplinate,  le questue dirette a finalita' diverse da quelle ora previste.

### Massima 5 — SENT. 12/72 E. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  NON VIOLA GLI ARTT. 3, SECONDO COMMA, 18, 19, 21, 39 E 49 DELLA  COSTITUZIONE  -  CONSEGUIMENTO DEI BENI IVI PROTETTI ANCHE CON  MEZZI  DIVERSI DALLA RACCOLTA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  156  t.u.  di p.s. non lede direttamente nessuno dei beni alla  cui  tutela sono predisposti gli artt. 18, 19, 20, 21, 39 e 49  Cost.,  riguardando  solo  uno  dei  mezzi  utilizzabili  pel conseguimento dei beni medesimi, non legato quindi a questo da un carattere di necessarieta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 20 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 49

### Massima 6 — SENT.  12/72 F. DIRITTI FONDAMENTALI - LESIONE - SINDACABILITA' - CONDIZIONE  - DIVIETO O RESTRIZIONE DI ATTI O ATTIVITA' COLLEGATI IN RAPPORTO DI STRUMENTALITA' CON I DIRITTI.

> Una  lesione  dei  diritti fondamentali, rilevabile attraverso il controllo   di   costituzionalita',   si   verifica  solo  quando determinati  atti o attivita' siano collegati ai diritti medesimi con  un  rapporto  di  strumentalita'  cosi'  stretto che il loro divieto o le restrizioni poste alla loro esplicazione abbiano per effetto   la   preclusione  o  un  grave  pregiudizio  alla  loro soddisfazione.

### Massima 7 — SENT.  12/72  G.  SOLIDARIETA' SOCIALE - ADEMPIMENTO DEI RELATIVI DOVERI  - DETERMINAZIONE DEI MODI E DEI LIMITI DELL'ADEMPIMENTO - COMPETENZA DEL LEGISLATORE. (COSTITUZIONE, ART. 2).

> Anche  ad  ammettere  che  fra  i  doveri  di solidarieta' di cui all'art. 2 Cost. rientri anche quello di promuovere o sollecitare l'altrui  concorso  in  attivita' di carattere solidaristico, non puo' competere ed altri che non sia il legislatore lo stabilire i modi ed i limiti dell'adempimento stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 8 — SENT.  12/72  H. LIBERTA' DELL'ASSISTENZA PRIVATA - COSTITUZIONE, ART. 38, ULTIMO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> La  liberta'  dell'assistenza  privata  garantita  dall'art.  38, ultimo  comma,  Cost.  non  e'  compromessa  dall'art.  156  t.u. di  p.s.  dovendosi,  negli  scopi  di  beneficenza  per  i quali esso  consente  le  questue,  comprendere  anche  quelli  rivolti all'assisistenza,  mentre la disciplina che il legislatore faccia del ricorso ad essa non e' tale da comprometterne l'esercizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 9 — SENT.  12/72  I.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  AVENTI  FORZA DI LEGGE - R.D. 6 MAGGIO  1940,  N.  635,  ARTT. 285 E 286 - NATURA REGOLAMENTARE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (COSTITUZIONE, ART. 134).

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' Costituzionale degli  artt.  285  e  286  del  r.d.  6  maggio  1940, n. 635, di approvazione  del regolamento di esecuzione del testo unico delle leggi  di  pubblica  sicurezza, in riferimento all'art. 134 della Costituzione, in quanto le norme impugnate sono prive di forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 10 — SENT. 12/72 L. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156 - IPOTESI DI INOPERATIVITA' DELLA DISPOSIZIONE.

> Ove  la  richiesta  di  fondi  venga  rivolta,  da  singoli  o da comitati, non al pubblico bensi' a soggetti che siano qualificati da  un  obbiettivo  e  preesistente rapporto con coloro che hanno intrapreso  l'iniziativa,  le  restrizioni disposte dall'art. 156 t.u. di p.s. rimangono inoperanti.

### Massima 11 — SENT. 12/72 M. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  NON  VIOLA  GLI ARTT. 2, 3, 18, 19, 21, 38, 39 E 49 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  156 del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato  con  r.d.  18 giugno 1931, n. 773, in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 19, 21, 38, 39 e 49 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
