---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  66,   quinto  
 comma,  della legge 30 aprile 1969, n. 153, contenente norme in materia  
 di previdenza sociale, nella parte in cui non prevede che i titolari di  
 crediti privilegiati, ammessi al passivo fallimentare in data anteriore  
 all'entrata in vigore della detta legge, possano contestare  i  crediti  
 che,  per  effetto della nuova disciplina, sono stati anteposti ai loro  
 nel grado del privilegio.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE CONGRUAMENTE MOTIVATA - INSINDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il  giudizio sulla rilevanza, congruamente motivato dal giudice a quo,   e'   insindacabile   nel   giudizio   dinanzi  alla  Corte Costituzionale  (nella  specie,  era stato dedotto che il credito della parte, nei confronti della quale l'ordinanza prospettava la violazione degli artt. 3 e 24 della Costituzione, sarebbe rimasto comunque   insoddisfatto,  indipendentemente  dalla  applicazione della norma impugnata. La   Corte  ha  ritenuto  che  tale  circostanza  attiene  ad una situazione di fatto, suscettibile nel tempo di essere modificata, e  comunque  del  tutto  estranea  alla reciproca posizione delle parti nel giudizio a quo).

### Massima 2 — SENT.  129/72  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  REVISIONE  DEGLI ORDINAMENTI  PENSIONISTICI  -  LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153, ART. 66,  QUINTO COMMA - MODIFICA IL GRADO DI PRIVILEGIO IN MATERIA DI CREDITI   PER   RETRIBUZIONI   ED  INDENNITA'  O  PER  CONTRIBUTI ASSICURATIVI  -  TITOLARI  DI  CREDITI  PRIVILEGIATI  AMMESSI  AL PASSIVO  FALLIMENTARE  IN  DATA  ANTERIORE  ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA  LEGGE  -  OMESSA  PREVISIONE CHE ESSI POSSANO CONTESTARE I CREDITI  CHE,  PER  EFFETTO  DELLA  NUOVA  DISCIPLINA, SONO STATI ANTEPOSTI  AI  LORO  NEL  GRADO DEL PRIVILEGIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  66,  quinto  comma, della legge 30 aprile 1969 n. 153, e' costituzionalmente  illegittimo  nella  parte  in cui non prevede nelle  procedure  fallimentari in cui sia stato reso esecutivo lo stato  passivo,  ma  non  sia  stato ancora approvato il piano di riparto,  il  diritto  del  creditore  pretermesso  nel grado del privilegio  a  contestare  i  crediti che, prima della entrata in vigore della legge, fruivano di un privilegio di grado inferiore: ed  invero,  quella norma altera sostanzialmente, quando sia gia' intervenuto  il  decreto  di esecutivita' dello stato passivo, il meccanismo  del  processo fallimentare, perche' non propone alcun rimedio  per rimuovere, nei confronti dei creditori che, prima di quella  disposizione,  non  potevano  opporsi alla ammissione dei crediti  previsti dall'art. 66, preclusioni che irrimediabilmente incidono  sulla  loro  posizione processuale, in contrasto con la garanzia del diritto di difesa e con il principio di eguaglianza, tutelati dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
