---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 236, ultimo comma, del codice di procedura penale, sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della  Costituzione,  con  
 ordinanza 4 luglio 1970 del pretore di Genova;                           
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  sollevata dalla  
 stessa  ordinanza  in  riferimento  all'art.  13,  terzo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.                                 
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   126/72   A.   PROCESSO   PENALE   -   LIBERTA'  PERSONALE DELL'IMPUTATO - COD. PROC. PEN., ART. 236, ULTIMO COMMA - ARRESTO FACOLTATIVO   IN   FLAGRANZA   -   RAZIONALITA'  DELLA  NORMA  IN CONSIDERAZIONE DELLA  PERICOLOSITA'  SPECIFICA DELL'UBRIACHEZZA - NON   VIOLA   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  236, u.c., cod. proc. pen., nella parte in cui prevede l'arresto  facoltativo  per  chi sia stato colto in flagranza del reato  di  ubriachezza  semplice,  sollevata  in  riferimento  al principio d'uguaglianza, in raffronto alla mancata previsione per altri  reati,  piu'  gravemente  puniti,  della  medesima  misura restrittiva. Invero  il  legislatore  nel  consentire l'arresto facoltativo ha ritenuto  di  non  dover  considerare  l'ubriachezza alla stregua delle  altre  contravvenzioni,  in  quanto  essa  rappresenta  un fattore  di  pericolosita' specifica che permane durante lo stato etilico   indipendentemente   dalla   gravita'   del  reato  gia' consumato.  L'arresto  in  flagranza  dell'ubriaco si pone quindi come  una  misura di  pubblica cautela, che puo' anche salvare la incolumita' dello stesso arrestato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  126/72   B.   PROCESSO   PENALE   -   LIBERTA'   PERSONALE DELL'IMPUTATO  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  236,  ULTIMO  COMMA - ARRESTO FACOLTATIVO IN FLAGRANZA  -  NON VIOLA  L'ART. 13,  TERZO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   236,  u.c.,  cod.   proc.   pen.,  in riferimento  all'art.   13,  terzo   comma,  della  Costituzione. Invero  la  stessa questione, gia' dichiarata non fondata con  la sentenza n.  173 del 1971, e' stata poi dichiarata manifestamente infondata con l'ordinanza n.  107 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
