---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  149, primo  
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui  non  prevede  
 che  all'interessato  sia  nominato  di  ufficio  un difensore, ove non  
 l'abbia nominato di fiducia, e, conseguentemente, non  prevede  che  al  
 difensore sia notificato l'avviso della data della discussione.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.                                 
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/72. PROCESSO PENALE - ATTI E PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE -  CORREZIONE  DEGLI ERRORI MATERIALI - COD. PROC. PEN. ART. 149, PRIMO  COMMA  -  NOMINA  DEL  DIFENSORE DI UFFICIO IN MANCANZA DI QUELLO  DI  FIDUCIA E NOTIFICA AL MEDESIMO DELL'AVVISO DELLA DATA DELLA  DISCUSSIONE - OMESSA PREVISIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E  24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  149  cod. proc. pen. - nella parte in cui non prevede che all'interessato  sia  nominato  d'ufficio  un  difensore, ove non l'abbia  nominato di fiducia e, conseguentemente, non prevede che al difensore sia notificato l'avviso della data della discussione - e' in contrasto con gli artt. 24 e 3 Cost.. L'esercizio della difesa, a seguito della sent. n. 83 del 1969 di questa Corte - che ha dichiarato l'illegittimita' del primo comma dello  stesso art. 149, limitatamente all'inciso "se possibile" - non sarebbe pieno se non fosse dato ingresso al difensore. D'altro canto, la norma viola anche l'art. 3 Cost. per la diversa posizione  attribuita  al  pubblico  ministero e alle parti, dato che,  ai  sensi  dell'art.  76  cod.,  proc.  pen.  nel corso del procedimento  penale,  il giudice non puo' deliberare, se non sia stato sentito il pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
