---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  10  della legge 15 luglio 1966, n. 604, contenente norme sui  
 licenziamenti individuali, nella parte in  cui  esclude  che  le  norme  
 stesse  si applichino ai dirigenti, questione sollevata, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE   -   PAOLO  ROSSI.     ARDUINO  
                                   SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/72.  LAVORO  -  NORME  SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE  15 LUGLIO 1966, N. 604, ART. 10 - APPLICAZIONE LIMITATA AD IMPIEGATI  ED  OPERAI  -  IMPLICITA  ESCLUSIONE  DEI  DIRIGENTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - NON  ASSIMILABILITA'  DELLE DUE CATEGORIE DI PRESTATORI DI LAVORO SUBORDINATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal  complesso  delle  norme  contenute nel codice civile e nelle leggi  speciali e relative alla disciplina giuridica del rapporto di lavoro subordinato non puo' ricavarsi alcun elemento in favore della  eguaglianza  delle  situazioni  di  fatto e di diritto dei dirigenti  di  azienda  e  delle altre categorie di prestatori di lavoro  subordinato.  Da'  cio'  consegue  che  la  categoria dei dirigenti  presenta  peculiari caratteristiche - desumibili anche dalla   contrattazione  collettiva  -  che  sono  oggetto  di una disciplina  particolare e che trovano riscontro nella definizione che  del  dirigente  viene  offerta  in giurisprudenza in termini nella sostanza sufficientemente costanti. Non   e'   percio'   fondata,  in  riferimento  all'art.  3 della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966, n. 604, contenente norme sui  licenziamenti individuali, nella parte in cui esclude che le norme stesse si applichino ai dirigenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
