---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  51,  ultimo  comma,  del  codice  penale,   sollevata,   con  
 l'ordinanza   di  cui  in  epigrafe,  dal  pretore  di  Castelnuovo  di  
 Garfagnana, in riferimento agli artt. 3 e 28 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 123/72 A. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - RESPONSABILITA' PENALE DEI PUBBLICI DIPENDENTI - COSTITUZIONE, ART. 28 - INTERPRETAZIONE - RINVIO ALLE LEGGI ORDINARIE CHE LA RESPONSABILITA' DISCIPLINANO VARIAMENTE  PER  CATEGORIE  O PER SITUAZIONI - FATTISPECIE - ARMA DEI CARABINIERI. REATI  E  PENE - RESPONSABILITA' PENALE DEI PUBBLICI DIPENDENTI - COD.  PEN.,  ART.  51,  ULTIMO  COMMA  -  NON  PUNIBILITA'  DEGLI ESECUTORI  DI  ORDINI ILLEGITTIMI DELL'AUTORITA', DA OSSERVARE IN ADEMPIMENTO  DI DOVERI GERARCHICI, SENZA CHE NE SIA CONSENTITO IL SINDACATO  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 28 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   28   della   Costituzione   riconduce   il  concetto  di responsabilita'  dei  funzionari  e  dei dipendenti dello Stato a quanto  dispongono  le  leggi  penali,  civili ed amministrative, anche in considerazione di regole particolari che, in deroga alle regole  comuni,  determinino  il  contenuto  ed i limiti di detta responsabilita',   e   la   disciplina  dei  limiti  puo'  essere variamente  individuata  anche  per  categorie  di soggetti o per speciali situazioni. Tale  e'  appunto  la  categoria e la situazione di quegli organi che, come l'Arma dei Carabinieri, fanno parte direttamente, o per equiparazione, dell'Amministrazione militare dello Stato. Pertanto,  l'art.  51,  ultimo  comma  C.P.,  secondo  cui non e' punibile chi commette un fatto costituente reato in esecuzione di un ordine, quando la legge non gli consente alcun sindacato sulla legittimita'  dell'ordine  stesso,  non  solo  non  contrasta con l'art. 28 della Costituzione, ma vi si adegua, in quanto entrambi gli  articoli  contengono un richiamo alla legge come regolatrice di  determinati  rapporti  e non come espressione di un principio uniforme e livellatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT.  123/72  B.  REATI  E  PENE  -  RESPONSABILITA'  PENALE DEI PUBBLICI  DIPENDENTI  -  COD.  PEN., ART. 51, ULTIMO COMMA  - NON PUNIBILITA' DEGLI ESECUTORI DI ORDINI ILLEGITTIMI DELL'AUTORITA', DA  OSSERVARE  IN  ADEMPIMENTO DI DOVERI GERARCHICI, SENZA CHE NE SIA  CONSENTITO IL SINDACATO - INTERPRETAZIONE DELLA DISPOSIZIONE -  NON VIOLA GLI ARTT. 13 E 17 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esenzione  da  pena  accordata dall'art. 51 C.P. agli esecutori di  ordini  illegittimi  non  discrimina il fatto in se' perche', mentre,  da  un lato, il pubblico ufficiale che ha avuto l'ordine risponde  sempre  del  reato,  dall'altro lato la responsabilita' dell'esecutore  e' affermata in via di principio salvo esclusione per  errore  di  fatto  dell'agente  o  per  situazione  speciale prevista  dalla  legge  (ultimo  comma). Pertanto e' infondato il dubbio  secondo  cui il riconoscimento della legittimita' di tale ultima  disposizione  condurrebbe  alla  lesione  dei  diritti di liberta'  garantiti  dagli  artt.  13,  14,  15,  16  e  17 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 15

### Massima 3 — SENT.  123/72  C.  REATI  E  PENE  -  RESPONSABILITA'  PENALE DEI PUBBLICI  DIPENDENTI  -  COD.  PEN.,  ART. 51, ULTIMO COMMA - NON PUNIBILITA' DEGLI ESECUTORI DI ORDINI ILLEGITTIMI DELL'AUTORITA', DA  OSSERVARE  IN  ADEMPIMENTO DI DOVERI GERARCHICI, SENZA CHE NE SIA  CONSENTITO  IL SINDACATO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  I  PUBBLICI DIPENDENTI SOTTOPOSTI ALLA DISCIPLINA MILITARE E QUELLI  CIVILI  -  INSUSSISTENZA,  ATTESA  L'ETEROGENEITA'  DELLE SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3  -  INTERPRETAZIONE  -  AMBITO  DI  APPLICAZIONE DEL PRECETTO - DETERMINAZIONE CON RIGUARDO ALLA OMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI.

> La  disposizione  di  cui all'art. 51, ultimo comma C.P., secondo cui  non  e'  punibile chi commette un fatto costituente reato in esecuzione  di  un ordine, quando la legge non gli consente alcun sindacato  sulla  legittimita'  dell'ordine  stesso,  non produce sperequazioni  nell'ambito  di  un  gruppo di pubblici dipendenti chiamati   a  svolgere  lo  stesso  compito  in  quanto,  come si sostiene,  consentirebbe  ad  alcuni  di  essi,  sottoposti  alla disciplina  militare,  di  non  rispondere  dei reati commessi in esecuzione  di  ordini,  mentre  gli  altri, civili, ne sarebbero invece ritenuti responsabili. La  denunciata  disparita' di trattamento invero non sussiste, in difetto   di  quei  criteri  di  omogeneita'  di  situazioni  che caratterizzano   l'ambito   di  applicazione  dell'art.  3  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
