---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 479, terzo comma, del codice di procedura  penale,  sollevata  
 dal  pretore  di Dolo, in riferimento all'art. 27, secondo comma, della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTTNO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/72  A  PROCESSO  PENALE - FORMULA DI PROSCIOGLIMENTO - ASSOLUZIONE  PER  INSUFFICIENZA  DI PROVE - COD. PROC. PEN., ART. 479,  TERZO  COMMA  -  NON  VIOLA L'ART. 27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE,  NE' LA CONVENZIONE EUROPEA PER LA SALVAGUARDIA DEI DIRITTI DELL'UOMO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  479, terzo comma, cod. proc. pen., che prevede la formula di  assoluzione  per  insufficienza  di  prove, non contrasta con l'art. 27, secondo comma, Cost. Se   il   presidio   costituzionale   della   presunzione  di non colpevolezza   importa  che  non  sia  la  mancanza  di  prove di innocenza,  ma  la  presenza  di pertinenti e concludenti prove a carico  a qualificare una sentenza di condanna (sent. n. 175/70), non  va  dimenticato che, nella realta', l'insufficienza di prove puo'  riguardare  una  vasta gamma di situazioni. E l'assoluzione per  insufficienza  di prove, lungi dal confliggere col principio di  non  colpevolezza, apertamente lo convalida, dappoiche' tutte le   sentenze  di  proscioglimento,   nella  molteplicita'  delle formule   adottate   nel   dispositivo,   hanno   in   comune  il riconoscimento della non fondatezza dell'azione penale. Vi   e'  poi  da  tenere  conto  della  imprescindibilita'  della motivazione (art. 111 Cost.), che deve contenere la ricostruzione logica  e  critica  delle prove per dare ragione della fondatezza della   pronuncia:   la   valutazione  e  la  enunciazione  della insufficienza  delle  prove per la condanna dovrebbero pur sempre essere   contenute   nella   sentenza,  anche  se  la  legge  non prevedesse l'assoluzione con formula dubitativa. D'altra canto, la norma denunziata non sembra contrastare neppure con  l'art.  6,  2, della Convenzione europea per la salvaguardia dei  diritti dell'uomo e delle liberta' fondamentali. Il relativo problema  di  interpretazione  e di coordinamento con il precetto costituzionale  che e' affidato al giudice ordinario, parrebbe da risolvere  nel  senso  dell'identita'  sostanziale di significato delle  dizioni  dell'art. 27, secondo comma, della Costituzione e della norma della Convenzione. Ne'   formano   oggetto   della   dedotta  impugnativa  le  altre disposizioni  di  legge da cui discendono conseguenze sfavorevoli all'imputato assolto per non provata reita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
