---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate nei sensi di cui in motivazione  le  questioni  
 di   legittimità  costituzionale  dell'art.  24,  primo  comma,  delle  
 disposizioni di attuazione del codice di  procedura  civile,  approvate  
 col  r.d. 18 dicembre 1941, n.  1368, sollevate dal pretore di Orvieto,  
 in riferimento agli artt. 24, primo  e  secondo  comma,  e  111,  primo  
 comma, della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 125/72 A. PROCESSO CIVILE - CONSULENTE TECNICO - COD. PROC. CIV.,  ART.  24,  PRIMO  COMMA,  DISP.  ATT.  -  LIQUIDAZIONE DEL COMPENSO   DEL  DECRETO  DEL  GIUDICE  AVENTE  NATURA  DI  TITOLO ESECUTIVO  NEI  CONFRONTI  DEL  SOGGETTO  TENUTO  AL  PAGAMENTO - ASSIMILAZIONE DELL'ATTO AL DECRETO INGIUNTIVO.

> L'art.  24,  primo  comma,  delle  disposizioni di attuazione del codice  di  procedura  civile  (approvate con il R.D. 18 dicembre 1941,  n.  1368),  il  quale  stabilisce  che la liquidazione del compenso  al  consulente  tecnico  e' fatta dal giudice che lo ha nominato  con  decreto avente efficacia di titolo esecutivo, deve essere   considerato,   ai  fini  del  giudizio  di  legittimita' costituzionale,  nella  prospettiva  sistematica del procedimento monitorio,  nel  cui  ambito  la  dottrina  e  la  giurisprudenza consolidata  lo  hanno inquadrato, con la particolare conseguenza di   rendere  ad  esso  applicabile,  con  opportuni  adattamenti procedurali,   la   normativa   concernente  l'opposizione  degli interessati,  la quale costituisce mezzo di cognizione, anche nel merito  della  domanda creditoria del consulente,con l'osservanza della regola del contraddittorio.

### Massima 2 — SENT. 125/72 B. PROCESSO CIVILE - CONSULENTE TECNICO - COD. PROC. CIV.,  ART.  24,  PRIMO  COMMA,  DISP.  ATT.  -  LIQUIDAZIONE DEL COMPENSO   CON  DECRETO  DEL  GIUDICE  AVENTE  NATURA  DI  TITOLO ESECUTIVO  NEI  CONFRONTI  DEL  SOGGETTO  TENUTO  AL  PAGAMENTO - ASSIMILAZIONE  DELL'ATTO  AL DECRETO INGIUNTIVO - CONTRADDITTORIO DIFFERITO ALLA FASE DI OPPOSIZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 24,  PRIMO  E SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Considerata   nella   piu'   ampia  prospettiva  sistematica  dei procedimenti  monitori,  l'art. 24, primo comma disp. att. C.P.C. (R.D. 18 dicembre 1941, n. 1368) non preclude il contraddittorio, ma   ne   differisce   l'attuazione   alla  fase  processuale  di opposizione,  nella  quale  appunto  puo'  realizzarsi  la  piena cognizione del giudice  sulle domande e sulle difese delle parti. In questa fase trova  pertanto  congrua  applicazione la garanzia del  diritto  di  difesa  preveduta dall'art. 24, primo e secondo comma  della  Costituzione,  la  quale esige che siano assicurati effettivamente  lo  scopo  e la funzione dialettica del processo, per l'attuazione dell'ordinamento  giuridico secondo il principio di parita' delle parti. Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale nell'art.  24, primo comma delle disp. att. C.P.C. (approvate col R.D.  18  dicembre  1941,  n.  1368),  sollevata  in  riferimento all'art. 24, primo e secondo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 3 — SENT.  125/72 C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO E  SECONDO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - EFFETTIVA GARANZIA DELLO SCOPO  E  DELLA  FUNZIONE  DIALETTICA DEL PROCESSO - MODALITA' DI ESERCIZIO  -  ADEGUAMENTO  ALLE  CARATTERISTICHE DI STRUTTURA DEI SINGOLI PROCEDIMENTI - LEGITTIMITA'.

> Il  diritto  di  difesa (art. 24 Cost.) non resta infirmato dalla legge  che  ne  adegua  le  modalita'  di esercizio alle speciali caratteristiche di struttura dei singoli procedimenti.

### Massima 4 — SENT. 125/72 D. PROCESSO CIVILE - CONSULENTE TECNICO - COD. PROC. CIV.,  ART.  24,  PRIMO  COMMA,  DISP.  ATT.  -  LIQUIDAZIONE DEL COMPENSO  CON  DECRETO  DEL GIUDICE - MANCATA PREVISIONE ESPRESSA CHE  L'ATTO  SIA  MOTIVATO  - OBBLIGO DERIVANTE ALIUNDE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  111,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo   della  enunciazione,  da  parte  del  giudice,  delle argomentazioni  di  fatto  e di diritto che sorreggono il decreto con  il  quale  il  giudice  liquida  il  compenso  al consulente tecnico,  a  norma  dell'art.  24,  primo  comma delle disp. att. del  C.P.C.  (R.D.  18  dicembre  1941,  n.  1368),  assoggettato alla  disciplina  monitoria,  deriva   ovviamente   dalla  natura giurisdizionale  e  dalle  finalita'  decisorie  di  esso nonche' dall'esigenza  che  attraverso  la  motivazione  possa  svolgersi concretamente,  in  sede  di opposizione, il sindacato sul merito della  decisione  non  speciale riguardo alle circostanze ed agli elementi  di  cui  il  giudice  deve  tener  conto  ai fini della determinazione del compenso. Cio'  toglie  congruenza al collegamento fra la norma impugnata e l'art.  135 del codice di procedura civile e fa ritenere adeguata la  norma  stessa  al  dettato  dell'art.  111, primo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
