---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1972
data_decisione: 1972-06-22
data_deposito: 1972-07-06
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 93, n. 2, del  
 regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3269, nelle parti in cui:             
     a) dichiara solidalmente tenute verso l'amministrazione dello Stato  
 le parti istanti  nei  giudizi  contenziosi  civili  per  le  tasse  di  
 registro  sulle  sentenze e sugli altri provvedimenti giurisdizionali e  
 riguardanti convenzioni cui esse parti sono rimaste estranee;            
     b) pone a carico dei procuratori le "tasse giudiziali".              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 giugno 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/72  A. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTA DI REGISTRO - TASSA SUL  TITOLO  - TASSE GIUDIZIALI - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART.  93, N. 2 - SOLIDARIETA' VERSO L'AMMINISTRAZIONE DELLO STATO DELLE  PARTI  ISTANTI NEI GIUDIZI CONTENZIOSI CIVILI PER LE TASSE DI   REGISTRO   SULLE   SENTENZE  E  SUGLI  ALTRI   PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI,  RIGUARDANTI  CONVENZIONI  CUI  ESSE  PARTI SONO RIMASTE  ESTRANEE  -  OBBLIGO  DEI PROCURATORI DI PAGARE LE TASSE GIUDIZIALI  IN  SOLIDO  CON  LE  PARTI  - DIFETTO DI UN RAZIONALE COLLEGAMENTO  CON  IL  PRESUPPOSTO  DEL  TRIBUTO  DI  REGISTRO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  53,  PRIMO  COMMA,  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NELLE PARTI CONSIDERATE.

> Posto  che  l'imposizione  a  carico di soggetti non direttamente partecipi dell'atto assunto come indice di capacita' contributiva e'  costituzionalmente  ammessa  solo se giustificata da rapporti giuridico-economici,   idonei  alla  configurazione  di  unitarie situazioni,  non  e' ravvisabile il presupposto dell'obbligazione solidale  per  il  pagamento dell'imposta di registro sul titolo, preventivamente non registrato, nella mera situazione processuale in  cui  versi  il  soggetto  rimasto  estraneo  alla convenzione considerata in sentenza o in altro provvedimento giurisdizionale, e  che  abbia  formulato  domande  non  aventi  fondamento  nella convenzione  stessa. Nemmeno l'obbligazione solidale a carico dei procuratori  risulta  razionalmente  collegata al presupposto del tributo,   sicche'  la  loro  responsabilita'  risponde  soltanto all'interesse del fisco alla realizzazione del credito d'imposta. Pertanto,  e'  costituzionalmente  illegittimo  -  per violazione dell'art.  53,  primo  comma,  Cost.  -  l'art. 93, n. 2, r.d. 30 dicembre  1923,  n.  3269,  la'  dove dichiara solidamente tenute verso   l'Amministrazione   dello  Stato  le  parti  istanti  nei giudizi  contenziosi  civili  per  le  tasse  di  registro  sulle sentenze e sugli altri provvedimenti giurisdizionali, riguardanti convenzioni  in cui esse parti sono rimaste estranee, ed ove pone a  carico dei procuratori in solido le tasse giudiziali dovute da coloro che essi rappresentano in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — SENT.  120/72  B.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - COST., ART. 53, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  SPECIFICAZIONE  DEL  PIU'  GENERALE PRINCIPIO  DI UGUAGLIANZA - ESIGENZE CHE OGNI PRELIEVO TRIBUTARIO ABBIA CAUSA GIUSTIFICATRICE IN INDICI CONCRETAMENTE RIVELATORI DI RICCHEZZA - CRITERI APPLICATIVI - SINDACABILITA'.

> Il  precetto  enunciato nell'art. 53, primo comma, Cost., per cui tutti  sono  tenuti a concorrere alle spese pubbliche, in ragione della   loro   capacita'   contributiva,  va  interpretato  quale specificazione   del   generale  principio  di  uguaglianza,  nel senso   che  a  situazioni  uguali  devono  corrispondere  uguali regimi  impositivi  e,  correlativamente, a situazioni diverse un trattamento tributario differenziato. Sul  piano  garantistico  costituzionale  esso deve essere inteso come  espressione  della  esigenza  che  ogni prelievo tributario abbia  causa  giustificatrice  in indici concretamente rivelatori di  ricchezza,  e  cio' significa  che  la capacita' contributiva e  la  idoneita'  alla  obbligazione  d'imposta  sono  deducibili esclusivamente dal collegamento tra i soggetti e gli elementi cui la  norma  tributaria  attribuisce tale efficacia rivelatrice. Il che   tuttavia   non  esclude  il  controllo  della  legittimita' della  norma  sotto  il  profilo  dell'assoluta  arbitrarieta' ed irrazionalita'.  Cfr.: sent. n. 92 del 1972.

### Massima 3 — SENT.  120/72  C.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - COST., ART. 53, PRIMO COMMA  -  VALORE PRECETTIVO DELLA NORMA - APPLICABILITA' ANCHE IN MATERIA  DI IMPOSTE INDIRETTE - PRESTAZIONI TRIBUTARIE SOLIDALI - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI.

> Al  disposto  dell'art.  53, primo comma, Cost. deve riconoscersi valore   precettivo   e   non  meramente  programmatico,  nonche' applicabilita'  anche nella materia delle imposte indirette nella quale  il  necessario  collegamento con la capacita' contributiva non  esclude che la legge stabilisca delle prestazioni tributarie a  carico,  solidamente, oltre che del debitore principale, anche di  altri  soggetti, non direttamente partecipi dell'atto assunto come  indice  di  idoneita'  alla obbligazione d'imposta. In tali casi,  peraltro,  occorre  che  una  siffatta imposizione risulti legittimata  da rapporti giuridico-economici, intercorrenti fra i soggetti   predetti,   rapporti  idonei  alla  configurazione  di unitarie  situazioni  che  possano  giustificare razionalmente il vincolo obbligatorio e la sua causa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
