---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 concernenti  -  nelle  parti  indicate in motivazione - l'art. 1, comma  
 secondo, lett. a e b, l'art. 2, commi primo, terzo e quarto, l'art.  3,  
 l'art.  4  e l'art. 8, comma quarto, del d.P.R.  15 gennaio 1972, n. 7,  
 contenente disposizioni  sul  "trasferimento  alle  Regioni  a  statuto  
 ordinario  delle  funzioni amministrative statali in materia di fiere e  
 mercati e del relativo personale", sollevate dai  ricorsi  indicati  in  
 epigrafe  in  riferimento  agli art. 117 e 118 ed all'VIII disposizione  
 finale della Costituzione, nonché in relazione all'art. 17 della legge  
 16  maggio  1970,  n.  281,  ed  in  riferimento  all'art.   76   della  
 Costituzione,  e,  per  quanto riguarda l'art. 3, terzo comma, anche in  
 riferimento agli artt. 5 e 123 della Costituzione.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/72 A. REGIONI - ORDINAMENTO REGIONALE - PRESUPPOSTO LA ESISTENZA  DI  INTERESSI  REGIONALMENTE LOCALIZZATI - AFFIDAMENTO ALLA  CURA  DI  ENTI  DI CORRISPONDENTE ESTENSIONE TERRITORIALE - COMPETENZA DELLO STATO PER LA CURA DI INTERESSI UNITARI. REGIONI  ORDINARIE  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  MATERIE DI CUI ALL'ART.  117  DELLA  COSTITUZIONE  -  ADOZIONE  DI  UN  CRITERIO MERAMENTE  FORMALE  E  NOMINALISTICO  PER  LA  LORO DEFINIZIONE - INSUFFICIENZA  -  RIFERIMENTO  ALLA  SOSTANZIALE DIVERSITA' DEGLI INTERESSI PUR NELL'AMBITO DI UNA STESSA ESPRESSIONE LINGUISTICA - DISTINZIONE TRA LA COMPETENZA DIRETTA DELLO STATO IN DATE MATERIE E  LA  SUA  FUNZIONE  DI  INDIRIZZO E DI COORDINAMENTO IN ALTRE - FIERE  E  MERCATI  DI  DIMENSIONI  NAZIONALI  O  INTERNAZIONALI - COMPETENZA  DELLO STATO - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 17 - DELEGAZIONE  AD  EMANARE  DECRETI DI TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI STATALI    ALLE   REGIONI   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  stessa ragion d'essere dell'ordinamento regionale risiede nel fatto che la Costituzione, presupponendo l'esistenza di interessi regionalmente  localizzati,  ha  disposto che essi siano affidati alla cura di enti di corrispondente estensione territoriale. Dovendosi  pertanto le regioni considerare come enti esponenziali di  interessi  di  livello  regionale,  e'  d'uopo  ritenere  che l'ordinamento  costituzionale, come impone che siffatti interessi si  soggettivizzino  nelle  Regioni  e  siano  ad  esse  imputati (restando  allo  Stato,  in  armonia  con l'art. 5 Cost., solo il potere  di  stabilire  i  principi fondamentali) cosi' esige, nel quadro  di  una  razionale  individuazione  delle  due  sfere  di competenza,  che  allo  Stato  faccia  capo  la cura di interessi unitari,   tali  in  quanto  non  suscettibili  di  frazionamento territoriale. Per  la  definizione  delle  materie  di competenza delle regioni ordinarie elencate nell'art. 117 Cost., non e' sempre sufficiente dunque il ricorso a criteri puramente formali e nominastici. Anche  se  nel testo costituzionale solo per alcune di esse viene espressamente indicato il presupposto di un sottostante interesse di  dimensione  regionale,  per  tutte  occorre di volta in volta verificare,  per  una  obbiettiva discriminazione fra le sfere di attribuzione  regionali  e  statali  se,  pur  nell'ambito di una stessa  espressione  linguistica, si debbano identificare materie sostanzialmente  diverse  secondo  la diversita' degli interessi, regionali  o sovraregionali, desumibile dall'esperienza sociale e giuridica. In  proposito,  tuttavia, va anche tenuto presente che mentre, in certi   casi,   gli  interessi  sostanziali  da  curare,  facendo immediatamente capo alla intera comunita' nazionale, giustificano una diretta competenza dello Stato, in altri, invece, le esigenze unitarie,  essendo esterne rispetto agli interessi, regionalmente localizzabili,  eppercio' affidati alla competenza delle regioni, consentono  allo Stato, relativamente ad essi, solo interventi di indirizzo e coordinamento. Vanno  ricondotti  alla prima, e non alla seconda ipotesi, quando abbiano  dimensione  nazionale  o  internazionale, le "fiere" e i "mercati",  rispetto  ai  quali,  pur in mancanza di una espressa specificazione, nell'art. 117, del limite della "regionalita'" le competenze   legislative   e   amministrative   devono  ritenersi assegnate   dalla   Costituzione   alle   regioni   solo   per le manifestazioni di carattere regionale. Con  tali  principi  non poteva porsi, ne' si pone, in contrasto, l'art.  17  della legge di delega 16 maggio 1970, n. 281 (in base alla   quale   sono   stati  emanati  i  decreti  legislativi  di trasferimento  delle  funzioni  statali  alle  regioni  (cfr.  le massime C e D).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  138/72 B. REGIONI ORDINARIE - INERZIA NELL'ESERCIZIO DELLE LORO  COMPETENZE - POTERE SOSTITUTIVO DELLO STATO - INSUSSISTENZA -   CURA  DEGLI  INTERESSI  UNITARI  ANCHE  NEI  TERRITORI  DELLE REGIONI - COMPETENZA DELLO STATO.

> In  caso  di  inerzia  delle  regioni  nell'esercizio  delle loro competenze   non   e'   riconosciuto  allo  Stato  il  potere  di sostituirsi ad esse. Percio' se allo Stato non facesse capo, anche nei territori delle regioni, la cura degli "interessi unitari", fondamentali esigenze della   intera  comunita'  nazionale  rischierebbero  di  restare insoddisfatte.

### Massima 3 — SENT.  138/72  C.  REGIONI  ORDINARIE  - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA  DI CUI ALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - LEGGE 16 MAGGIO 1970,  N.  281,  ART.  17, LETT. B - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI STATALI  ALLE  REGIONI  "PER  SETTORI  ORGANICI  DI  MATERIE" CON ESPRESSO  RICHIAMO AL PRECETTO COSTITUZIONALE - NON PREGIUDICA LA DEFINIZIONE  E  IL  CONTENUTO  DELLE  SINGOLE  MATERIE  NE'  PUO' ESTENDERE   LA   SFERA  DI  COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE  - INTERPRETAZIONE  DELL'INCISO  - POSSIBILE NON CORRISPONDENZA ALLA QUALIFICAZIONE  LINGUISTICA  DELLE  MATERIE  ENUMERATE - FUNZIONI AMMINISTRATIVE  IN ALTRE MATERIE - DELEGABILITA' ALLA REGIONE CON LEGGE ORDINARIA.

> A  una  legge  ordinaria  che  faccia  espresso  riferimento alle competenze  elencate nell'art. 117 Cost. (e dunque in primo luogo a  quelle  legislative)  non  e'  consentito  di  attribuire alle regioni,  modificando  le  sfere di competenza stabilite, piu' di quanto ad esse e' riservato dalla norma costituzionale. Quando,  percio',  l'art.  17  della legge 16 maggio 1970, n. 281 (contenente  la  delega  ed emanare i vari decreti legislativi di trasferimento  delle  funzioni  alle  regioni  ordinarie) dispone (lett.  b)  che  il  trasferimento  debba  avvenire  "per settori organici  di  materie",  e'  chiaro che, pur nel volere che "alle Regioni  siano assegnate per intero le materie indicate nell'art. 117  della  Costituzione"  (cfr.  sent. n. 39 del 1971), la legge lascia  ovviamente  impregiudicato  il  problema  attinente  alla definizione ed al contenuto di siffatte materie. D'altronde  se  nel secondo comma dell'art. 17 della legge n. 281 del  1970  si prendono in considerazione, sia pure in riferimento al passaggio degli uffici, "competenze statali residue", rispetto a quelle da trasferire ai sensi dell'art. 117 Cost. e per esse si prevede,  di  massima,  la  delega  in base all'art. 118, secondo comma,  Cost., cio' vuol dire che i "settori organici di materie" non  corrispondono  -  o  possono non corrispondere - alla pura e semplice  qualificazione  linguistica delle singole voci elencate nella disposizione costituzionale. Tuttavia,    in    ordine   al   trasferimento   delle   funzioni amministrative  statali  alle regioni, la legge ordinaria - oltre che adempiere all'obbligo costituzionale risultante dal combinato disposto  degli  artt.  117 e 118, primo comma, e dell'VIII disp. fin.  della  Costituzione  -  puo',  sulla  base  di  valutazioni discrezionali,  affidare  alle  regioni (art. 118, secondo comma, Cost.)  anche  poteri  non  compresi  nella sfera di attribuzioni regionali costituzionalmente garantita.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118, c. 2

### Massima 4 — SENT.  138/72  D.  REGIONI  ORDINARIE - COMPETENZE COSTITUZIONALI RICONOSCIUTE  -  INTERESSI  REGIONALI  COINVOLGENTI  INTERESSI DI DIMENSIONE  ULTRAREGIONALE - IMPLICAZIONI - NON DIMINUZIONE DELLE ATTRIBUZIONI  REGIONALI  MA  INDIRIZZO  -  COORDINAMENTO DEL LORO ESERCIZIO  DA  PARTE DELLO STATO - LEGGE DI DELEGAZIONE 16 MAGGIO 1970,  N.  281, ART. 17, PRIMO COMMA, LETT. A - CRITERI DIRETTIVI PER  IL  TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI ALLE REGIONI "PER SETTORI ORGANICI  DI  MATERIE"  - APPLICABILITA' ALLE SOLE MATERIE CHE LA COSTITUZIONE VUOLE TRASFERIRE ALLE REGIONI. REGIONI ORDINARIE - COMPETENZE - RISPETTO DELLE ESIGENZE UNITARIE NELLE  MATERIE  TRASFERITE  -  GARANZIA  COSTITUITA  DAI PRINCIPI FONDAMENTALI   STABILITI  NELLE  LEGGI  DELLO  STATO  PER  QUANTO RIGUARDA  LA  POTESTA'  LEGISLATIVA  E  DALLA FUNZIONE STATALE DI INDIRIZZO E DI COORDINAMENTO PER LA FUNZIONE AMMINISTRATIVA.

> Poiche'  negli  interessi  regionali  che  radicano nelle regioni determinate    competenze    costituzionali,    possono    essere mediatamente  coinvolti  interessi di dimensione ultra-regionale, (cfr.  la massima B) nella legge di delega 16 maggio 1970, n. 281 (in  base  alla  quale  sono  stati  emanati  i  vari  decreti di "trasferimento  delle funzioni") si e' voluto che, quando cio' si verifica  gli  interessi  ultraregionali  siano salvaguardati non gia'  attraverso una diminuzione qualitativa o quantitativa delle attribuzioni  regionali, ma, piu' correttamente, indirizzandone e coordinandone  l'esercizio.  Di  conseguenza, i criteri direttivi della  delega  secondo  cui  il  trasferimento  deve avvenire per "settori organici di materie", con contestuale riserva allo Stato (art.  17, primo comma, lett. a) della sola funzione di indirizzo e  di coordinamento, predisposti come sono al fine di evitare che l'esercizio  delle  corrispondenti potesta' regionali comporti un sacrificio  delle  "esigenze  di  carattere  unitario", risultano applicabili   alle   sole   materie  che  la  Costituzione  vuole trasferite alle regioni. In conclusione,  nella  legge n. 281 del 1970, in coerenza con il disegno  costituzionale  (cfr.  la  sent.  n.  39 del 1971) ferme restando  le  competenze  regionali,  il  rispetto delle esigenze unitarie   viene   ad   essere   garantito  per  quanto  riguarda l'esercizio,  da  parte  delle regioni, nelle materie trasferite, della   potesta'   amministrativa,  dalla  funzione  statale  "di indirizzo e di coordinamento".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.  138/72  E.  COSTITUZIONE  -  LAVORI PREPARATORI - VALORE - COMPETENZA  REGIONALE IN MATERIA DI FIERE E MERCATI - LIMITAZIONE A QUELLI DI CARATTERE LOCALE. (COSTITUZIONE, ARTT. 117 E 118).

> Anche  se  ai lavori preparatori della Costituzione non si puo' - in  linea  generale  -  attribuire  valore  decisivo,  neppure e' consentito negare ad essi ogni rilevanza, semplicemente quando se ne  deducano argomenti in armonia col quadro di insieme nel quale le  singole  norme  cui  essi  si  riferiscono  vanno collocate e interpretate. Percio',   nella   specie,  ai  fini  dell'esatta  individuazione dell'oggetto  della  materia  "fiere  e mercati", assegnata dagli artt. 117 e 118 della Costituzione alla competenza legislativa  e amministrativa delle regioni a statuto ordinario, giova ricordare che in seno all'Assemblea costituente (cfr. Atti, vol. III, 5508) un  emendamento  inteso  ad  aggiungere  ai  sostantivi  "fiere e mercati" la qualificazione "locali" venne respinto esclusivamente in considerazione della sua non dubitabile superfluita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  138/72  F.  FIERE  E  MERCATI - DISTINZIONE IN REGIONALI E SOVRAREGIONALI  IN BASE NON AL CRITERIO DELLA MERA LOCALIZZAZIONE TERRITORIALE,  MA AL CARATTERE TERRITORIALMENTE QUALIFICATO DELLE DUE  MANIFESTAZIONI  -  CRITERIO GIA' ACCOLTO DAGLI STATUTI DELLE REGIONI  SPECIALI  -  MANCANZA  IN  ESSI  E  NELL'ART.  117 DELLA COSTITUZIONE  PER LE REGIONI ORDINARIE DI UN ESPRESSO RIFERIMENTO AL LIMITE DELLA REGIONALITA' - IRRILEVANZA.

> La  distinzione  delle  "fiere"  e  dei "mercati" secondo il loro diverso carattere, territorialmente qualificato, e' gia' da tempo nota  nell'ordinamento  statale  (cfr. r.d.l. 29 gennaio 1934, n. 454), e in quello delle regioni ad autonomia speciale. Per   quanto  riguarda   queste  ultime  la  circostanza  che gli Statuti, nell'attribuire alla competenza delle regioni la materia dell'industria  e  commercio  (cfr. ad es. l'art. 4 dello Statuto per  la  Sardegna)  o la materia delle "fiere e mercati" (cfr. ad es.  l'art. 11 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, e l'art. 4  dello Statuto per il Friuli-Venezia Giulia) non specifichino - proprio  come  avviene, quanto alle regioni ordinarie, per l'art. 117 Cost. - il limite delle regionalita' (cfr. la massima A), non ha  impedito  che  -  riguardo  a  "fiere"  e "mercati" - fossero riconosciute  di  competenza  regionale  (cfr.  ad es., D.P.R. 19 maggio  1950,  n. 327, per la Sardegna; D.P.R. 30 giugno 1951, n. 574,  per il Trentino-Alto Adige; D.P.R. 26 agosto 1965, n. 1116, per il Friuli-Venezia Giulia) solo le manifestazioni di carattere regionale. Agli  effetti  della qualificazione delle "fiere" e dei "mercati" come  "regionali" o "sovraregionali" (nazionali e internazionali) e della competenza, rispetto alle une e agli altri, dello Stato o delle  Regioni,  non  ha  rilievo  la circostanza che la fiera si svolga  in  questa o in quella parte del territorio nazionale, in questa  o  in quella regione. Hanno invece decisiva importanza la ampiezza del bacino commerciale, industriale o agricolo, al quale fiere  e  mercati  si riferiscono, e l'estensione del mercato sul quale  essi  spiegano  influenza  (fino  al  punto che, quando si tratti   di   un  mercato  internazionale,  sorge  l'esigenza  di coordinare le iniziative dei vari Stati, come e' dimostrato dalla convenzione   di   Parigi   del   22  novembre  1928,  ratificata dall'Italia con col r.d.l. 13 gennaio 1931, n. 24).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.   138/72   G.   REGIONI  ORDINARIE  -  FIERE  E  MERCATI  - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE STATALI NELLA MATERIA -  D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 7, ART. 1, SECONDO COMMA, LETT. A - ESTENSIONE DEL TRASFERIMENTO ANCHE CON RIGUARDO A FIERE NAZIONALI ED   INTERNAZIONALI   NON   PERIODICHE  -  FONDAMENTO   NELL'ART. 118,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE   -   DISCREZIONALITA' DELL'AFFIDAMENTO  DI  POTERI NON COMPRESI NELLA SFERA REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  un  giudizio  di  legittimita'  costituzionale vertente su un decreto  legislativo  di  trasferimento  delle  funzioni  statali relative  a  materie  assegnate  dalla  Costituzione alle regioni ordinarie,  qualora  le  disposizioni  impugnate riguardino tutte poteri  riservati  allo Stato, nessuna influenza puo' produrre la circostanza  che altre disposizioni dello stesso decreto delegato abbiano  trasferito  alle  regioni competenze  amministrative non comprese nelle materie stesse. Percio'   nella   specie,   il  D.P.R.  15  gennaio  1972,  n.  7 (trasferimento delle  funzioni  in  materia di "fiere e mercati") essendo  stato  impugnato  (con  ricorsi  delle  Regioni Liguria, Emilia-Romagna   e   Puglia)  nelle  parti  relative  al  mancato trasferimento  di  alcune  delle  competenze  relative alle fiere internazionali  e  nazionali,  non  ha  valore  la considerazione che  altre  norme  del  decreto  in questione  hanno  operato  il trasferimento  alle  regioni anche di funzioni  inerenti  a fiere nazionali e perfino internazionali (quando non siano organizzate, con  periodicita',  dagli enti  riconosciuti ai sensi dell'art. 2 del r.d.l. n. 454 del 1934).

### Massima 8 — SENT.  138/72  H.   REGIONI  ORDINARIE   -   FIERE  E  MERCATI  - TRASFERIMENTO   DELLE   FUNZIONI   AMMINISTRATIVE  STATALI  E DEL RELATIVO  PERSONALE - ESCLUSIONE DELLE MANIFESTAZIONI A CARATTERE SOVRAREGIONALE  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 7, ART. 1, SECONDO COMMA, LETT. A E B; ART. 2, COMMI PRIMO, TERZO E QUARTO; ARTT. 3, 4  E  8,  QUARTO  COMMA - NON VIOLANO GLI ARTT. 117 E 118 E DISP. FIN.   VIII   DELLA   COSTITUZIONE   E   L'ART.  17  DELLA  LEGGE DELEGANTE  16  MAGGIO 1970, N. 281 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'   e'  da  escludere  che  nella  materia  delle  "fiere e mercati",  assegnata dalla Costituzione alla potesta' legislativa e  amministrativa  delle  regioni,  debbano  essere  comprese  le manifestazioni  a  carattere  sovraregionale,  devono  ritenersi, nella specie, non fondate - senza bisogno di ulteriore, analitico esame  -  le  questioni di legittimita' costituzionale (proposte, con  i  ricorsi  n.  42,  44  e  45 reg. ric. 1972, delle Regioni Liguria,  Emilia-Romagna e Puglia) in riferimento, agli artt. 117 e  118  e disp. fin. VIII della Costituzione, e all'art. 17 della legge  di  delega  n.  281  del  1972,  n. 7, (trasferimento alle regioni  delle  funzioni  relative  a  fiere  e mercati che hanno conservato   allo   Stato   poteri   inerenti  a  fiere,  mostre, esposizioni,  nazionali ed internazionali (art. 1, comma secondo, lett.  a  e  b)  2,  commi primo, terzo e quarto, 3, commi primo, terzo  e  quarto,  4 ed 8: concernenti rispettivamente la riserva allo  Stato  della  competenza relativa alle fiere internazionali organizzate  da enti riconosciuti ai sensi dell'art. 2 del r.d.l. 29  gennaio  1934,  n. 454, alle esposizioni e mostre a carattere internazionale  e  universale,  ed  al  riconoscimento degli enti organizzatori   di   fiere   nazionali   ed   internazionali;  la limitazione dei poteri regionali inerenti agli enti organizzatori di  fiere internazionali alla sola designazione di due componenti del  consiglio di amministrazione; il conferimento, rispetto agli enti   organizzatori   di  fiere  nazionali,  al  presidente  del consiglio dei ministri del potere di designare tre componenti del consiglio  di  amministrazione,  fra  i  quali la Regione nel cui territorio  la  fiera  ha  luogo  e'  obbligata  a  scegliere  il presidente,  e  ai  ministri  dell'industria  e per il tesoro del potere  di  nominare  ciascuno  un  componente  dei  collegi  dei revisori  dei  conti, il conferimento al presidente del consiglio dei  ministri  del  potere  di emanare il calendario delle fiere, mostre ed esposizioni).

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 76

### Massima 9 — SENT.   138/72   I.   REGIONI  ORDINARIE  -  FIERE  E  MERCATI  - TRASFERIMENTO   DELLE   FUNZIONI   AMMINISTRATIVE  STATALI  E DEL RELATIVO  PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 7, ART. 3, TERZO COMMA  -  POTERE  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI DI DESIGNARE  TRE  COMPONENTI DEL CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DEGLI ENTI   ORGANIZZATORI   -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  5  E  123 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  enti  preposti  all'organizzazione  di  fiere  nazionali non godono    di   autonomia   costituzionalmente   rilevante   e non appartengono alla organizzazione interna regionale. Va  percio'  escluso  che  l'art.  3,  terzo comma, del D.P.R. 15 gennaio   1972,  n.  7  (trasferimento  alle  Regioni  a  statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di "fiere e mercati" e del relativo personale) con cui al presidente del  consiglio  dei ministri, rispetto agli enti organizzatori di fiere  nazionali,  si  conferisce  il  potere  di  designare  tre componenti  del  consiglio  di  amministrazione,  fra  i quali la regione  e' obbligata a scegliere il presidente, sia in contrasto con gli artt. 5 e 123 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 123

### Massima 10 — SENT.   138/72   L.   REGIONI  ORDINARIE  -  FIERE  E  MERCATI  - TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  E  DEL RELATIVO  PERSONALE  -  D.P.R.  15  GENNAIO 1972, N. 7, ART. 4  - POTERE  DEL MINISTRO PER IL TESORO DI DESIGNARE UN COMPONENTE DEI COLLEGI DEI REVISORI  DEI CONTI DEGLI ENTI OPERANTI NELLA MATERIA DI FIERE E MERCATI ANCHE DI LIVELLO REGIONALE  -  GIUSTIFICAZIONE CON   LA  PERMANENZA  DI  INTERESSI  FINANZIARI  DELLO  STATO   - MENOMAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE - ESCLUSIONE.

> La  disposizione  dell'art.  4  del  D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 7 (trasferimento  alle  regioni  a statuto ordinario delle funzioni amministrative  statali  in  materia  di  fiere  e  mercati e del relativo  personale) dalla quale viene attribuita al ministro per il  tesoro  la  designazioni  di  un  componente  dei collegi dei revisori  dei  conti  degli  operanti,  in genere, "nella materia indicata nell'art. 1" si applica anche alle fiere e ai mercati di livello  regionale, sui quali le regioni hanno competenza in base alla Costituzione. Tuttavia,  poiche'  il ministro puo' provvedere alla designazione solo  "in relazione alla permanenza di interessi finanziari dello Stato",  anche  per  gli enti organizzatori di fiere regionali la presenza,  nel  collegio dei revisori, di un componente di nomina statale  e'  giustificata  da uno specifico interesse statale (il cui  presupposto,  peraltro  le  regioni,  ritenendolo opportuno, potranno  rimuovere) eppercio', dovendosi valutarla nel complesso della pienezza dei poteri trasferiti, non puo' essere considerata come una menomazione delle competenze regionali.

*Parametri:* Costituzione · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
