---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, la  
 questione di legittimità costituzionale dell'art.  1,  comma  secondo,  
 lett.  a), del decreto del Presidente della Repubblica 15 gennaio 1972,  
 n. 9, sul trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle funzioni  
 amministrative  statali  in  materia  di  beneficenza  pubblica  e  del  
 relativo  personale, proposta in riferimento agli artt. 117 e 118 della  
 Costituzione dalle Regioni Lombardia ed Emilia-Romagna con i ricorsi di  
 cui in epigrafe;                                                         
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 3, 4, 8, 9, 13 e 14  dello  stesso  decreto  presidenziale,  
 proposte,  in  riferimento  agli  artt.  76,  77,  117, 118 e 119 della  
 Costituzione, dalle Regioni Lombardia, Emilia-Romagna e  Puglia  con  i  
 ricorsi di cui in epigrafe;                                              
     c)  dichiara  cessata la materia del contendere per la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1,  comma  secondo,  lett.  h)  e  
 dell'art.  3, n. 1, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione, dello  
 stesso decreto presidenziale, proposta, in riferimento agli artt. 117 e  
 118 della Costituzione, dalla Regione Lombardia con il ricorso  di  cui  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GTUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/72 A. REGIONI - COMPETENZE - COSTITUZIONE, ART. 117, E STATUTI  SPECIALI  -  MATERIA  DELLA "BENEFICENZA PUBBLICA" - SUA INDIVIDUAZIONE ED OGGETTO.

> Con  la  formula  "beneficenza  pubblica" adoperata nell'art. 117 Cost.   e  con  le  analoghe  locuzioni  adottate  negli  statuti costituzionali  delle  Regioni  ad  autonomia differenziata (cfr. art.  4,  lett. h, St. Sa., art. 3, lett. i, St. VA e art. 11, n. 25  St. TAA, modificato dalla legge cost. 10 novembre 1971, n. 1: "assistenza  e beneficenza pubblica"; art. 14, lett. m, St. Sic.: "pubblica  beneficenza  ed opere pie"; art. 5, n. 2 orig. St. TAA ed  art.  5, n. 6 St. FVG: "istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza")  si  usa  designare, per ormai costatate tradizione legislativa  e  dottrinale, un settore normativo ben individuato, venutosi  progressivamente  sviluppando sul tronco della legge 17 luglio  1890,  n.  6972,  ed  avente  ad  oggetto un complesso di attivita',  tra  loro  sufficientemente  omogenee,  esplicate  in misura  prevalente  da  organi  ed enti locali e caratterizzate - anche  quando,  come di regola, l'esercizio ne sia obbligatorio - dalla discrezionalita' delle prestazioni, in denaro o in servizi, erogabili  in favore di tutti coloro che - per qualsiasi causa ed a  prescindere  da  particolari  status e qualifiche - versino in condizione di bisogno: determinante  e' in esse la considerazione della  concreta  situazione del singolo individuo, la valutazione della  personalita'  e delle condizioni di vita dell'assistibile, in relazione peraltro, alle disponibilita' materiali dell'ente od organo erogante.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT. 139/72 B. ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE, ART. 38, PRIMO E  QUARTO  COMMA  -  NATURA  DELLA  RELATIVA ATTIVITA' - TENDENZA LEGISLATIVA  ALLA ELIMINAZIONE O RIDUZIONE DELLA DISCREZIONALITA' DEGLI  ORGANI OD ENTI EROGATORI - FINALITA' - RENDERE CONCRETO IL DIRITTO  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITO  AL  CITTADINO "INABILE AL LAVORO E SPROVVISTO DEI MEZZI NECESSARI PER VIVERE" - CRITERI.

> L'assistenza sociale, cui hanno riferimento il primo ed il quarto comma  dell'art.  38  Cost.,  si  caratterizza,  specie  nei piu' recenti  sviluppi  della legislazione, per un orientamento inteso ad  eliminare  o  ridurre  entro  limiti  rigorosi,   ancorandola all'accertamento  di  dati  oggettivi,  la discrezionalita' degli organi  od  enti  erogatori,  cosi'  da  rendere progressivamente concreto quel diritto che la Costituzione vuole sia attribuito ad ogni   cittadino  "inabile  al  lavoro  e  sprovvisto  dei  mezzi necessari  per  vivere":  preminente  e'  in essa la tipizzazione legislativa di determinate categorie di assistibili, per modo che le  prestazioni  rispettivamente  previste  abbiano  a spettare a chiunque  vi rientri, e per il solo fatto di rientrarvi; anche le prestazioni  sono,  a  loro  volta,  uniformemente stabilite alla stregua  di valutazioni medie, configurandosi - tendenzialmente - come  sostitutive od integrative di un reddito da lavoro mancante od insufficiente.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 4

### Massima 3 — SENT.  139/72  C.  REGIONI  - COMPETENZA LEGISLATIVA - ASSISTENZA SOCIALE  -  DIVERSITA'  DEL  SETTORE  DA QUELLO DELL'ASSISTENZA E BENEFICENZA  PUBBLICA PREVISTA DALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - PREVISIONE  ESPRESSA DELLA PRIMA NEGLI STATUTI SPECIALI. (STATUTO SARDO, ART. 5, LETT. B; STATUTO FRIULI-VENEZIA GIULIA, ART. 6, N. 2; STATUTO SICILIANO, ART. 17, LETT. F).

> La  circostanza  che  in  alcuni statuti costituzionali risultano disciplinate  - separatamente e per solito diversamente da quella in  materia  di  assistenza  e beneficenza - competenze regionali differenziate,   di   integrazione   e   di   adattamento   della legislazione  statale, aventi ad oggetto la "assistenza sociale", prevista  in  unico contesto con le analoghe competenze aventi ad oggetto il "lavoro" e la "previdenza sociale" (cfr. art. 5, lett. b, st. sa., art. 6, n. 2, St. FVG, sostanzialmente art. 17, lett. f,  St. sic.)  conferma che la assistenza e beneficenza pubblica, poiche'  siffatte  previsioni, che ben si accordano con l'art. 38 Cost.,  non  avrebbero senso se la prima forma di assistenza gia' fosse  ricompresa  nella seconda, cui puntualmente fa riferimento l'art. 117 Cost.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 n. 2 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 5 lett. b

### Massima 4 — SENT.  139/72 D. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI STATALI  AD ESSE SPETTANTI - LEGGE DI DELEGAZIONE 16 MAGGIO 1970, N.  281,  ART.  17 - OGGETTO - DELIMITAZIONE ALLE SOLE COMPETENZE PER  L'INNANZI  SPETTANTI  AD  ORGANI  STATALI  - ATTRIBUZIONE DI ULTERIORI  SETTORI  ALLE  REGIONI  -  POSSIBILITA' QUANDO SARANNO RIORDINATI  GLI  ENTI  A  CARATTERE NAZIONALE O INTERREGIONALE EX ART.  4  DELLA  STESSA  LEGGE. (COSTITUZIONE, DISP. TRANS. VIII E IX).

> In conformita' al testuale disposto della VIII disp. trans. della Costituzione,  avente  specifico  riferimento  al  passaggio alle regioni  delle  funzioni "statali" ad esse spettanti, nonche' dei funzionari  e  dipendenti  delle  amministrazioni  anche centrali "dello  Stato",  l'oggetto  della  delega  conferito  al  Governo dell'art.  17  della legge 16 maggio 1970, n. 281, e' sicuramente circoscritto  alle  sole  competenze  per  l'innanzi spettanti ad organi   statali,   come   risulta  d'altronde  confermato  dalla successiva  disposizione dell'art. 18 concernente le soppressioni o  riduzioni  da  apportare  conseguentemente  agli  stanziamenti previsti  "nei  singoli  stati  di  previsione  della  spesa  dei ministeri competenti" ne' il legislatore delegato avrebbe potuto, senza  incorrere  in  violazione dell'art. 76 Cost., attuare quel riordinamento  degli enti a carattere nazionale o interregionale, preannunciato  nel  primo  comma  dell'art.  4 della stessa legge e  che  rientra  d'altronde  nella  piu'  lata  previsione  della IX   disp.   trans.   Cost.,   a   seguito   del  quale  soltanto potrebbero  eventualmente enuclearsi ulteriori settori di materia attribuibili alle regioni.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione

### Massima 5 — SENT.  139/72 E. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO  PERSONALE  -  D.P.R.  15  GENNAIO  1972, N. 9, ART. 4 - RISERVA  ALLO  STATO  DELLE  ATTRIBUZIONI RIGUARDANTI ISTITUTI OD ENTI   A   CARATTERE  NAZIONALE  O  PLURIREGIONALE  SINO  AL LORO RIORDINAMENTO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76, 77, 117, 118 E 119   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76, 77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 4 del D.P.R. 15 gennaio 1972, n.  9  (concernente  il  trasferimento  alle  Regioni  a  statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e  del relativo personale), nella parte in cui  mantiene  ferme le attribuzioni statali riguardanti istituti od  enti  a  carattere  nazionale  o  pluriregionale sino al loro riordinamento:  agli argomenti che in tal senso possono desumersi dal  testuale  disposto  dell'VIII  disp.  trans.  Cost.  (avente specifico  riferimento  al  passaggio alle regioni delle funzioni "statali"  ad esse spettanti, nonche' dei funzionari e dipendenti delle  amministrazioni  anche centrali "dello Stato") e dell'art. 18  della  legge di delega 16 maggio 1970, n. 281 (concernente le soppressioni   o   riduzioni  da  apportare  in  conseguenza  del trasferimento  agli  stanziamenti  previsti "nei singoli stati di previsione  dei  ministeri competenti") e' da aggiungere anche il rilievo, di ordine pratico, della inammissibile confusione che si determinerebbe  ove  enti  con  finalita'  dimensioni e strutture nazionali  o  comunque eccedenti l'ambito di una singola regione, finche' perdurino con siffatti caratteri, venissero disciplinati, pur  nel  rispetto  dei  limiti  dei  principi  e degli interessi stabiliti  dall'art.  117  Cost.,  da  una molteplice varieta' di distinte  e diverse legislazioni, emanate da ciascuna Regione per la sua parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.  139/72 F. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO  PERSONALE  -  D.P.R.  15  GENNAIO  1972,  N. 9, ART. 1, SECONDO  COMMA,  LETT.  A - PASSAGGIO ALLE REGIONI DELLE FUNZIONI RIGUARDANTI  LE ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA CHE  "OPERANO"  NEL  TERRITORIO  REGIONALE  -  INTERPRETAZIONE  - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  117 E 118 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 117  e  118 Cost. l'art. 1, comma secondo, lett. a, del D.P.R. 15 gennaio  1972,  n. 9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto   ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali  in materia  di  beneficenza  pubblica e del relativo personale), che dispone  il  passaggio alle Regioni delle funzioni riguardanti le istituzioni  pubbliche di assistenza e beneficenza previste dalla legge  17  luglio  1890,  n.  6972, e successive modificazioni ed integrazioni,  che  operano  nel  territorio regionale, in quanto tale  espressione  va  intesa  come  avente  riferimento a quelle istituzioni  che  nella  Regione  hanno  la  loro sede (e in essa quindi   "operano",  nel  senso  che  quivi  si  esplica  la loro attivita'  organizzativa e decisionale) e che - da norme di leggi o  regolamenti,  degli statuti o dalle tavole di fondazione, e in mancanza  alla stregua della prassi costante - risultano al tempo stesso  destinate,  esclusivamente  o prevalentemente a vantaggio della  rispettiva  popolazione  (ed in questo senso, finalistico, "operano" percio' nella Regione).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  139/72  G.   REGIONI  ORDINARIE   -   TRASFERIMENTO  DELLE FUNZIONI   AMMINISTRATIVE   STATALI  IN  MATERIA  DI  BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 3, N. 3 - RISERVA  ALLO  STATO  DELLE  COMPETENZE  IN ORDINE AI   COMITATI   DI  SOCCORSO  ED  ALTRE  ISTITUZIONI  PRIVATE  DI BENEFICENZA   OPERANTI   NEL   TERRITORIO   REGIONALE  FINO  ALLA SUCCESSIVA  DISCIPLINA  DELLA  MATERIA  -  ESTRANEITA' DEGLI ENTI PRIVATI   ALLA  MATERIA  DELLA  BENEFICENZA  PUBBLICA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   76,   77,   117,  118  E  119  DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76,  77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 3 n. 3 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e  del  relativo  personale), che mantiene ferme le competenze degli organi statali in ordine ai comitati di soccorso   ed  alle  altre  istituzioni  private  di  beneficenza operanti  nel  territorio regionale "fino a quando la materia non sara' disciplinata con successivo provvedimento da emanarsi entro il  6  giugno  1972", vale a dire entro il biennio prefissato per l'esercizio  della delega conferita al Governo dall'art. 17 della legge  16 maggio 1970, n. 281: infatti, tali enti privati, la cui attivita'  e'  oggi  ricoperta  dalla  garanzia dell'ultimo comma dell'art.  38  Cost.  ("L'assistenza  privata  e'  libera"),  non rientrano  nella materia della beneficenza pubblica, come risulta gia'  dalla  legge  fondamentale del 17 luglio 1890, n. 6972, che nell'art. 2, riferendosi alla fenomenologia del tempo, dichiarava espressamente   sottratti  alla  disciplina  da  essa  dettata  i comitati  di soccorso ed altre istituzioni temporanee, in ragione del  loro  carattere  precario;  le  fondazioni in pro dei membri di   famiglie   determinate,  non  soggette  a  devoluzione  alla beneficenza pubblica,  a  causa della natura particolaristica dei loro  scopi;  nonche' le  associazioni  e societa' regolate dalle disposizioni del codice civile e cioe' aventi struttura meramente privatistica.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — SENT.  139/72 H. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 3, N. 4 - RISERVA  ALLO  STATO  DELLE COMPETENZE IN ORDINE ALLE PENSIONI ED ASSEGNI  A CARATTERE CONTINUATIVO ED A FORME VARIE DI SOCCORSO ED ASSISTENZA  PER  PREVISTE  DA  LEGGI  VIGENTI - CARATTERIZZAZIONE DELLE  IPOTESI NORMATIVE QUANTO AI SOGGETTI ED ALLE PRESTAZIONI - RICOMPRENSIONE  NELLA MATERIA DELL'ASSISTENZA SOCIALE EX ART. 38, PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE, NON DELLA BENEFICENZA PUBBLICA EX ART. 117 DELLA STESSA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76, 77. 117, 118 E 119 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76, 77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 3, n. 4 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  9 (concernente il trasferimento alle regioni a statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e  del relativo personale che riserva allo Stato le attuali competenze in ordine alle pensioni ed assegni "a carattere   continuativo",   cui  hanno  diritto,  ricorrendo  le condizioni  rispettivamente stabilite dalle leggi 27 maggio 1970, n.  382, 26 maggio 1970, n. 381, 30 marzo 1971, n. 118, i ciechi, i  sordomuti  ed  i  mutilati  ed  invalidi  civili; in ordine ai soccorsi,   a   norme  della  legge  22  gennaio  1934,  n. 115 e successive modificazioni, alle famiglie dei militari richiamati o trattenuti  alle  armi;  all'assistenza  - a norma della legge 12 aprile 1962, n. 185, e successive modificazioni - agli orfani dei caduti  per  servizio e alle donne uscite dalle soppresse case di tolleranza  o  che,  gia'  avviate  alla prostituzione, intendano tornare  ad  onesta'  di  vita  (legge  20 febbraio 1958, n. 75), nonche'  -  limitatamente  alla  fase  del  primo intervento - ai profughi  italiani  e  rimpatriati  di  cui alle leggi 19 ottobre 1970, n. 744 e 25 luglio 1971, n. 568: si tratta, infatti, di una serie di ipotesi, che, avendo in comune, pur nella varieta' delle rispettive  discipline,  per un verso la tipizzazione legislativa sul  piano  nazionale  di  particolari  categorie  aventi diritto all'assistenza,  l'appartenenza  alle  quali  e' accertabile alla stregua   di   criteri   oggettivi,   e   per   altro   verso  la predeterminazione,   talora    minuziosamente   regolata,   delle prestazioni   ad   esse  spettanti,  rientrano  nel  concetto  di assistenza sociale di cui al primo comma dell'art. 38 Cost. e non in quello di beneficenza pubblica di cui all'art. 117 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 119

### Massima 9 — SENT.  139/72 I. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 3, N. 4 - RISERVA  ALLO  STATO DELLE COMPETENZE IN ORDINE ALL'ASSISTENZA AI PROFUGHI STRANIERI - GIUSTIFICAZIONE CON L'OSSERVANZA DI OBBLIGHI INTERNAZIONALI  DELLO STATO - SVOLGIMENTO DI UNA MERA FUNZIONE DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO NELLA MATERIA - INSUFFICIENZA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 76, 77, 117, 118 E 119 DELLA COSTITUZIONE -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76, 77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 3, n. 4 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e  del relativo personale), nella parte in cui   riserva   allo   Stato  le  attuali  competenze  in  ordine all'assistenza  ai  profughi stranieri, poiche' si tratta in tali fattispecie  di  ottemperare,  con  misure immediate, ad obblighi internazionali  dello  Stato (accordo tra Governo italiano e IRO, reso  esecutivo con legge 25 giugno 1952, n. 907 e Convenzione di Ginevra,  resa  esecutiva  con legge 24 luglio 1954, n. 722), del cui  inadempimento,  sia  pure  per  un  singolo  caso,  lo Stato medesimo   diverrebbe  responsabile:  di  guisa  che  non sarebbe sufficiente  il  ricorso  ad  una  mera  funzione  di indirizzo e coordinamento  che  non  e',  del  resto,  l'unico  modo previsto dall'art.  17  della  legge  16  maggio  1970,  n.  281, per fare legittimamente  fronte  - nelle materie di competenza regionale - agli obblighi internazionali assunti dallo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76

### Massima 10 — SENT.  139/72 L. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 3, N. 2 - RISERVA  ALLO  STATO  DELLE  COMPETENZE IN ORDINE AGLI INTERVENTI ASSISTENZIALI  PREVISTI  DALLA  LEGGE 8 DICEMBRE 1970, N. 996, IN MATERIA  DI  CALAMITA' NATURALI - GIUSTIFICAZIONE - NON INCIDENZA SULLE   ATTRIBUZIONI   REGIONALI   IN  MATERIA  DI  ASSISTENZA  E BENEFICENZA  PUBBLICA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76, 77, 117, 118 E 119 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76,  77,  117,  118  e  119 della Costituzione l'art. 3, n. 2 del D.P.R.  15  gennaio 1972, n. 9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle funzioni amministrative statali in materia di beneficenza pubblica e del relativo personale), che mantiene  ferme le competenze degli organi statali in ordine agli interventi assistenziali previsti dalla legge 8 dicembre 1970, n. 996:  infatti,  da un lato l'applicabilita' di questa norma, come della  legge n. 996 nel suo insieme, e' condizionata alle ipotesi di calamita' naturale che per la loro natura o estensione debbano essere  fronteggiate  con  interventi  tecnici straordinari, onde l'esigenza  di assicurare - in presenza di eventi che trascendono l'ambito  regionale  e nel corso della fase operativa - effettiva unita'  di  indirizzo  e  di azione accentrandone il compito e la responsabilita'  nello Stato, quale ente esponenziale dell'intera comunita'; d'altro lato, gli interventi di competenza statale non incidono  sulle  normali  attribuzioni  regionali  in  materia di assistenza  e  beneficenza,  che  anzi,  come risulta da numerose disposizioni  della legge n. 996, gli enti territoriali e locali, comprese  le pubbliche istituzioni assistenziali, sono chiamati a dare  il  loro  contributo,  secondo  i programmi predisposti dai comitati  regionali  per  la  protezione  civile,  nei  piu' vari settori  e  tra  l'altro  proprio nel campo dell'assistenza (cfr. gia' sent. n. 208/1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119

### Massima 11 — SENT.  139/72 M. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 3, N. 2 - RISERVA  ALLO  STATO  DELLE COMPETENZE IN ORDINE ALLE ESIGENZE DI CARATTERE  STRAORDINARIO OD URGENTE O DI CARATTERE PEREQUATIVO IN RELAZIONE  ALLE NECESSITA' DEGLI ENTI ASSISTENZIALI NELLE DIVERSE REGIONI   -  CARATTERE  AGGIUNTIVO  DELL'INTERVENTO  RISPETTO  AI COMPITI  ORDINARI  DELLE REGIONI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76,  77,  117,  118  E  119  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76, 77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 3, n. 2 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e  del relativo personale), nella parte in cui  mantiene  ferme le competenze degli organi statali in ordine alle   esigenze   di  carattere  straordinario  od  urgente  o di carattere  perequativo  in  relazione  alle necessita' degli enti assistenziali  nelle  diverse  regioni,  perche'  tali interventi hanno  carattere  aggiuntivo  rispetto  ai compiti ordinariamente esplicabili   dalle   Regioni   e  si  riferiscono  a  situazioni particolari  ed imprevedibili, cui esse non sarebbero in grado di far  fronte,  o  di  far  fronte  con la necessaria tempestivita' ed efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 77

### Massima 12 — SENT.  139/72  N. REGIONI - AUTONOMIA FINANZIARIA - COSTITUZIONE, ART.  119,  TERZO  COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  ASSEGNAZIONE  DI CONTRIBUTI  ISTITUZIONALIZZATI A SINGOLE REGIONI - ADOZIONE DELLO STRUMENTO  DELLA  LEGGE  - NON E' NECESSARIO ANCHE IN RELAZIONE A BISOGNI SPORADICI SECONDO LE CIRCOSTANZE E LE CONDIZIONI LOCALI.

> L'art.   119,  terzo  comma,  della  Costituzione,  prescrive  lo strumento  della legge ma unicamente per l'assegnazione a singole Regioni    di    contributi    istituzionalizzati,   rivolti   al conseguimento  di  scopi permanenti o comunque duraturi nel tempo non   anche   in  relazione  a  bisogni  sporadici,  che  possano manifestarsi  qua  e  la', secondo le circostanze e le condizioni locali.

### Massima 13 — SENT.  139/72 O. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 5, N. 3 - RISERVA  ALLO  STATO DELLE COMPETENZE RELATIVE ALL'AUTORIZZAZIONE AGLI  ENTI  ASSISTENZIALI  AD  ACCETTARE LASCITI ED AD ACQUISTARE IMMOBILI   -  INERENZA  AL  REGIME  COMUNE  A  TUTTE  LE  PERSONE GIURIDICHE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76, 77, 117, 118 E 119   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76,  77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 5 n. 3 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  9 (concernente il trasferimento alle Regioni a statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica e del relativo personale), che riserva allo Stato   le   competenze  relative  all'autorizzazione  agli  enti assistenziali  ad  accettare  lasciti  e  ad acquistare immobili, trattandosi  di  una  particolarissima  figura di controlli, oggi disciplinata  nell'art.  17  del  cod. civile e negli artt. 5 e 7 delle rispettive norme di attuazione, inerente al regime comune a tutte  le  persone giuridiche, quali che ne siano la natura e gli scopi istituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 14 — SENT.  139/72 P. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA DI BENEFICENZA PUBBLICA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 9, ART. 8 - NORME TRANSITORIE  SUI  PROCEDIMENTI  AMMINISTRATIVI IN CORSO - CRITERI PER  LA  DETERMINAZIONE  DI  QUELLI  TRA  ESSI CHE DEBBONO ESSERE DEFINITI  DALLO  STATO  - RAZIONALITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ART.  76, 77, 117, 118 E 119 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente illegittimo in riferimento agli artt. 76, 77, 117, 118 e 119 Cost. l'art. 8 del D.P.R. 15 gennaio 1972, n.  9  (concernente  il  trasferimento  alle  Regioni  a  statuto ordinario  delle  funzioni  amministrative  statali in materia di beneficenza  pubblica  e del relativo personale), che detta norme transitorie  per  quel che riguarda i procedimenti amministrativi in  corso, mantenendo la competenza statale per la definizione di quelli    che   abbiano   comportato   l'assunzione   di  impegni anteriormente  alla  data  di  trasferimento delle funzioni o che trovino  il  proprio finanziamento in somme imputate al conto dei residui  del  bilancio dello Stato: infatti, il criterio adottato e'  razionale  e,  mentre  si  adegua  alle  norme generali sulla contabilita'   di   Stato,  non  contrasta  con  alcun  principio costituzionale  ne' puo' dirsi sottragga frazioni di materia alla competenza  delle Regioni o disconosca il diritto delle stesse, a norma  del secondo comma dell'art. 119 Cost., ad avere assicurati i mezzi per assolvere ai loro compiti normali.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
