---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  1,  secondo  
 comma,  dell'art.  3,  terzo comma, e dell'art. 6, secondo comma, della  
 legge 26 novembre 1969, n. 833 (norme  relative  alle  locazioni  degli  
 immobili  urbani),  così  come  modificati  dall'art.  56  del d.l. 26  
 ottobre 1970, n. 745, convertito in legge 18 dicembre 1970, n. 1034:     
     a) nella parte in cui non riconoscono al  locatore  il  diritto  di  
 provare  che  il  conduttore  gode  di  un  reddito  superiore a quello  
 risultante dall'iscrizione nei  ruoli  dell'imposta  complementare  per  
 l'anno 1969;                                                             
     b)  nonché nella parte in cui negano rilevanza alle variazioni del  
 detto reddito eventualmente sopravvenute;                                
     2)   dichiara   non   fondate   le   questioni   di    legittimità  
 costituzionale:                                                          
     a)  dell'art.  1,  comma  secondo, della legge 26 novembre 1969, n.  
 833,  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,  
 dall'ordinanza del pretore di Torre del Greco del 23 giugno 1970;        
     b)  del  sopraindicato art. 1, comma secondo, così come modificato  
 dall'art. 56 sopracitato, sollevata in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione  dalle  ordinanze  del  tribunale di Venezia del 18 maggio  
 1971, del pretore di Brescia del 4 marzo e del  1  giugno  1971  e  del  
 pretore di Poggio Mirteto dell'8 giugno 1971.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.                                 
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/72  A.  LOCAZIONE  -  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - PROROGA   LEGALE   DEI   RELATIVI   CONTRATTI   A  BENEFICIO  DEI CONDUTTORI  CON  PROVENTI  NON  SUPERIORI  AD  UNA  DATA  SOMMA - LEGGE 26 NOVEMBRE 1969, N. 833, ART. 1, SECONDO COMMA - FINALITA' SOCIALE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  A DANNO DEL LOCATORE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1, comma secondo della legge 26 novembre 1969, n. 833, e  dello  stesso  articolo, medesimo comma, cosi' come modificato dall'art.  56  del  d.l.  26  ottobre 1970, n. 745, convertito in legge  18  dicembre  1970,  n.  1034,  sollevata  in  riferimento all'art. 3 Cost., rispettivamente, dal Pretore di Torre del Greco e del Pretore di Poggio Mirteto e di Milano. E  cio'  perche' il legislatore ha voluto proteggere le categorie di  cittadini  meritevoli di particolare tutela sotto il punto di vista  sociale,  concedendo soltanto a costoro il beneficio della proroga  di  legge  dei  contratti  di  locazione, ed all'uopo ha disciplinato  la  materia  con  una  norma  di carattere generale facendo  riferimento ai proventi dei conduttori o subconduttori e dei    componenti   la   famiglia   anagrafica,   non   superiori complessivamente a lire 150.000 mensili, ovvero (art. 56 del d.l. 26  ottobre  1970, n. 745) al reddito imponibile dei medesimi per l'anno   1969,  non  inferiore  a  lire  2.500.000.  La posizione economica  del locatore non poteva essere presa in considerazione da   una   norma   che   vuol   creare,  per  fini  sociali,  una differenziazione  fra conduttori che hanno diritto alla proroga e conduttori che tale diritto non hanno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  132/72  B.  LOCAZIONE  -  LOCAZIONE  DI  IMMOBILI URBANI - LEGGE   26   NOVEMBRE   1969,  N.  833,  ART.  1,  SECONDO  COMMA (MODIFICATO DALL'ART. 56  DEL  D.L. 26  OTTOBRE  1970,  N. 745) - CONTRATTI   PREVISTI   NEL   PRIMO   E   NEL   SECONDO   COMMA  - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA NORMA  -  INCLUSIONE NEL REGIME VINCOLISTICO  DELLA  PROROGA   CONTEMPLATA   DAL  SECONDO COMMA - APPLICABILITA' ANCHE  NEI  CONFRONTI DEI RELATIVI CONTRATTI DELLA DISCIPLINA  DEI  CASI  IN  CUI  I  LOCATORE  PUO'  FAR CESSARE LA PROROGA - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1, comma secondo, della legge 26 novembre 1969, n. 833, cosi'  come  modificato dall'art. 56 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745,  sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., sotto il profilo che  ai contratti di locazione in esso previsti - a differenza di quanto  accade  per  quelli  contemplati  nel  primo  comma - non sarebbe  applicabile  la norma dell'art. 4 della legge n. 253 del 1950,  secondo  la  quale il locatore puo' far cessare la proroga nei  casi  in cui deve adibire l'immobile ad abitazione propria o dei familiari. Ed   invero   si  possono  addurre,  a  sostegno  delle  tesi del differente     trattamento,     argomenti     interpretativi    o contrapposizioni  terminologiche  o  lacune  della  legge,  ma e' difficile  ammettere  che la proroga delle locazioni disposta dal secondo  comma  non sia entrata a far parte del cosidetto "regime vincolistico",  che  e'  termine  generico, comprendente tutte le norme  che  disciplinano  la  materia delle locazioni. E svariate leggi  che  prorogano  i  contratti  di locazione stipulati prima dell'anno 1947 parlano di disciplina delle locazioni e di proroga di esse ed usano talvolta anche il termine "regime vincolistico", ma  non  per creare differenza fra le proroghe, bensi' allo scopo di  indicare genericamente i vincoli esistenti sulle locazioni di immobili urbani. Comunque,  anche  a  volere  considerare  la  lettera della norma impugnata,  e'  sufficiente  tenere  presente l'espressione "sono altresi' prorogati", per dedurre un coordinamento con i contratti prorogati dal primo comma e per sottoporre tutte le proroghe alla medesima  disciplina rispetto ai casi in cui il locatore puo' far cessare la proroga.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  132/72 C. LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - LEGGE 26  NOVEMBRE  1969,  N.  833,  ART.  1, SECONDO COMMA (MODIFICATO DALL'ART.  56 DEL D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745) - MANCATA PROROGA DEI CONTRATTI  STIPULATI  SUCCESSIVAMENTE  ALL'1  DICEMBRE 1969 - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CONDUTTORI CHE STIPULARONO IL CONTRATTO ANTERIORMENTE A QUELLA DATA - GIUSTIFICAZIONE CON LA DIVERSITA'   DELLA   SITUAZIONE   OBIETTIVA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1, comma secondo, della legge 26 novembre 1969, n. 833, cosi'  come  modificato  dall'art.  56  del d.l. 26 ott. 1970, n. 745,   sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. per il fatto che non   sono   stati   prorogati   anche   i  contratti   stipulati successivamente all'1  dicembre 1969. Ed  invero,  la  situazione  dei conduttori  che  stipularono  il contratto  anteriormente  all'1 dicembre 1969 e'  obbiettivamente diversa ed e' stata diversamente valutata dal legislatore.  Per i contratti  stipulati in epoca successiva a situazione economica e di  mercato,  profondamente diversa la situazione economica e  di mercato,  profondamente diversa da quella esistente al momento in cui   vengono  prorogati  i   fitti  precedenti,  richiedeva  una valutazione  per  sopperire  ad altre esigenze,  valutazione  che implicava una scelta di esclusiva competenza del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   132/72  D.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI  URBANI  -  LEGGE  26 NOVEMBRE  1969, N.  833, ART.  1, SECONDO COMMA, 3, TERZO  COMMA, 6,  SECONDO COMMA (MODIFICATO DALL'ART.  56 DEL D.L.  26  OTTOBRE 1970,  N.   745)  -  PROROGA  LEGALE  DEI  RELATIVI  CONTRATTI  A BENEFICIO  DI  UNA  CATEGORIA  DI CONDUTTORI  CHE  GODANO  DI  UN LIMITATO  REDDITO  ANNUALE  - RIFERIMENTO AL  REDDITO  IMPONIBILE RISULTANTE  DAI  RUOLI  DELL'ANNO   1969  -  VALORE  DIMOSTRATIVO DELL'ACCERTAMENTO  FISCALE  -  SOGGEZIONE  ALL'APPREZZAMENTO  DEL GIUDICE  -  MANCATO  RICONOSCIMENTO AL LOCATORE  DEL  DIRITTO  DI PROVARE  CHE  IL  CONDUTTORE  GODE  DI  UN  REDDITO  SUPERIORE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - ESTENSIONE  ANCHE ALLA  PARTE  DELLE  NORME CHE NEGA RILEVANZA ALLE  VARIAZIONI  DI REDDITI EVENTUALMENTE SOPRAVVENUTE.

> Gli  artt.  1,  secondo  comma,  3, terzo comma e 6 secondo comma della  legge  26  novembre  1969,  n.  833  (norme  relative alle locazioni degli immobili urbani), cosi' come modificati dall'art. 56  del  d.l.  26  ottobre  1970,  n. 745, convertito in legge 18 dicembre   1970,   n.   1034,  sono  viziati  di   illegittimita' costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo comma, della  Costituzione,  nella  parte  in  cui  non  riconoscono  al locatore  il  diritto  di  provare  che  il conduttore gode di un reddito  superiore  a  quello risultante all'iscrizione nei ruoli dell'imposta  complementare  per l'anno 1969, nonche' nella parte in  cui  negano  rilevanza  alle  variazioni  di  detto  reddito, eventualmente sopravvenute. E  cio'  perche'  il  legislatore - volendo limitare il beneficio della  proroga  ad  una  categoria di conduttori che godano di un limitato  reddito  annuale  -  ha  fatto  riferimento  ad un dato ritenuto  obbiettivo, quale sarebbe quello del reddito imponibile risultante  dai  ruoli dell'imposta complementare dell'anno 1969. Ma  l'accertamento  fiscale, trasferito in un procedimento avente carattere  e  finalita'  assai  differenti,  puo'  avere soltanto valore  dimostrativo, e, come tale, va soggetto all'apprezzamento del  giudice.  Conseguentemente  la  tutela  giurisdizionale  sul diritto controverso deve essere pienamente garantita dal regolare contraddittorio  e  dall'ammissione  della  prova  contraria, che rappresentano mezzi essenziali per la ricerca della verita' e per l'attuazione della giustizia. Ed  inoltre, perche' le summenzionate norme negano rilevanza alle variazioni  di  redditi sopravvenuti all'iscrizione nei ruoli per l'anno  1969,  mentre  e'  d'uopo evitare irrazionali differenze, qualora  le  condizioni economiche del conduttore siano mutate al momento in cui si decide del diritto alla proroga.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
