---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1916 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3 e 35 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - SUFFICIENZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Non  sussiste  il  difetto  di rilevanza quando nell'ordinanza di rimessione  v'e'  una  sufficiente  valutazione  valutazione  del riflesso  che nel giudizio di merito avrebbe una dichiarazione di illegittimita' costituzionale della norma censurata.

### Massima 2 — SENT.  134/72  B.  ASSICURAZIONE - ASSICURAZIONE CONTRO I DANNI - COD.  CIV.,  ART.  1916  -  SURROGA DELL'ASSICURATORE NEI DIRITTI DELL'ASSICURATO  VERSO I TERZI RESPONSABILI FINO ALLA CONCORRENZA DELL'AMMONTARE  DELL'INDENNITA'  -  APPLICAZIONE  NELL'IPOTESI DI CONCORSO  DI  COLPA DELL'ASSICURATO E DELL'AUTORE DEL DANNO - NON VIOLA  L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INDAGINI SULLE COMPONENTI CAUSALI  DEL  RISCHIO  ASSICURATO E SULLA DIVERSA INCIDENZA MEDIA SUGLI INFORTUNI - ESCLUSIONE.

> L'art.  1916  cod. civ., per il quale l'assicuratore e' surrogato nei  diritti del danneggiato verso i terzi responsabili fino alla concorrenza  dell'ammontare  dell'indennita',  nel  caso di colpa esclusiva,  non  viola  l'art.  3  Cost., stante la diversita' di situazioni tra l'ipotesi di colpa concorrente dell'assicurato. D'altro   canto,   l'indagine  intesa  ad  accertare  se  venga a determinarsi  una  posizione  favorevole  per  il  lavoratore che subisca   una   decurtazione   dell'ammontare  del  risarcimento, richiederebbe   una   particolareggiata   analisi   delle   varie componenti  causali  del  rischio  assicurato, la quale esula dai poteri della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  134/72  C.  ASSICURAZIONE - ASSICURAZIONE CONTRO I DANNI - COD.  CIV.,  ART.  1916  -  SURROGA  DELL'ASSICURATORE  - ASSUNTA LIMITAZIONE  DEL  DIRITTO DEL LAVORATORE ASSICURATO NEI CONFRONTI DEL   TERZO   -   ESCLUSIONE   DEL  PREGIUDIZIO  NELL'IPOTESI  DI DANNEGGIATO  NEL  PERIODO  ANTERIORE  ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  24  DICEMBRE  1969,  N.  990 - INCONFERENZA DEL RICHIAMO - VIOLAZIONE  DELL'ART.  35  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1916  cod.  civ.,  in  riferimento allo art. 35 Cost., sollevata,  in  relazione  alla  legge  24 dicembre 1969, n. 990, sull'assicurazione   obbligatoria  della  responsabilita'  civile derivante  dalla circolazione dei veicoli a motore e dei natanti, sotto  il  profilo  che,  prima  dell'entrata in vigore di questa legge,  mentre  il  danneggiato  non  assicurato  avrebbe  potuto ottenere,  in  caso  di colpa concorrente, l'intero ammontare dal terzo  responsabile,  il  lavoratore,  che  versasse  in  analoga condizione  avrebbe  avuto  una  limitazione  del  suo diritto in conseguenza della surroga dell'ente mutualistico. Nell'attuale   sede  devesi,  infatti,  esaminare  la  situazione assicurativa del danneggiato e non quella del terzo responsabile. D'altro   canto,   l'art.   1916  si  limita  a  disciplinare  il collegamento   tra   due   rapporti   obbligatori,   di  cui  uno contrattuale  e  l'altro nascente da fatto illecito, senza che la soluzione   accolta   dal  legislatore  crei  problemi   d'ordine costituzionale. E,   invero,   l'assicurato   e'   garantito,   quanto  al  danno arrecatogli,    mediante    il    trasferimento    del    rischio sull'assicuratore;  e  non  viola alcun diritto del lavoratore il fatto  che,  a  sua  volta, l'assicuratore si surroghi, fino alla concorrenza  dell'indennita' corrisposta, negli eventuali diritti del danneggiato.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
