---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "FRAGALI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3,  comma  primo,  del  r.d.  21  settembre  1896,  n.  457,  
 contenente  il  "regolamento sul personale dei laboratori chimici delle  
 gabelle",  proposta  dall'ordinanza  del  tribunale   di   Bergamo   in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione;                              
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 3, comma secondo, del  r.d.l.  28  
 febbraio  1939,  n.    334,  concernente l'istituzione di un'imposta di  
 fabbricazione sugli oli minerali e sui prodotti della loro lavorazione,  
 sollevata dalla medesima ordinanza in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                       MICHELE  FRAGALI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  131/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ATTI IMPUGNABILI - LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - FATTISPECIE - R.D.  21 SETTEMBRE 1896, N. 457, ART. 3, PRIMO COMMA: REGOLAMENTO SUL PERSONALE DEI LABORATORI CHIMICI DELLE GABELLE - NON HA FORZA DI   LEGGE   -   INAMMISSIBILITA'   DELLA   QUESTIONE  PROPOSTA. (COSTITUZIONE, ART. 134; LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  nei  riguardi dell'art. 3, comma primo, del  r.d.  21  settembre  1896,  n.  457, poiche' la disposizione impugnata  e'  contenuta  in  un  atto  privo di forza di legge e quindi non soggetto a controllo di costituzionalita'. (Il  r.d.  n.  457  del  1896  - emanato su proposta del Ministro per  le  finanze,  udito  il  parere del Consiglio di stato e del Consiglio   dei   Ministri  -  ha  natura  regolamentare  e  come "regolamento sul personale  dei laboratori chimici delle gabelle" e' qualificato nel suo stesso titolo).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  131/72 B. DOGANE - DAZI DOGANALI - CONTROVERSIE SULLA LORO APPLICAZIONE  -  PROCEDURA  PER  LA  RISOLUZIONE  -  FINALITA'  E PRESUPPOSTO. (R.D. 9 APRILE 1911, N. 330; D.LG. 18 FEBBRAIO 1971, N. 18).

> Il   procedimento   per   la   risoluzione   delle   controversie sull'applicazione  dei  dazi doganali, gia' disciplinato dal t.u. approvato   con   r.d.  9   aprile  1911,  n.  330,  ed  ora  dal d.lg.  18  febbraio  1971,  n.  18,  e'  un  mezzo amministrativo apprestato   dal   legislatore  per  addivenire  all'accertamento dell'obbligazione  tributaria in contraddittorio tra contribuenti e  l'Amministrazione.  Presupposto  di  tale  procedimento  e' la divergenza  manifestatasi  fra contribuente ed ufficio impositore in   ordine  alla  qualificazione  della  merce  da  assoggettare all'imposta;  allorche'  infatti  il  proprietario ritiene che la classificazione  richiesta  dall'ufficio non sia rispondente alla natura della merce presentata alla verifica e sostiene per contro che  essa, per le sue caratteristiche debba essere compresa sotto una diversa denominazione della tariffa doganale, puo' promuovere la  controversia  per  la  qualificazione. Il procedimento di cui trattasi  puo'  quindi  promuoversi  quando  la  merce oggetto di accertamento  si  trovi negli spazi doganali e non puo' sollevare controversia di qualita' per merce gia' ritirata dalla dogana.

### Massima 3 — SENT.  131/72  C.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE - OGGETTO  - LIQUIDAZIONE DEL TRIBUTO - HA LUOGO UNA VOLTA ULTIMATO IL  PROCESSO  DI  PRODUZIONE E PRIMA DELL'IMMISSIONE DEL PRODOTTO AL CONSUMO.

> L'oggetto  dell'imposta  di fabbricazione e' la fabbricazione del prodotto:  l'accertamento della qualita' e quantita' di esso e la conseguente  liquidazione  del  tributo  avvengono  di regola una volta  ultimato il processo di produzione e prima che il prodotto esca  dallo  stabilimento  o  dai  depositi per essere immesso al consumo.

### Massima 4 — SENT.  131/72  D.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE - CONTROVERSIE SULLA QUALIFICAZIONE DEI PRODOTTI AD ESSA SOGGETTI - SOLLEVABILITA'  LIMITATA ALLA FASE DI ACCERTAMENTO - APPLICAZIONE DELLA  STESSA  PROCEDURA  PREVISTA  PER  LE CONTROVERSIE SUI DAZI DOGANALI. (R.D.L.  28  FEBBRAIO  1939,  N. 334,  ART.  3, SECONDO COMMA).

> La    procedura    per   la   risoluzione    delle   controversie sull'applicazione dei dazi doganali trova applicazione, giusta la disposizione  contenuta nell'art. 3, comma secondo, del r.d.l. 28 febbraio  1939,  n.  334,  nella  definizione  delle controversie sulla  qualificazione  dei  prodotti  da assoggettare all'imposta di   fabbricazione.   Anche   in   tale   caso   le  controversie sulla   qualificazione   assolvono   il   compito   di   comporre amministrativamente  dissidi  tra  produttore  e  uffici fiscali, ineriscono  alla  fase  di  accertamento del tributo e riguardano merce ancora presente nel luogo di produzione. Le controversie di qualificazione del prodotto non possono pertanto essere sollevate in   un   momento   diverso  da  quello  attinente  alla  fase di accertamento.

### Massima 5 — SENT.  131/72  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - R.D.L. 28 FEBBRAIO 1939,  N.  334, ART. 3, TERZO COMMA (PROCEDURA PER LA DEFINIZIONE DELLE   CONTROVERSIE   SULLA   QUALIFICAZIONE   DEI  PRODOTTI  DA ASSOGGETTARE  ALL'IMPOSTA DI FABBRICAZIONE) - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  3,  comma  terzo del r.d.l. 28 febbraio 1939, n. 334, poiche' detta norma che, ai fini della  definizione  delle  controversie  sulla qualificazione dei prodotti  da  assoggettare all'imposta di fabbricazione, richiama la   procedura   per  la  risoluzione  delle  controversie  sulla qualificazione   dei  prodotti  da  assoggettare  all'imposta  di fabbricazione,  richiama  la  procedura  per la risoluzione delle controversie  sull'applicazione nel caso sottoposto all'esame del giudice  a  quo  in  cui occorre pronunciarsi sulla sussistenza o meno  di una frode fiscale (sottrazione al pagamento dell'imposta di  fabbricazione prevista dall'art. 9 della legge 2 luglio 1957, n.  474) ossia sull'evasione di un prodotto gia' uscito dal luogo di produzione ed immesso al consumo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
