---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, comma terzo,  
 della legge 15 febbraio 1958, n.  46,  contenente  "Nuove  norme  sulle  
 pensioni  ordinarie  a  carico dello Stato" limitatamente alla parte in  
 cui considera nullatenenti gli orfani maggiorenni che  usufruiscono  di  
 un  reddito  non  superiore alle Lire 240.000 annue anziché quelli che  
 risultino  non  assoggettabili  per  l'ammontare   del   loro   reddito  
 complessivo all'imposta complementare ai sensi delle leggi in vigore.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/72  A.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 15 FEBBRAIO  1958,  N.  46  (PENSIONI  ORDINARIE),  ART.  12,  COMMI SECONDO,  TERZO,  SESTO E SETTIMO, E LEGGE 18 MAGGIO 1968, N. 313 (PENSIONI  DI GUERRA), ARTT. 64 E 67 - RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO A PENSIONE PER ALCUNI SOGGETTI - CONDIZIONE - STATO DI BISOGNO IN CONSEGUENZA DELLA MORTE DI CHI PROVVEDEVA AL LORO SOSTENTAMENTO.

> Le  disposizioni  contenute  nell'art.  12, commi secondo, terzo, sesto  e  settimo  della  legge  15  febbraio  1958, n. 46, sulle pensioni  ordinarie,  e  negli artt. 64 e 67 della legge 18 marzo 1968,   n.   313,   sulle   pensioni  di  guerra  subordinano  il riconoscimento  del  diritto  a pensione per alcuni soggetti alla presenza  di  un  medesimo  presupposto,  d'una stessa obbiettiva condizione:  un  reale  stato  di  bisogno  in cui detti soggetti vengono  a  trovarsi  in  conseguenza  della morte del dipendente statale  o del militare o civile che, in vita, provvedeva al loro sostentamento.

### Massima 2 — SENT. 133/72 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - ATTRIBUZIONE DELLA   PENSIONE   DI   RIVERSIBILITA'   ORDINARIA   AGLI  ORGANI MAGGIORENNI  -  REQUISITO  DELLA "NULLATENENZA" EX ART. 12, TERZO COMMA,  DELLA  LEGGE  15  FEBBRAIO 1958, N. 46 - IDENTITA' CON IL REQUISITO  DELLA  MANCANZA  DEI  "NECESSARI MEZZI DI SUSSISTENZA" RICHIESTO PER L'ATTRIBUZIONE DELLA PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - INDENNITA'   DI   CAUSA   E  DI  FINALITA'  DEI  DUE  TRATTAMENTI PENSIONISTICI.

> Il  requisito  della  "nullatenenza" previsto dall'art. 12, comma terzo,  della  legge  15  febbraio 1958, n. 46 per l'attribuzione della   pensione   di   riversibilita'   ordinaria   agli  orfani maggiorenni  e'  in  tutto simile al requisito della mancanza dei "necessari  mezzi  di  sussistenza"  richiesto  dall'art. 9 della legge  18  maggio  1967,  n. 318  per  l'attribuzione agli stessi soggetti   della   pensione   indiretta   di   guerra.   Assoluta identita'  di  causa  e  ragion  d'essere  v'e'  quindi tra i due trattamenti pensionistici entrambi preordinati al soddisfacimento dell'identico  fine  assistenziale  di  soggetti rimasti privi di sufficiente sostegno materiale.

### Massima 3 — SENT.   133/72 C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI ORDINARIE A CARICO  DELLO  STATO - LEGGE 15 FEBBRAIO 1958, N.  46, ART.   12, TERZO  COMMA - CONSIDERA NULLATENENTI GLI ORFANI MAGGIORENNI  CHE USUFRUISCONO  DI  UN REDDITO NON SUPERIORE A LIRE 240.000  ANNUE, ANZICHE'  QUELLI CHE RISULTINO NON ASSOGGETTABILI PER L'AMMONTARE DEL LORO REDDITO COMPLESSIVO ALL'IMPOSTA COMPLETAMENTARE AI SENSI DELLE  LEGGI  IN VIGORE - DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La   valutazione   in   termini  economici  del  requisito  della nullatenenza   e   della   mancanza  dei  mezzi  di  sussistenza, rispettivamente  richiesti  per  l'attribuzione della pensione di riversibilita'  ordinaria  e  della pensione indiretta di guerra, dev'essere  uguale  per  ambedue  i  casi.  Lo stesso legislatore valuto'  in  ordine  nell'identica  misura  -, rapportandolo a un reddito  non  superiore  a L. 240.000 annue - lo stato di bisogno dei  richiedenti  i due trattamenti pensionistici e non si riesce percio'  a  comprendere  per quali motivi, in prosieguo di tempo, sia stato progressivamente elevato, con successivi provvedimenti, soltanto  il  reddito  presuntivo  dello  stato  di  bisogno  dei richiedenti  la  pensione indiretta di guerra (portato prima a L. 720.000   e   ragguagliato  ora  al  reddito  non  assoggettabile all'imposta   complementare)   e   sia  stata,  invece,  lasciata inalterata   l'originaria  valutazione  economica  del  requisito della  nullatenenza  per  il  riconoscimento  della  pensione  di riversibilita' ordinaria. La  profonda differenziazione venutasi in tal modo a creare tra i due  trattamenti, fondati in obbiettivo identiche condizioni, non trova  nessuna  razionale  giustificazione  e conseguentemente va dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione del principio  di  uguaglianza enunciato dall'art. 3 Cost., di quella parte  dell'art. 3, comma terzo, della legge 15 febbraio 1958, n. 46  contenente  "nuove  norme  sulle  pensioni ordinarie a carico dello   Stato"   la   quale  considera  nullatenenti  gli  orfani maggiorenni  che  usufruiscono  di  un reddito non superiore a L. 240.000  annue,  anziche' quelli che risultino non assoggettabili per   l'ammontare   del   loro  reddito  complessivo  all'imposta complementare ai sensi delle leggi in vigore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
