---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 552 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 all'art. 24 della Costituzione, dalla Corte d'appello di  Cagliari  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  136/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  RELATIVA  A  NORMA  SULLA  CUI BASE E' PRONUNCIATA SENTENZA DI CONDANNA DIVENUTA IRREVOCABILE PER ESSERE STATO  RESPINTO  DALLA  CORTE DI CASSAZIONE IL RICORSO AVVERSO DI ESSA  -  RILEVANZA  NEL  CORSO  DI  UN  GIUDIZIO PER INCIDENTE DI ESECUZIONE   -   FATTISPECIE   -   COD.   PROC.  PEN.,  ART.  552 (INOPPUGNABILITA' DELLE SENTENZE DELLA CORTE DI CASSAZIONE).

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 552 c.p.p., secondo  cui  "tutti  i  provvedimenti  della Corte di cassazione sono....inoppugnabili",  sollevata  per  contrasto  con l'art. 24 della  Costituzione,  e'  rilevante  nel corso di un giudizio per incidente  di esecuzione relativo ad una sentenza di condanna, il ricorso  avverso  la  quale  sia  stato  respinto  dalla Corte di cassazione,  poiche'  il dovere di eseguire una sentenza divenuta pertanto  irrevocabile ha per presupposto la norma impugnata, che in   tal   senso   il  giudice  dell'esecuzione  e'  chiamato  ad applicare.

### Massima 2 — SENT.  136/72  B.  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - NOZIONE - NON COMPRENDE  I  CASI  IN  CUI,  NEL CORSO DI UN GIUDIZIO, UNA NORMA PROCESSUALE SIA DISATTESA O VIOLATA.

> La  possibilita' che nel corso di un giudizio risulti disattesa o violata,  con  conseguente menomazione del diritto di difesa, una determinata  norma  processuale  non ne implica la illegittimita' costituzionale.

### Massima 3 — SENT.  136/72  C.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE   -  NULLITA'  VERIFICATESI  PER  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO - POSSIBILITA' DI FARLE VALERE IN OGNI MOMENTO E PUR DOPO IL   FORMARSI  DEL  GIUDICATO  -  NON  E'  IMPOSTA  DAL  PRECETTO COSTITUZIONALE.

> L'art.  24  della  Costituzione non impone che eventuali nullita' verificatesi  per violazione del diritto di difesa, debbano poter essere  fatte valere in qualsiasi momento, senza limiti di tempo, e pur dopo il formarsi del giudicato.

### Massima 4 — SENT.  136/72  D.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE  -  INVIOLABILITA'  DEL  DIRITTO  IN OGNI STATO E GRADO  DEL  PROCEDIMENTO  -  E'  GARANTITA  SOLO NELL'INTERNO DEL RAPPORTO  PROCESSUALE  - EVENTUALI VIZI RESIDUATI ALL'ESPERIMENTO DEI  CONTROLLI  E  DEI  MEZZI  DI GRAVAME ATTRIBUITI ALLE PARTI - ASSORBIMENTO NELLA DEFINITIVITA' DELLA DECISIONE.

> L'art.   24   della   Costituzione,  anche  letteralmente,  vuole assicurata la inviolabilita' del diritto di difesa "in ogni stato o  grado  del  procedimento";  nell'interno  cioe',  del rapporto processuale, ma senza oltrepassare l'arco complessivo delle varie fasi  in  cui esso e' positivamente articolato: ovvie esigenze di certezza  delle  situazioni  giuridiche,  presenti  in  tutti gli ordinamenti,    richiedono    d'altronde    che   -   per  quanto desiderabilmente larghi ed efficenti siano i controlli e di mezzi di  gravame  attribuiti  alle  parti  -  ad  un  certo momento il processo  si  concluda  irrettrattabilmente,  restando  assorbiti nella  definitivita' delle decisioni eventuali vizi in procedendo o in judicando.

### Massima 5 — SENT.  136/72  E.  PROCESSO  PENALE  -  SENTENZE  DELLA  CORTE DI CASSAZIONE  -  INOPPUGNABILITA'  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 552 - ASSUNTA    VIOLAZIONE   DELL'ART.   24   DELLA   COSTITUZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 552 c.p.p., sollevata per contrasto con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
