---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 15, comma secondo, del testo  
 unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con r.d.  18  giugno  
 1931,  n.  773,  sollevata,  con  l'ordinanza  indicata in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 13 della Costituzione.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/72  A.  SICUREZZA  PUBBLICA - INOSSERVANZA DEGLI ORDINI DELL'AUTORITA'  -  T.U.  18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 15, SECONDO COMMA   -  ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO  DELLA  PERSONA  INVITATA  A COMPARIRE E NON PRESENTATASI - INTEGRA  LA DISPOSIZIONE CONTENUTA NEL PRIMO COMMA E GIA' DICHIARATA NON ILLEGITTIMA.

> La disposizione contenuta nel secondo comma dell'art. 15 del t.u. delle  leggi  di p.s., approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 773, che  prevede  "l'accompagnamento  coattivo  a  mezzo  della forza pubblica,  della  persona invitata a comparire e non presentatasi nel  termine  prescritto",  e'  complementare  ed  integrativa di quella  contenuta  nel  primo  comma dello stesso articolo che si limita  a  sanzionare  con l'arresto o l'ammenda la disobbedienza all'invito  di  comparizione  emesso  dall'autorita'  di pubblica sicurezza.  La facolta' di ordinare l'accompagnamento rappresenta un  mezzo  indispensabile  perche'  la  p.s.  possa  svolgere con efficacia  ed  immediatezza  le  sue  funzioni  di  prevenzione e repressione  dei  reati  e  di  tutela  della  sicurezza  e della pubblica tranquillita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.  13/72  B.  SICUREZZA  PUBBLICA - INOSSERVANZA DEGLI ORDINI DELL'AUTORITA'  -  T.U.  18  GIUGNO  1931, N. 773, ART. 15, PRIMO COMMA  -  INVITO  A  COMPARIRE  DINANZI ALLA PUBBLICA AUTORITA' - SECONDO COMMA: ACCOMPAGNAMENTO COATTIVO IN CASO DI INOSSERVANZA - FINALITA' - DOVERE DI COLLABORAZIONE DEL CITTADINO CON GLI ORGANI DI POLIZIA.

> L'invito  a  comparire  dinanzi  all'autorita'  di p.s., previsto dall'art.  15,  comma  primo,  del  T.U.  delle leggi di p.s., e' diretto  a  fare acquisire all'autorita' informazioni, notizie e, chiarimenti   che   si   appalesano   necessari  ed  urgenti  per l'assolvimento  dei compiti di ordine di sicurezza da parte degli organi di polizia. Privo di ogni efficacia resterebbe tale invito se  non  fosse  assistito  da  uno  strumento  coercitivo volto a consentire  la  presenza  effettiva  della  persona  che, sebbene legittimamente  convocata, non compare dinanzi all'autorita', ne' giustifica  in  alcun  modo  la  sua  assenza.  L'accompagnamento coattivo  previsto  dal  secondo  comma  del  citato  art.  15 e' pertanto  misura che consegue ad un comportamento che chiaramente mostra  la  volonta'  del  cittadino  di  sottrarsi  al dovere di collaborazione cogli organi di polizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT.  13/72  C.  SICUREZZA  PUBBLICA - INOSSERVANZA DEGLI ORDINI DELL'AUTORITA'  -  T.U.  18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 15, SECONDO COMMA  -  ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO  - RIENTRA FRA LE RESTRIZIONI DELLA LIBERTA' PERSONALE EX ART. 13 DELLA COSTITUZIONE.

> L'accompagnamento coattivo, previsto dall'art. 15, comma secondo, del  T.U. delle leggi di p.s., integra una ipotesi di restrizione della  liberta'  personale  strettamente  inerente  alla  materia disciplinata dall'art. 13 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 4 — SENT.  13/72  D.  SICUREZZA  PUBBLICA - INOSSERVANZA DEGLI ORGANI DELL'AUTORITA'  -  T.U.  18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 15, SECONDO COMMA   -  ACCOMPAGNAMENTO  COATTIVO  IN  CASO  DI  INOSSERVANZA, DELL'ORDINE  DI  COMPARIZIONE  - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA' DELLA RESTRIZIONE  DI  LIBERTA'  PERSONALE  -  SUSSISTENZA  - NON VIOLA L'ART.  13  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 13 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  15, comma secondo,  del  t.u.  delle  leggi p.s. perche' in questa norma e' dato  rinvenire  i  presupposti  richiesti  dal  citato  precetto costituzionale  per  il  legittimo  conferimento all'autorita' di p.s.  di poteri che incidano sulla liberta' personale. Condizioni di    legittimita'   sia   dell'ordine   di   comparizione,   sia dell'accompagnamento   coattivo,   in  caso  di  disobbedienza  a quell'ordine,  e' la effettiva sussistenza di ragioni che rendano necessaria  ed  urgente  la comparizione dell'invitato, mentre la tassativa   indicazione  dell'ipotesi  in  cui  l'accompagnamento coattivo  puo' essere disposto, il solo caso in cui l'interessato si presenti nel termine stabilito senza giustificato motivo, vale ad  escludere  che l'autorita' di p.s. possa esercitare il potere in questione in modo assolutamente arbitrario ed indiscriminato.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 5 — SENT.  13/72  E. LIBERTA' PERSONALE - RESTRIZIONI - COSTITUZIONE, ART.  13  -  PROVVEDIMENTI DELL'AUTORITA' DI PUBBLICA SICUREZZA - CONVALIDA  DA  PARTE  DELL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA - E' NECESSARIA SOLO  PER RESTRIZIONE DURATURE - ACCOMPAGNAMENTO COATTIVO EX ART. 15,  SECONDO COMMA, T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - TEMPORANEITA' - SUSSISTENZA DEI NORMALI RIMEDI GIURISDIZIONALI.

> La procedura di convalida da parte dell'autorita' giudiziaria dei provvedimenti  di  restrizione  della liberta' personale adottati dall'autorita'  di  p.s.,  prevista  dall'art.  13,  comma terzo, Cost.,  e'  necessaria  solo quando trattasi di provvedimenti che danno  luogo  a  restrizione  duratura della liberta', condizione questa   che   non  ricorre  nella  ipotesi  dell'accompagnamento coattivo  di cui all'art. 15, comma secondo, del t.u. delle leggi di  p.s.,  incidendo  questo  in  modo del tutto temporaneo nella liberta'  personale.  In tal caso, tuttavia, l'interessato potra' sempre  provocare,  sia  pure  a  posteriori,  coi normali rimedi giurisdizionali, una verifica da parte dell'autorita' giudiziaria della  legittimita'  del provvedimento adottato dalla p.s.: ed in cio'  risiede  la  garanzia contro ogni abuso del potere a questa conferito.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
