---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 166 e 198 del codice penale, nonché  
 degli artt. 274, primo  comma,  e  488,  terzo  comma,  del  codice  di  
 procedura   penale,   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, dal tribunale di Torino con l'ordinanza in epigrafe.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/72.  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - SUCCESSIVA CONDANNA A PENA  DETENTIVA  CONDIZIONALMENTE  SOSPESA - OBBLIGO DI PAGAMENTO ALLO  STATO  DELLE  SPESE DI MANTENIMENTO IN CARCERE - COD. PEN., COMBINATO  DISPOSTO  DEGLI  ARTT.  166  E 198, E COD. PROC. PEN., ARTT.  274,  PRIMO  COMMA,  E  488,  TERZO  COMMA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL CONDANNATO CON LO STESSO BENEFICIO SENZA CARCERAZIONE   PREVENTIVA   -   INSUSSISTENZA   -  DIVERSITA'  DI SITUAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Stante la diversita' dei criteri e degli scopi della carcerazione preventiva  e della sospensione condizionale della pena, non puo' ravvisarsi  una  ingiustificata  disparita'  di  trattamento, per quanto  riguarda  il  recupero  delle  spese  di  mantenimento in carcere  tra  chi  sia  stato  condannato a pena condizionalmente sospesa,  dopo  la  carcerazione  preventiva,  e chi abbia subito analoga condanna senza l'adozione di tale cautela processuale. D'altro  canto,  l'obbligazione  del  pagamento  delle  spese  di mantenimento    in   carcere,   scaturendo   direttamente   dalla circostanza  della  carcerazione  e  della  condanna, non dipende dall'eventuale revoca della sospensione condizionale. Non   e',   pertanto,   fondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale degli artt. 166 e 198 cod. pen., 274, primo comma, e  488,  terzo comma, cod. proc. pen., in riferimento  all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
