---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-03
data_deposito: 1972-07-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  538, secondo comma, del codice di procedura civile, proposta  
 dal pretore di Orvieto, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 42,  
 secondo comma, della Costituzione, con ordinanza 3 luglio 1970, per  la  
 parte  in  cui  dispone che nel secondo incanto della vendita esecutiva  
 mobiliare è ammessa qualsiasi offerta.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ-  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/72  A.  PROCEDIMENTO  CIVILE  -  ESECUZIONE  FORZATA - ESECUZIONE  MOBILIARE PRESSO IL DEBITORE E PRESSO TERZI - VENDITA ALL'INCANTO   -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  538,  SECONDO  COMMA - AMMISSIBILITA'   DI  QUALSIASI  OFFERTA  NEL  SECONDO  INCANTO  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non   e'  irrazionale  che  nella  vendita  esecutiva  mobiliare, diversamente da quella immobiliare, l'incanto posteriore al primo venga  disposto  senza nuova determinazione di un prezzo di base, essendo piu' ridotto il valore dei beni mobili cosicche' gia' nel provvedimento di cui all'art. 535, secondo comma, cod. proc. civ. e'  fissata una base di incanto corrispondente alla minima stima. La  determinazione di un altro prezzo irriducibile per le offerte potrebbe   agevolare   una  nuova  diserzione  dell'incanto,  con pregiudizio   dello   stesso   debitore   che   verrebbe  gravato dall'aumento    del    costo   dell'esecuzione   talora   i  modo sproporzionato all'entita' del debito. Pertanto, non e' fondata - in  riferimento  all'art. 3, primo comma, Cost. - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  538, secondo comma, cod. proc.  civ.,  per la parte in cui dispone che nel secondo incanto della vendita esecutiva mobiliare e' ammessa qualsiasi offerta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  130/72  B.  PROCEDIMENTO  CIVILE  -  ESECUZIONE  FORZATA - ESECUZIONE  MOBILIARE PRESSO IL DEBITORE E PRESSO TERZI - VENDITA ALL'INCANTO   -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  538,  SECONDO  COMMA - AMMISSIBILITA'   DI   QUALSIASI  OFFERTA  NEL  SECONDO INCANTO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  42, SECONDO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nella  vendita  esecutiva mobiliare - in cui l'incanto posteriore al  primo  viene  disposto  senza nuova determinazione del prezzo base  -  non  puo'  ritenersi  che  il  sistema non garantisca il diritto  di  proprieta' del debitore, sotto il profilo che questi potrebbe  rimanere  esposto  al  rischio di perdere i propri beni senza  adeguato  corrispettivo,  perche'  l'esecutato  ha nel suo patrimonio  l'importo  integrale  del  credito  per realizzare il quale si e' proceduto, e pertanto non viene ad essere depauperato se  i  beni  pignorati,  nell'incanto  successivo  al  primo, non vengano  aggiudicati o vengano aggiudicati ad un prezzo inferiore alla  stima  originaria,  senza  considerare  che  quando  l'asta rimanga   deserta  e  non  vi  siano  altri  beni  assoggettabili all'esecuzione,   egli   puo'   riavere  i  beni  pignorati,  pur mantenendo  nel  suo  patrimonio  l'importo  del  credito rimasto insoddisfatto.  Di  conseguenza,  non  e'  fondata in riferimento all'art.  42, secondo comma, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 538, secondo comma, cod. proc. civ., per la  parte  in  cui  dispone che nel secondo incanto della vendita esecutiva mobiliare e' ammessa qualsiasi offerta.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
