---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 concernenti  -  nelle  parti  indicate  in  motivazione  - gli artt. 1,  
 penultimo comma, 5, 9, ultimo comma, n. 2, 12 e 20,  comma  terzo,  del  
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  15 gennaio 1972, n. 8, sul  
 trasferimento  alle  Regioni  a  statuto   ordinario   delle   funzioni  
 amministrative  statali  in  materia  di  urbanistica  e di viabilità,  
 acquedotti e lavori pubblici di  interesse  regionale  e  dei  relativi  
 personali ed uffici, sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe, in  
 riferimento  agli  artt.  5,  117,  118  e  123 e all'VIII disposizione  
 transitoria della Costituzione nonché in relazione all'art.  17  della  
 legge 16 maggio 1970, n. 281.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/72 A. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE STATALI IN MATERIA DI URBANISTICA E DI VIABILITA', ACQUEDOTTI   E  LAVORI  PUBBLICI  DI  INTERESSE  REGIONALE  E DEI RELATIVI  PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 8, ARTT. 1, PENULTIMO COMMA, 5, 9, ULTIMO COMMA, N. 2, 12 E 20 - NON VIOLANO  GLI  ARTT. 5, 117, 118, 123 E LA DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale degli  artt.  1,  penultimo comma, 5, 9, ultimo comma, n. 2, 12 e 20,   comma   terzo,  del  D.P.R.  15  gennaio  1972,  n.  8, sul trasferimento  alle  regioni  a  statuto ordinario delle funzioni amministrative  statali  in  materia di urbanistica e viabilita', acquedotti   e  lavori  pubblici  di  interesse  regionale  e dei relativi  personali  ed  uffici,  sollevate,  in riferimento agli artt.   5,   117,   118,   123  e  all'VIII  disp.  trans.  della Costituzione,  nonche'  in  relazione  all'art. 17 della legge 16 maggio  1970,  n.  281,  dalla regione Liguria con ricorso del 26 febbraio 1972.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 123

### Massima 2 — SENT.  141/72  B.  URBANISTICA  -  DELIMITAZIONE  DELLA MATERIA - CONCERNE  L'ASSETTO  E L'INCREMENTO EDILIZIO DEI CENTRI ABITATI - NON SI ESTENDE ALL'ASSETTO DELL'INTERO TERRITORIO E DELL'AMBIENTE IN  GENERALE  -  SEPARAZIONE  DALLA  PROBLEMATICA  RELATIVA  ALLA CONSERVAZIONE  E  VALORIZZAZIONE  DELLE  BELLEZZE  NATURALI  E DI QUELLE PANORAMICHE.

> L'urbanistica   come   materia   e'  un'attivita'   che  concerne "l'assetto  e  l'incremento edilizio dei centri abitati", secondo quanto   risulta   dalla   delimitazione  contenuta  dalle  leggi cosiddette  urbanistiche  e sopratutto dall'art. 1 della legge 17 agosto 1942, n. 1150. A riguardo, seguendosi il criterio ritenuto valido  per  altre  materie,  deve  ritenersi che la Costituzione abbia  inteso  fare riferimento al significato e alla portata che alla  materia urbanistica erano riconosciuti nella legislazione e nella pratica.

### Massima 3 — SENT.  141/72 C. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE STATALI IN MATERIA DI URBANISTICA E DI VIABILITA', ACQUEDOTTI   E  LAVORI  PUBBLICI  DI  INTERESSE  REGIONALE  E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 8, ART. 9,  ULTIMO  COMMA,  N.  2  -  DEFINIZIONE,  NELL'ESERCIZIO  DELLA FUNZIONE   DI   INDIRIZZO   E  DI  COORDINAMENTO,  DEGLI  ASPETTI METODOLOGICI  E  PROCEDURALI  DA  OSSERVARE  NELLA FORMAZIONE DEI PIANI TERRITORIALI  REGIONALI - RISPONDE AD ESIGENZE DI CARATTERE DI CARATTERE UNITARIO  -  NON IMPEDISCE ALLA REGIONE UN'AUTONOMIA POLITICA  DEL  TERRITORIO  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT.  5, 117, 118 E  123  DELLA  COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA', COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione  al  Governo  del  potere  di definire gli aspetti metodologici  e  procedurali  da  osservare  nella formazione dei piani territoriali regionali, nonche' gli standard urbanistici ed edilizi,  quali  minimi  o  massimi inderogabili, da osservare ai fini  della formazione dei piani urbanistici, non invade la sfera di competenza regionale in materia urbanistica. Tale attribuzione, infatti, rientra nell'esercizio delle funzioni di  indirizzo  e  di  coordinamento e quindi non limita il potere delle  Regioni  di dare un'autonoma regolamentazione alla propria organizzazione ed ai propri uffici.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
