---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 13
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dei  seguenti articoli: art. 4 della legge 4 agosto 1955, n. 692, sulla  
 estensione della assistenza di malattia ai pensionati di invalidità  e  
 vecchiaia;  art.  32 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito nella  
 legge 18 dicembre 1970, n. 1034, concernente provvedimenti straordinari  
 per la ripresa economica; art. 43 del d.l. 27 agosto 1970, n. 621,  che  
 ha sostituito il comma terzo del predetto art. 4 della legge n. 692 del  
 1955;  articolo  unico  della  legge  18  dicembre 1970, n. 1035, sulla  
 disciplina dei rapporti giuridici sorti sulla base del  decreto-  legge  
 27  agosto 1970, n. 621; questioni sollevate con le ordinanze di cui in  
 epigrafe in riferimento agli artt. 3, 23, 32, 41, 43,  53  e  77  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/72  A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 - ASSUNTA SPEREQUAZIONE A DANNO DEI PRODUTTORI  DI  MEDICINALI  DESTINATI  ALL'USO  DEI  MUTUATI  NEI CONFRONTI  DI  QUELLI  CHE PRODUCONO FARMACI DESTINATI AL CONSUMO ORDINARIO   -  INSUSSISTENZA  -  DIFFERENZIAZIONE  FONDATA  SULLA DIVERSITA'  DELLE   SITUAZIONI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'imposizione dello sconto obbligatorio sui prezzi dei medicinali a  favore  degli  enti  mutualistici  non  viola  il principio di eguaglianza    poiche'    non   istituisce   una   ingiustificata sperequazione  a  danno  dei  produttori  di medicinali destinati all'uso  dei  mutuati  nei  confronti  dei  produttori di farmaci destinati all'uso ordinario. Trattasi  invero di situazioni non omogenee, dalla cui diversita' scaturisce  la  razionalita'  della differenziazione, che tende a imporre   lo   sconto,   destinato   a   finanziare  l'assistenza mutualistica  farmaceutica, proprio sul prezzo dei medicinali che sono destinati a quel tipo di assistenza. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  gli  artt. 4, legge 4 agosto 1955, n. 692, 32, d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, in relazione all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  144/72  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI MUTUALISTICI  - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970,  N.  745,  ART.  32 - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO DEI COMUNI  E  DELLE  ISTITUZIONI  LOCALI  DI  ASSISTENZA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - DIFFERENZIAZIONE  FONDATA  SULLA  DIVERSITA'  DELLE  SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposizione dello sconto obbligatorio sui prezzi dei medicinali a  favore  degli  enti  mutualistici  non  viola  il principio di eguaglianza  perche' la limitazione del detto beneficio ad alcuni soltanto  degli  enti  mutualistici esistenti, con esclusione dei Comuni  e  delle  istituzioni  locali  di assistenza, riflette le sostanziali    differenze   delle   situazioni,   necessariamente disciplinate  da  un  sistema  proprio  di norme. Invero gli enti esclusi erogano prestazioni sostanzialmente diverse da quelle cui sono  tenuti  gli  altri  enti  mutualistici,  e si puo' comunque ravvisare una razionale giustificazione della disciplina in esame nella  finalita'  di  agevolare  i  nuovi  compiti  assistenziali attribuiti  agli  enti  stessi  con l'estensione ai pensionati di invalidita'   e   vecchiaia   del  trattamento  assistenziale  di malattia. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  4,  legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 D.L. 26 ottobre 1970, n. 745, in relazione all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  144/72  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI DAGLI ENTI MUTUALISTICI - LEGGE 4 AGOSTO 1955, N. 692, ART.  4;  D.L.  26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 - IMPOSIZIONE DI UNO  SCONTO  OBBLIGATORIO  -  ASSUNTO  CONTRASTO CON IL REGIME DI PREZZO  FISSO  DEI  MEDICINALI  EX  ART. 125 DEL T.U. DELLE LEGGI SANITARIE  -  INSUSSISTENZA  - FINALITA' UNICA DELLE DISPOSIZIONI PUR NEL DIVERSO AMBITO DI OPERATIVITA' - NON VIOLANO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposizione dello sconto obbligatorio sui prezzi dei medicinali a  favore  di  enti  mutualistici  non contrasta con il regime di prezzo  fisso  dei  medicinali  di  cui  all'art.125  T.U.  leggi sanitarie,  poiche'  entrambe  le  disposizioni tendono, sia pure attraverso  mezzi  diversi,  alla tutela della salute pubblica, e trattasi comunque di sconto non rimesso alla discrezionalita' del fabbricante,  ed  operante  in  un campo diverso da quello cui e' destinato  ad  incidere  il  citato art. 125, cioe' la disciplina della libera concorrenza in quel delicato settore. Devesi  pertanto  escludere  che  la disciplina in esame presenti aspetti  di  irrazionale contrasto con la ripetuta norma del T.U. leggi  sanitarie, e deve quindi ritenersi infondata la censura di illegittimita' costituzionale degli artt. 4, l. 4 agosto 1955, n. 692,  32  D.L.  26  ottobre 1970, n. 745, in relazione all'art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  144/72  D. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970,  N. 745, ART. 32; D.L. 27 AGOSTO 1970, N. 621 ART. 43  -  FINALITA' DELLE NORME - PRELIEVO DI RICCHEZZA A CARICO DEI PRODUTTORI  ED  A  FAVORE  DI ENTI PUBBLICI - NATURA GIURIDICA DI PRESTAZIONE    PATRIMONIALE    AI   SENSI   DELL'ART.   23  DELLA COSTITUZIONE.

> Lo  sconto  obbligatorio sul prezzo dei medicinali previsto dagli artt. 4, legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 D.L. 26 ottobre 1970, n. 745  e  43  D.L.  27  agosto  1970,  n.  621  a favore degli enti mutualistici  si traduce in un prelievo di ricchezza a carico dei produttori  ed  a  favore  di  enti  pubblici, istituito con atto dell'autorita'  e  senza  concorso  del  soggetto  passivo, ed ha pertanto la natura giuridica di prestazione patrimoniale ai sensi dell'art. 23 Cost.

### Massima 5 — SENT.  144/72  E. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745, ART. 32; D.L. 27 AGOSTO 1970, N. 621, ART. 43  -  ANALOGIA  CON  ALTRE  PRESTAZIONI  COATTIVE IMPOSTE A FINI PUBBLICI - DESTINAZIONE DEL PROVENTO AD ENTI PUBBLICI - PRINCIPIO DELLA   CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  OPERATIVITA'  NELLA  MATERIA. (COSTITUZIONE, ART. 53).

> La   imposizione   dello   sconto  obbligatorio  sul  prezzo  dei medicinali  a  favore  degli  enti  mutualistici  ed a carico dei produttori sancito dagli artt. 4, legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 d.l.  26  ottobre  1970, n. 745, e 43 d.l. 27 agosto 1970, n. 621 trova  piena analogia in quella serie di prestazioni coattive che sono  imposte per sopperire ai fini pubblici riservati allo Stato o  affidati ai suoi organi speciali o ad enti che lo Stato stesso crea  o  riconosce  per  il  conseguimento  dei fini suddetti. E' infatti  evidente  nello  sconto suddetto la sussistenza del fine pubblico,  la  destinazione del provento ad enti pubblici nonche' la coattivita' della prestazione. Pertanto  nella  specie si versa in materia regolata dall'art. 53 Cost.  ed  e'  quindi  da  ritenere  operante  il principio della capacita' contributiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.  144/72  F.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - COSTITUZIONE,  ART. 53 - INTERPRETAZIONE - IDONEITA' DEL SOGGETTO ALL'OBBLIGAZIONE D'IMPOSTA DEDUCIBILE DAL PRESUPPOSTO AL QUALE LA PRESTAZIONE  E' COLLEGATA - ENTITA' E PROPORZIONALITA' DELL'ONERE TRIBUTARIO  IMPOSTO  DAL  LEGISLATORE  -  SINDACABILITA' DA PARTE DELLA  CORTE  SOTTO IL SOLO PROFILO DELL'ASSOLUTA ARBITRARIETA' O IRRAZIONALITA' DELLE NORME. ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI DAGLI ENTI  MUTUALISTICI  -  IMPOSIZIONE  DI  UNO SCONTO OBBLIGATORIO - LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745,  ART.  32;  D.L.  27  AGOSTO 1970, N. 621, ART. 43 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE SOTTO IL PROFILO DELLA ECCESSIVA  ONEROSITA'  DEGLI  SCONTI  E  DEL PRETESO ANNULLAMENTO DELLA REDDITIVITA' DELLE IMPRESE - INSUSSISTENZA.

> Per  capacita'  contributiva,  ai  sensi dell'art. 53 Cost., deve intendersi  l'idoneita'  soggettiva  alla  obbligazione d'imposta deducibile  dal presupposto al quale la prestazione e' collegata, senza  che  spetti  al  giudice  della  legittimita'  delle leggi valutare e determinare l'entita' e la proporzionalita' dell'onere tributario   imposto,   trattandosi   di   compito  riservato  al legislatore,  salvo il controllo di legittimita' sotto il profilo dell'assoluta arbitrarieta' o irrazionalita' delle norme. E' di conseguenza precluso alla Corte sia l'esame analitico delle varie   componenti   della  situazione  economica  delle  aziende produttrici  di  medicinali  in  funzione  della  incidenza dello sconto  obbligatorio  a  favore  degli enti mutualistici sui loro bilanci,  sia  la valutazione della situazione economica generale del settore  e  particolare  delle singole aziende, non potendosi negare  nella  specie  la  realta'  del  presupposto del tributo, identificabile  nella  concreta  esistenza del prezzo di vendita, mentre la misura dell'obbligazione  appare  conforme  al precetto costituzionale,   perche'   e'   rapportata   percentualmente  al presupposto  stesso,  di  cui  rappresenta una funzione e risulta cosi' direttamente da esso deducibile. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  4,  legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 d.l. 26 ottobre 1970,  n.  745,  43  d.l.  27  agosto  1970, n. 621, sollevata in relazione  all'art.  53  Cost.  sotto  il profilo della eccessiva onerosita'  degli  sconti  e del conseguente preteso annullamento della redditivita' delle imprese.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 7 — SENT.  144/72  G. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745, ART. 32; D.L. 27 AGOSTO 1970, N. 621, ART. 43  -  INCIDENZA  DELLO  SCONTO  SULLA SITUAZIONE ECONOMICA DELLE AZIENDE  - POSSIBILITA' DI VALUTARLA AI FINI DELLA DETERMINAZIONE DEL PREZZO DA PARTE DEL C.I.P. - FORME E LIMITI DEI PROVVEDIMENTI DEL C.I.P. E GARANZIE NEI LORO CONFRONTI - PRETESA IRRAZIONALITA' DELLA  DISCIPLINA  IMPUGNATA  -  INSUSSISTENZA - NON VIOLA L'ART. 53   DELLA   COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4, legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 d.l. 26 ottobre 1970, n. 745,  43  d.l.  27  agosto  1970,  n.  621 sollevata in relazione all'art.  53  Cost.  sotto  il  profilo  della irrazionalita' che vizierebbe  il  sistema  per la presunta impossibilita' di tenere debitamente   conto   dell'incidenza  degli  sconti  in  sede  di determinazione  dei  prezzi  dei  medicinali  in senso al C.I.P., dovendosi  al  contrario  affermare che i prezzi in esame debbono essere  determinati, avvalendosi delle tecniche di previsione dei fatti  economici, in ottemperanza alle regole proprie del sistema economico  di  mercato  in  cui  il  provvedimento  del C.I.P. e' destinato  ad  operare,  e  quindi  anche in considerazione della realizzazione  di  un  profitto  da  parte  delle  imprese, e non potendosi  d'altra parte riferire alle norme impugnate il sistema di determinazione dei prezzi, legato ad una prassi amministrativa concretantesi  in  provvedimenti da emanare a norma degli artt. 2 D.L.L.  n. 363 del 1946, 13 D.L.C.P.S. n. 896 del 1947, 1 e 4 del D.L.L.  n.  347  del  1944,  impugnabili  davanti al Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 8 — SENT.  144/72  H. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745, ART. 32; D.L. 27 AGOSTO 1970, N. 621, ART. 43   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  32,  41  E  43 DELLA COSTITUZIONE DA PARTE DEL SISTEMA DI DETERMINAZIONE DEI PREZZI DA PARTE  DEL  C.I.P. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lamentandosi  la pretesa eccessivita' dello sconto sul prezzo dei medicinali  imposto a favore degli enti mutualistici a carico dei produttori  dagli artt.  4, legge 4 agosto 1955, n.  692, 32 d.l. 26 ottobre 1970, n.  745, 43 d.l.  27 agosto 1970, n.  621, quale motivo  di  contrasto  delle norme suddette con  la  liberta'  di iniziativa  economica (art.  41 Cost.);  con la riserva di  legge per il trasferimento di imprese allo Stato o ad enti pubblici o a comunita'  di  lavoratori e di utenti (art.  43 Cost.) e  con  la tutela  della salute pubblica (art.  32 Cost.), si configura,  in realta',  un contrasto non tra le norme impugnate e gli  invocati principi  costituzionali  quanto  tra  questi ed  il  sistema  di determinazione  dei prezzi ad opera del C.I.P., la cui  influenza in  ordine  alla  fondatezza  della questione  e'  certamente  da escludere (1). E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale delle  norme sopra indicate sollevata in relazione agli artt. 32, 41 e 43 della Costituzione. (1) V. 144/72 F.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

### Massima 9 — SENT.  144/72  I. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955, N. 692, ART. 4 - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  32  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4, legge 4  agosto  1955,  n.692,  32  d.l.  26  ottobre 1970, n. 745, che prevedono  lo  sconto  obbligatorio  sul  prezzo dei medicinali a favore  degli  enti mutualistici, sollevata in relazione all'art. 32  Cost..,  e'  infondata  perche'  i paventati effetti negativi sulla  salute pubblica si configurano solo come accidentalita' di fatto al di fuori della previsione impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 32

### Massima 10 — SENT.  144/72  L. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  -  LEGGE  4  AGOSTO  1955,  N. 692, ART. 4; D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745, ART. 32; D.L. 27 AGOSTO 1970, N. 621, ART. 43  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 41 E 43 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA  -  TRATTASI  DI  MATERIA  COMPRESA  NELLA SFERA DI APPLICAZIONE   DELL'ART.   23   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4, legge 4 agosto 1955, n. 692, 32 d.l. 26 ottobre 1970, n. 745,  43  d.l.  27  agosto  1970, n. 621, che prevedono lo sconto obbligatorio  sul  prezzo  dei  medicinali  a  favore  degli enti mutualistici,  sollevata  in  relazione agli artt. 41 e 43 Cost., trattandosi  di  materia  compresa  nella  sfera  di applicazione dell'art.   23   Cost.   e   quindi   estranea   alla  disciplina costituzionale    della    iniziativa    economica    privata   e dell'attribuzione  ad  enti  pubblici di determinate categorie di imprese.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

### Massima 11 — SENT.  144/72  M.  PRESTAZIONI  PATRIMONIALI - RISERVA DI LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 23 - INTERPRETAZIONE - DETERMINAZIONE IN SEDE LEGISLATIVA DEGLI ESTREMI DELLA PRESTAZIONE IMPOSTA - FATTISPECIE -  LEGGE  4  AGOSTO  1955, N. 692, ART. 4 - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI  DAGLI  ENTI  MUTUALISTICI - IMPOSIZIONE DI UNO SCONTO OBBLIGATORIO  - ATTINENZA DELLA DISPOSIZIONE AL MOMENTO ATTUATIVO E NON IMPOSITIVO DELLA PRESTAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  riserva  di  legge  di  cui  all'art. 23 Cost. ha lo scopo di garantire   che   gli   estremi  della  prestazione  imposta  sia effettuata in sede legislativa, onde garantire il cittadino dagli abusi del potere esecutivo. L'art.  4  della  legge  n.  692  del  1955, che impone lo sconto obbligatorio  sul  prezzo  dei  medicinali  a  favore  degli enti mutualistici, dopo la sentenza 70 del 1960 di questa Corte, e' in armonia   con   dettato   costituzionale,   ed  il  fatto  che la imposizione  patrimoniale  in  esame possa essere resa operante a seguito  della  scelta discrezionale, da parte degli Enti stessi, del  sistema  di  assistenza  indiretta,  non  attiene al momento impositivo  della  prestazione,  coperto  interamente dalla norma legislativa,  ma  al  suo  momento attuativo, il cui verificarsi, rispetto  all'esigenza garantistica che sta alla base della norma costituzionale, e' del tutto indifferente. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della detta norma sollevata in relazione all'art. 23 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 12 — SENT.  144/72  N.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  - MOTIVAZIONE IMPLICITA - SUFFICIENZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'   sufficientemente,   anche  se  implicitamente,  motivato  il giudizio di rilevanza quando il giudice "a quo", col sollevare la questione  mostra  di  aderire a quella tesi interpretativa della norma  impugnata  che,  a  suo  giudizio,  concreta una possibile violazione della Costituzione.

### Massima 13 — SENT. 144/72 O. DECRETI-LEGGE - COSTITUZIONE, ART, 77 - CONTENUTO -  NON  LIMITA  LA  FACOLTA'  DEL  LEGISLATORE  DI DISCIPLINARE I RAPPORTI  SORTI  SULLA  BASE DEI DECRETI NON CONVERTITI, SALVO IL RISPETTO   DELLE   ALTRE   NORME   E  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  - FATTISPECIE  -  LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1035, ARTICOLO UNICO - ATTRIBUZIONE DI EFFICACIA AI RAPPORTI, COMPRESI QUELLI TRIBUTARI, SORTI  SULLA  BASE  DEL  D.L.  27 AGOSTO 1970, N. 621 - NON VIOLA L'ART.  77  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  77  della  Costituzione  si  propone soltanto lo scopo di regolare  le  conseguenze  della mancata conversione in legge dei decreti-legge,   senza  porre  alcun  limite  alla  facolta'  del legislatore  di  disciplinare,  secondo una scelta demandata alla sua valutazione politica, i rapporti sorti sulla base dei decreti non convertiti. Pertanto  e' infondata la questione di legittimita' sollevata, in relazione  al citato art. 77 Cost., contro l'articolo unico della legge  n.  1035  del  1970,  con  cui, secondo la interpretazione datane  dal  giudice  "a quo", si verrebbe a riconoscere a favore degli  Enti mutualistici il diritto agli sconti per il periodo di vigenza  del  decreto  27  agosto 1970, n. 621, non convertito in legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
