---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  22  della  legge  13  luglio 1967, n. 583 (miglioramenti del  
 trattamento posto a carico del Fondo  speciale  di  previdenza  per  il  
 personale  addetto  ai  pubblici  servizi di telefonia e modifiche alle  
 leggi 4 dicembre 1956, n.  1450,  e  11  dicembre  1962,  n.  1730),  e  
 dell'articolo unico della legge 20 marzo 1968, n. 369 (nuova decorrenza  
 per  l'applicazione  delle  norme contenute nell'art. 22 della legge 13  
 luglio 1967, n. 583, sui trattamenti posti a carico del Fondo  speciale  
 di   previdenza  per  il  personale  addetto  ai  pubblici  servizi  di  
 telefonia, e loro estensione ad altre  forme  di  pensione),  questione  
 sollevata  in  riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 53 della Costituzione  
 dall'ordinanza del tribunale di Bologna del 6 ottobre 1970.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ-  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI.                                 
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/72.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PERSONALE ADDETTO AI PUBBLICI  SERVIZI  DI  TELEFONIA  - VERSAMENTO DI UN CONTRIBUTO A FAVORE  DEL  FONDO SPECIALE DI PREVIDENZA - LEGGI 13 LUGLIO 1967, N.  583,  ART.  22,  20  MARZO  1968,  N.  369,  ARTICOLO UNICO - CARATTERE  DI  GENERALITA' DELLA NORMA - ESCLUSIONE DI SITUAZIONI ESTRANEE  AL  CAMPO  DELLA  PREVIDENZA  GENERALE  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO  -  RAZIONALITA'  -  NON VIOLA L'ART. 3, IN RELAZIONE ALL'ART.  53  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  22  della  legge 13 luglio 1967, n. 583 (miglioramenti del  trattamento  posto a carico del Fondo speciale di previdenza per  il  personale  addetto  ai  pubblici  servizi di telefonia e modifiche  alle  leggi  4  dicembre  1956, n. 1450, e 11 dicembre 1962,  n. 1730), e dell'articolo  unico della legge 20 marzo 1968 (nuova   decorrenza  per  l'applicazione  delle  norme  contenute nell'art.  22  della legge 13 luglio 1967 n. 583, sui trattamenti posti  a carico del Fondo speciale di previdenza per il personale addetto  ai  pubblici  servizi  di telefonia,e loro estensione ad altre forme di pensione) cosi' come sollevata in riferimento agli artt. 3, 36, 38 e 53 della Costituzione. E  cio'  perche'  una  norma  destinata  ad  essere applicata nei confronti di tutti indistintamente gli appartenenti ad una stessa categoria  razionalmente  individuata non disattende il principio di  uguaglianza sancito dall'art. 3 ne' quello di cui all'art. 53 Cost. E non disattende altresi' i principi proclamati negli artt. 36  e  38  della  Costituzione  perche' "la ritenuta progressiva" sulle   altre   pensioni   disposta  dalle  norme  impugnate,  ha sostanzialmente  carattere di prestazione imposta. E, pur tenendo conto  della particolare protezione di cui godono le retribuzioni dei  lavoratori,  e'  certo  che le loro pensioni, salvo espresse eccezioni, non si sottraggono al regime tributario.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
