---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6, n. 5, e 13, n.  2,  del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  14  gennaio  1972,  n.  4, sul trasferimento alle Regioni a  
 statuto ordinario delle funzioni amministrative statali in  materia  di  
 assistenza sanitaria ed ospedaliera e dei relativi personali ed uffici,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.    117  e 118 nonché 76 della  
 Costituzione e relativa VIII  disposizione  transitoria,  dalla  Giunta  
 regionale della Liguria con il ricorso di cui in epigrafe.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/72.  REGIONI  ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  ASSISTENZA SANITARIA ED OSPEDALIERA E DEL RELATIVO PERSONALE - D.P.R. 14 GENNAIO 1972, N. 4,  ARTT.  6,  N.  5,  E  13,  N.  2  -  RISERVA ALLO STATO DELLE ATTRIBUZIONI  RIGUARDANTI  L'ASSISTENZA  SANITARIA  AGLI INVALIDI CIVILI - GIUSTIFICAZIONE CON IL CARATTERE UNITARIO DELL'INTERESSE -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  76,  117 E 118 E VIII DISP. TRANS.   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione  agli  artt. 117, 118 e 76 della Costituzione  e  relativa  VIII  disp.  trans.,  la  questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt. 6, n. 5 e 13, n. 2 del D.P.R.   14   gennaio   1972,  n.  4,  i  quali,  delegando  alle regioni  a  statuto ordinario l'esercizio delle relative funzioni amministrative,  riservano allo Stato l'assistenza sanitaria agli invalidi civili. Alle regioni spettano, infatti, solo poteri inerenti ad interessi a  livello regionale, mentre l'assistenza sanitaria agli invalidi civili  non  attiene  ad interessi che si esauriscono nell'ambito delle singole regioni, presentando esigenze che, attualmente, non tutte le regioni sono in grado di soddisfare.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 76 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
