---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 68, 70 e 73 del r.d.  31 agosto 1933, n.  1592,  contenente  
 il testo unico delle leggi sull'istruzione superiore, e dell'art. 4 del  
 d.l.lgt.   5   aprile   1945,   n.   238,   concernente   provvedimenti  
 sull'istruzione superiore, questione sollevata dal Consiglio di  Stato,  
 con  l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 33,  
 commi primo e quinto, 34, commi primo e terzo,  51,  comma  primo,  97,  
 commi primo e terzo, 24, 103 e 113 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  SUSSISTENZA  NELLA  SPECIE  -  RIESAME  IN  SEDE DI PROCESSO  COSTITUZIONALE  -  ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  precluso  in  sede  di processo costituzionale il riesame del giudizio  espresso  dal  giudice  a  quo  sulla  rilevanza  delle questioni   di   legittimita'   costituzionale   che  sono  state prospettate.  (Nella specie, il Consiglio di Stato, ai fini delle decisioni  di  sua  competenza  in  ordine ad un ricorso proposto contro  gli  atti  del  concorso  alla  cattedra  di puericultura dell'Universita'  di  Napoli,  aveva  promosso il controllo della legittimita'  costituzionale  degli  artt. 68, 70, 73 del r.d. 31 agosto   1933,   n.   1592,   contenente   il  t.u.  delle  leggi sull'istruzione  superiore  e  dell'art. 4 del d.l. lgt. 5 aprile 1945,   n.   238,   concernente   provvedimenti  sull'istruzione. superiore, in riferimento agli artt. 3, 33, commi primo e quinto, 34,  commi  primo  e  terzo,  51,  comma primo, 97, commi primo e terzo,  24,  103  e  113  Cost.,  rilevando che, se fossero state dichiarate  illegittime  le norme sul procedimento dei concorsi a cattedre   universitarie   e   quelle  sulla  composizione  delle commissioni  giudicatrici  o  soltanto  alcune  di queste ultime, sarebbero rimaste inficiate le attivita' svolte dalla commissione nominata per il concorso al quale il ricorrente aveva partecipato ed  il  conseguente provvedimento ministeriale contro il quale il ricorso era stato proposto).

### Massima 2 — SENT.  143/72 B. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROCEDIMENTO DEI  CONCORSI  A  CATTEDRE  UNIVERSITARIE  E  COMPOSIZIONE  DELLE COMMISSIONI  GIUDICATRICI  -  PARTECIPAZIONE ALLE COMMISSIONI DEI SOLI  PROFESSORI  UNIVERSITARI  DELLA  MATERIA  IN  CONCORSO O DI MATERIE AFFINI - T.U. 31 AGOSTO 1933, N. 1592, ARTT. 68, 70 E 73; D.L.LGT. 5 APRILE 1945, N. 238, ART. 4. - VIOLAZIONE DELLA REGOLA COSTITUZIONALE  DEL BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE (ART. 97, COMMA   PRIMO,   COST.)   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  razionale che le commissioni giudicatrici dei concorsi per le cattedre   universitarie   siano   composte   esclusivamente   di professori  universitari  delle  materia in concorso o di materie affini,  trattandosi  di  considerare la personalita' scientifica dei  candidati,  e  non  essendo  conferibile  il relativo potere a  persone  estranee  alle  materie  su  cui  si  e'  formata  la preparazione  dei concorrenti o a materia non affini alla stessa, perche'  in  tal  modo  si  verrebbe  ad affidare il giudizio sul candidato  a  chi  non  ha idoneita' a valutare l'attivita' sulla quale deve esprimere il proprio meditato avviso. Pertanto, non e' fondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 68,  70  e 73 T.U. 31 agosto 1933, n. 1592, e 4 d.l.lgt. 5 aprile 1945,  n. 238, sollevata in riferimento all'art. 97, comma primo, Cost.,  attesoche'  il  sistema  introdotto dalle norme impugnate garantisce  il  buon  andamento dell'amministrazione, assicurando scelte  informate a conoscenza della materia di cui al concorso e del progresso che essa ha potuto far registrare.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 3 — SENT.  143/72  C.  ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - CONCORSI A CATTEDRE  UNIVERSITARIE - COMMISSIONI GIUDICATRICI - COMPOSIZIONE -  SCELTA  DEI COMMISSARI MEDIANTE SISTEMA ELETTIVO - FINALITA' - ADEGUAMENTO  DELL'ORDINAMENTO  UNIVERSITARIO  AL  PRINCIPIO DELLA LIBERTA'  DELL'INSEGNAMENTO  -  SISTEMA  ISPIRATO   AL  PRINCIPIO DELL'AUTONOMIA  UNIVERSITARIA  EX  ART.  33, SESTO COMMA, COST. - T.U.  31  AGOSTO  1933,  N.  1592,  ARTT. 68, 70 E 73; D.L.LGT. 5 APRILE   1945,   N.  238,  ART.  4  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELL'ESIGENZA    DI   BUON   ANDAMENTO   DELL'AMMINISTRAZIONE   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'adozione  del sistema elettivo per la scelta dei commissari, ai fini della formazione delle commissioni giudicatrici dei concorsi per  le  cattedre  universitarie,  non  si  propone  la tutela di interessi   di  categoria,  ma  sottrae  la  nomina  alle  scelte discrezionali   del   Ministro   adeguando   cosi'  l'ordinamento universitario  al  principio della liberta' dell'insegnamento, ed assicura  il  buon  andamento dell'insegnamento garantendo scelte tecniche  per compiti tecnici, attraverso la considerazione della stima scientifica che i commissari riscuotono, meglio accertabile nell'ambito  settoriale. L'avere trasferito dal Ministro al corpo dei  professori  il potere di scelta dei membri delle commissioni di  concorso,  nel  rispetto  del  principio  di  maggioranza, ha costituito  un progresso verso la realizzazione di quell'ordinata autonomia  cui  hanno  diritto le istituzioni di alta cultura, le universita'  e le accademie, in applicazione dell'art. 33, ultimo comma, Cost. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 33,  primo  e  sesto  comma,  34,  commi  primo  e  terzo,  e 97, commi  primo  e  terzo,  Cost.  -  la questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt. 68, 70 e 73 del r.d. 31 agosto 1933, n.  1592,  e  4  d.l.lgt.  5  aprile  1945,  n.  238, nella parte in cui affidano  ad un  sistema  elettorale  la scelta dei membri delle  commissioni  giudicatrici  dei  concorsi  per  le cattedre universitarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 33, c. 6 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 34, c. 3

### Massima 4 — SENT.  143/72 D. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROCEDIMENTO DEI  CONCORSI A CATTEDRE UNIVERSITARIE E POTERI DELLE COMMISSIONI GIUDICATRICI   -   FORMAZIONE   DELLE  TERNE  -  MANCANZA  DI UNA PREDETERMINAZIONE   DEI   PRINCIPI   DIRETTIVI   CHE   CONSENTANO L'AUTOLIMITAZIONE  DELLA  DISCREZIONALITA'  DELLE  COMMISSIONI  - T.U.  31  AGOSTO  1933,  N.  1592,  ARTT. 68, 70 E 73; D.L.LGT. 5 APRILE  1945,  N. 238,  ART.  4 - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI BUON ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  UNIVERSITARIA  E  DI  EGUAGLIANZA TRA I CONCORRENTI - INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  di  formazione  delle  terne e' giustificato in quanto  il concorso per cattedre universitarie non si presta alla preventiva  determinazione di criteri di massima che autolimitino la discrezionalita' delle commissioni, essendo razionale ritenere che  la  personalita'  e  l'opera  scientifica  di  un  candidato rifiutino    ogni    qualificazione   paradigmatica,   e  che  la comparazione  debba  avvenire  soltanto  raffrontando  il  merito intrinseco  dell'attivita'  svolta  dai candidati, attraverso una valutazione  che  non  puo'  attingere  a  regole  fisse, data la varieta'  delle  qualita' personali dei singoli concorrenti. Esso non  da'  causa a disparita' di trattamento, perche' il principio costituzionale   di  uguaglianza  esige  la  differenziazione  di situazioni   non   omogenee.   Pertanto,  non  e'  fondata  -  in riferimento  agli  artt.  97,  comma  primo  e  3  Cost.   -   la questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  68,  70 e 73  T.U. 31 agosto  1933,  n. 1592, e 4 d.l.lgt. 5 aprile 1945, n.  238,  nella parte  riguardante  il procedimento di formazione delle terne nei concorsi per cattedre universitarie.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  143/72 E. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - PROCEDIMENTO DEI  CONCORSI A CATTEDRE UNIVERSITARIE E POTERI DELLE COMMISSIONI GIUDICATRICI  -  MANCANZA  DI  UNA PREDETERMINAZIONE DEI PRINCIPI DIRETTIVI CHE CONSENTANO L'AUTOLIMITAZIONE DELLA DISCREZIONALITA' DELLE  COMMISSIONI - NATURA GIURIDICA DI QUESTE - IMPARZIALITA' E MOTIVAZIONE   DELL'ATTIVITA'  SVOLTA  -  SINDACABILITA'  IN  SEDE GIURISDIZIONALE  -  T.U.  31 AGOSTO 1933, N. 1592, ARTT. 68, 70 E 73;  D.L.LGT.  5  APRILE  1945, N. 238, ART. 4 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,51,  PRIMO  COMMA, 24, 103 E 113 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La mancata imposizione alle commissioni giudicatrici dei concorsi per    cattedre    universitarie   di   autolimitarsi,   mediante predeterminazione   dei  principi  direttivi,  non  impedisce  il controllo  giurisdizionale  sul  giudizio  formulato  su  ciascun candidato  che  deve  essere  motivato  anche in comparazione con quello  espresso  per  gli altri. Non e' la categoria dei docenti che,  attraverso i commissari, giudica i titoli dei candidati, ma e'  un  organo  dello  Stato  che  esprime  un  giudizio in piena imparzialita'   anche   verso   coloro   che  non  hanno  seguito l'attivita'  scientifica  dei  commissari  e  non ne accolgano le opinioni.  Pertanto,  non  e' fondata - in riferimento agli artt. 3,51,  primo  comma,  24,  103  e  113  Cost.-  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  68,  70  e 73 T.U. 31 agosto  1933, n. 1592, e 4 d.l.lgt. 5 aprile 1945, n. 238, per la parte  concernente  i  poteri  e  gli  obblighi delle commissioni giudicatrici dei concorsi universitari.

*Parametri:* Costituzione, art. 51, c. 1 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  143/72 F. ISTRUZIONE PUBBLICA - UNIVERSITA' - CONCORSI PER CATTEDRE  UNIVERSITARIE  -  COMMISSIONI GIUDICATRICI - OBBLIGHI - T.U.  31  AGOSTO  1933,  N.  1592,  ARTT. 68, 70 E 73; D.L.LGT. 5 APRILE  1945,  N.  238,  ART.  4  - VIOLAZIONE DELLE REGOLE DELLA LIBERTA'  DELL'INSEGNAMENTO  E  DELLA DESTINAZIONE DELLA SCUOLA A VANTAGGIO  DI  TUTTI  -  (ARTT.  33,  PRIMO  COMMA, E 34 COST.) - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nei   procedimenti   dei  concorsi  per  cattedre  universitarie, l'osservanza  delle  regole  della  liberta'  dell'insegnamento e della destinazione della scuola a vantaggio di tutti e' garantita dal   fatto   che  le  commissioni  giudicatrici  devono  operare imparzialmente  anche  verso  coloro  che  non  appartengono alle scuole  scientifiche  alle  quali  dirigono  le preferenze i loro componenti,  e  che  esse  non  devono  giudicare i concorrenti a seconda  che  questi  si  siano  o  non si siano adeguati ai loro insegnamenti.   Non   e'   pertanto   fondata   la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  68.  70  e 73 T.U. 31 agosto  1933,  n.  1592,  e  4  d.l.lgt.  5  aprile 1945, n. 238, concernenti  i  concorsi per cattedre universitarie, sollevata in riferimento agli artt. 33, primo comma, e 34, primo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 1 · Costituzione, art. 34, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
