---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  192,  ultimo  comma,  e  529,  primo comma, del codice di  
 procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3  e  24  della  
 Costituzione,  dal  pretore  di  Chieri,  con  l'ordinanza  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/72.  PROCESSO  PENALE - NOMINA DEL DIFENSORE D'UFFICIO ALL'IMPUTATO   (IRREPERIBILE   NELLA  SPECIE)  -  ESCLUSIONE  DEI PATROCINATORI  LEGALI  E DEI PRATICANTI PROCURATORI (EX ART. 128, COD.  PROC.  PEN.)  - COD. PROC. PEN., ARTT. 192, ULTIMO COMMA, E 529,  PRIMO  COMMA  -  DIVIETO  PER  IL PRATICANTE PROCURATORE DI PROPORRE   IMPUGNAZIONE   E   DI   DARE  MANDATO  A  UN  AVVOCATO CASSAZIONISTA   DI   SOTTOSCRIVERE   I  MOTIVI  DEL  RICORSO  PER CASSAZIONE  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  128  c.p.p.,  statuisce  che il difensore d'ufficio debba essere  nominato fra gli avvocati e procuratori e non anche fra i patrocinatori legali e i praticanti procuratori. Pertanto,  nel  caso  in  cui  sia  stato  erroneamente  nominato difensore d'ufficio un praticante procuratore, non puo' ritenersi che  gli  artt.  192  e  529  c.p.p.  violino  gli  artt.  3 e 24 della  Costituzione,  per il fatto di non riconoscere a costui il diritto  di proporre impugnazione e di dare mandato a un avvocato cassazionista   di   sottoscrivere   i  motivi  del  ricorso  per cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
