---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 18 ottobre 1950, n. 920, relativa alla  proroga  
 dei  termini  assegnati  dalle  disposizioni  di  attuazione del codice  
 civile in materia  di  società  e  consorzi,  questione  proposta  dal  
 tribunale  di  Milano,  con  ordinanza  29 ottobre 1970, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI           
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/72  A.  SOCIETA'  -  SOCIETA' PER AZIONI COSTITUITE AL GIORNO  DELL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  CODICE CIVILE - OBBLIGO DI UNIFORMARE A QUESTO L'ATTO COSTITUTIVO E LO STATUTO IN MATERIA DI MAGGIORANZE  ASSEMBLEARI  -  LEGGE  18  OTTOBRE  1950,  N.  920 - ULTERIORE   PROROGA   DEL   TERMINE  "FINO  ALL'ATTUAZIONE  DELLA REVISIONE DEL CODICE" - OPERA UN COLLEGAMENTO TRA IL DIFFERIMENTO DELL'APPLICAZIONE  DI  DETERMINATE NORME DEL CODICE E LA PREVISTA RIFORMA   DELLA   DISCIPLINA   DELLE  SOCIETA'  -  DIVERSITA'  DI REGOLAMENTAZIONE  TRA  LE  SOCIETA'  COSTITUITE  ANTERIORMENTE  O POSTERIORMENTE  ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  CODICE  - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COD. CIV. ARTT. 2368 E 2369).

> La  legge  18  ottobre  1950,  n. 920, che dispone la proroga dei termini  assegnati  dalle  disposizioni  di attuazione del codice civile   nei   riguardi   di   societa'   e   di  concorsi  "fino all'attuazione  della  revisione del codice civile", non viola il principio di eguaglianza: ed invero, posto che quella proroga non aveva  lo  scopo di attribuire carattere definitivo al sistema di diritto  transitorio previsto dalle norme do attuazione, ma aveva la  funzione  di  indicare il termine finale della proroga che il legislatore  aveva  gia'  preventivamente  determinato nell'an e, ragionevolmente,  ritenuto determinabile nel quando, sta di fatto che   il   collegamento  operato  dalla  legge  impugnata  tra il differimento  dell'applicazione di determinate norme del codice e la  riforma  della  disciplina  delle  societa'  per  azioni, non solo   si   presentava,   al   momento  in  cui  fu  disposta  la proroga,  perfettamente  corrispondente  alle  esigenze  prese in considerazione   del   legislatore,   ma,   alla   stregua  degli avvenimenti  verificatisi  negli  anni  successivi, resta tuttora valido  nel suo presupposto di fatto. Ne deriva che la diversita' di   regolamentazione   esistente   tra  le  societa'  costituite anteriormente  e posteriormente alla entrata in vigore del codice civile  trova anche oggi una valida giustificazione, in attesa di una regolamentazione unitaria della materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   148/72   B.  LEGGE  -  NORME  DI  DIRITTO  TRANSITORIO  - DEFINIZIONE - IMPLICAZIONI.

> Come questa Corte ha avuto occasione di rilevare (sent. n.101 del 1967), "la definizione di una norma come transitoria implica solo che, nel passaggio da una vecchia ad una nuova disciplina, alcuni fatti  o  rapporti,  in  considerazione  della  loro collocazione cronologica, sono sottratti alla efficacia del nuovo regolamento, ma  non  esclude  che la norma possa trovare applicazione, per un tempo  indefinito,  tutte  le  volte  in  cui  quei  fatti e quei rapporti siano oggetto di valutazione giuridica".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
