---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  128 e 131 del codice di procedura penale e della legge 14  
 marzo 1968, n.  157, limitatamente alla Tab. D, punto 13,  lett.  a)  e  
 b),  recante la previsione di diritti di cancelleria per il rilascio di  
 copie, sollevata con ordinanza del  29  ottobre  1970  dal  pretore  di  
 Trieste,  in  riferimento  agli  artt.    3, primo e secondo comma; 24,  
 primo, secondo e terzo comma; 38 e 53 della Costituzione.                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/72  A.   AVVOCATI   E   PROCURATORI  -  OBBLIGO   DEI PROFESSIONISTI  FORENSI  DI  ASSUMERE LA DIFESA DI UFFICIO SIA DI CITTADINI  NON  ABBIENTI  CHE  ABBIENTI  -  IMPOSIZIONE  IN  BASE ALL'ART.  23   DELLA   COSTITUZIONE   -   TROVA   GIUSTIFICAZIONE NELL'INTERESSE  PUBBLICO  -  NON VIOLA GLI ARTT. 3, 35 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  dei  professionisti  forensi  di assumere la difesa di ufficio,   gratuita   per   i  non  abbienti  e  con  il  rischio patrimoniale  di  non essere retribuiti per i cittadini abbienti, puo'  senz'altro  essere  imposto  a  norma  dell'art.  23 Cost., essendo  la  difesa  dell'imputato,  con o senza retribuzione, di interesse   pubblico  in  quanto  attinente  alla  validita'  del giudizio.  Tale obbligo, inoltre, non viola, per il suo carattere occasionale,  il  diritto  alla  retribuzione  di cui all'art. 36 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  149/72  B. PROCESSO PENALE - DIRITTI DI CANCELLERIA PER IL RILASCIO  DI  COPIE - COD. PROC. PEN., ART. 128 E 131, E LEGGE 14 MARZO  1968,  N.  157, TABELLA D, PUNTO 13, LETT. A E B - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  24,  38,  E 53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge n. 157 del 14 marzo 1968, che prevede la corresponsione dei  diritti  di  cancelleria per il rilascio di copia degli atti processuali  non  e'  in  contrasto  con gli artt. 53, 38, 3 e 24 Cost. La facolta' concessa al difensore di prendere visione degli atti  processuali  depositati e di estrarne copia (artt. 201, 304 quater,  320,  372,  407  n.  4,  410,  533,  c.p.p.) consente al medesimo di adempire con serieta' e coscienza al mandato, sicche' e'  da escludere che la previsione dei diritti di cancelleria per il  rilascio  di copie dia luogo ad una disparita' di trattamento nell'esercizio del diritto di difesa. D'altro  canto, la possibilita' offerta al difensore, di chiedere copie alla cancelleria, e' un mezzo per agevolare la sua opera, e il  versamento  dei diritti di cancelleria e' il corrispettivo di un  servizio  che  il  difensore  puo' utilizzare, ove lo ritenga opportuno,  secondo  le  sue  libere valutazioni. Non e', quindi, possibile  un  raffronto delle norme impugnate con gli artt. 53 e 38 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
