---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-06
data_deposito: 1972-07-24
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 26
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte con i ricorsi di cui in epigrafe,  concernenti  gli  artt.  2,  
 secondo  comma;  3;  4, lettere a), b), c), d), e), f), g), h), i), 1),  
 m), n), o), q), r), s), t); 10; 11; 13; 15; 16; 17; 18;  19,  cap.  nn.  
 1502  e  5471,  del  decreto del Presidente della Repubblica 15 gennaio  
 1972, n. 11, contenente disposizioni sul trasferimento alle  Regioni  a  
 statuto  ordinario  delle funzioni amministrative statali in materia di  
 agricoltura e foreste, di caccia e di pesca nelle acque interne  e  dei  
 relativi  personali ed uffici, in riferimento agli artt. 117, 118, 119,  
 127, 135 e VIII disposizione transitoria della Costituzione, nonché in  
 relazione agli artt. 17 e 18 della legge 16 maggio 1970, n. 281, ed  in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 luglio 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  142/72 A. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ARTT. 3, 4, LETTERE DA A AD O, Q, R, S, T; 10; 11, 13; 15 A 19, DEI CAPITOLI 1502 E 5471 - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  76, 117, 118, 119, 127 E 135 E DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questione di legittimita' costituzionale, proposte  dalle  Regioni  Emilia-Romagna,  Lombardia  e  Umbria e concernenti  gli  artt.  3; 4, lettere da a ad o, q, r, s, t; 10, 11,  13, 15 a 19, capitoli nn. 1502 e 5471, del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  11,  contenente  disposizioni  sul  trasferimento alle Regioni a statuto ordinario delle funzioni amministrative statali in  materia  di agricoltura e foreste, di caccia e di pesca nelle acque  interne e dei relativi personali ed uffici, in riferimento agli  artt.  117,  118,  119,  127, 135 e VIII disp. trans. della Costituzione  nonche' in relazione agli artt. 17 e 18 della legge 16  maggio  1970,  n.  281  ed  in  riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 135 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 127 · legge 281 del 16/05/1970, art. 18 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.  142/72  B. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO AD ESSE DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI NELLE MATERIE EX ART. 117 DELLA COSTITUZIONE  - LEGGE DI DELEGAZIONE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 17  -  SUA  ESATTA  PORTATA  - NON INFLUISCE SULLA DETERMINAZIONE DELLE MATERIE DA TRASFERIRE.

> L'art.  17  della  legge  16  maggio 1970, n. 281, ha disposto il trasferimento alle Regioni solo di quelle funzioni amministrative che,  per  una  parte,  risultino  inerenti alle materie elencate nell'art. 117 Cost., e siano contenute nei limiti degli interessi connessi alle esigenze delle singole Regioni senza travalicare in quelli  propri  dello  Stato  o  di  altre Regioni e, per l'altra parte, esercitate all'atto del trasferimento da organi centrali o periferici  dello  Stato. L'art. 17 non ha quindi inteso influire sulla determinazione delle materie da trasferirsi.

### Massima 3 — SENT.   142/72  C.   REGIONI   ORDINARIE  -  TRASFERIMENTO  DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN MATERIA  DI  AGRICOLTURA  E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED UFFICI - D.P.R.  11 GENNAIO 1972, N.  11, ART.   4, LETT.   G  E H - RISERVA ALLO STATO DELLE MATERIE RIGUARDANTI  LA SISTEMAZIONE  IDROGEOLOGICA,  LA  CONSERVAZIONE   DEL  SUOLO,  LA PROTEZIONE DELLA NATURA - TUTELA L'INTERESSE NAZIONALE.

> L'esigenza  del  rispetto dell'interesse nazionale quale prevista dall'art.  117 giustifica la sottrazione, all'autonomia regionale delle materie previste dalle lettere g e h dell'art. 4, D.P.R. 15 gennaio  1972,  n. 11, riguardanti la sistemazione idrogeologica, la conservazione del suolo, la protezione della natura.

### Massima 4 — SENT.  142/72  D.  REGIONI  ORDINARIE  -  INERZIA  DELLA  REGIONE INVESTITA   DELLA   COMPETENZA    DELL'ATTUAZIONE   DI   OBBLIGHI INTERNAZIONALI  -  RIMEDI  -  DELEGAZIONE DI POTERI - CONSENTE LA SOSTITUZIONE   DEL   DELEGANTE   IN  CASO  DI  INADEMPIMENTO  DEL DELEGATO - FATTISPECIE  -  D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. B - ATTUAZIONE  DEI  REGOLAMENTI  COMUNITARI  IN MATERIA DI STRUTTURE AGRARIE.

> Poiche'  difettano  nel  nostro  ordinamento  strumenti  idonei a realizzare  l'adempimento  di  obblighi  internazionali di fronte all'inerzia  della  Regione  che fosse investita della competenza dell'attuazione  (art. 4, lett. b D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11), il  solo  mezzo  utilizzabile  per  fare  concorrere  le  Regioni all'attuazione   dei   regolamenti  comunitari  e'  quello  della delegazione  di  poteri  in  materia  di  strutture  agrarie, che appunto  offre  il rimedio della sostituibilita' del delegante in caso di inadempimento del delegato.

### Massima 5 — SENT.  142/72  E.  REGIONI  ORDINARIE  -  MATERIE  CHE SORPASSANO L'AMBITO  TERRITORIALE  DI  CIASCUNA  REGIONE  -  MANCANZA DI UNA REGOLAMENTAZIONE  DEI  RAPPORTI INTERREGIONALI - INTERVENTO DELLO STATO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  FATTISPECIE  -  TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT.   F   -   CLASSIFICAZIONE  DEI   COMPRENSORI  DI  BONIFICA, DETERMINAZIONE   DEI   BACINI   MONTANI   E   DI  ZONE  DEPRESSE, APPROVAZIONE DEI PIANI GENERALI DI BONIFICA O DI SISTEMAZIONE DEI DETTI  BACINI  O ZONE - COMPETENZA DELLO STATO IN QUANTO RICADANO NEL TERRITORIO DI DUE O PIU' REGIONI.

> Fino  a  quando non si sara' addivenuto alla regolamentazione dei rapporti  interregionali  non potra' prescindersi dall'intervento dello stato nelle materie che sorpassino l'ambito territoriale di ciascuna regione. I  tale  ipotesi,  infatti,   l'intervento   dello  Stato  appare necessitato  dal  difetto  nell'attuale  diritto  positivo  degli strumenti   organizzatori   idonei   a   rendere   possibile   la compartecipazione     degli     interessi    comuni    e  per  la regolamentazione  dei correlativi obblighi e responsabilita'. Ne' a  superare  tale  situazione  potrebbe  utilmente  farsi ricorso all'elevamento   di   conflitti  di  attribuzione,  poiche'  essi presuppongono  una determinazione di distinta sfera di competenza che invece fa difetto. Tocca  gli  interessi  di piu' Regioni ed e' quindi di competenza statale  la  classificazione  dei  comprensori  di  bonifica,  la determinazione  di  bacini  montani  e  delle  zone  depresse,  o l'approvazione  dei  piani generali di bonifica o di sistemazione di  detti  bacini  o  zone,  in  quanto  ricadano  nel territorio di  due  o  piu'  Regioni. (art. 4,  lett. f,  D.P.R.  15 gennaio 1972, n. 11).

### Massima 6 — SENT.  142/72 F. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. T - RISERVA ALLO  STATO  DELLO  STATO  GIURIDICO  DEGLI APPARTENENTI AL CORPO FORESTALE  -  FONDAMENTO  NELLA  NATURA  DELLE  FUNZIONI  AD ESSO ASSEGNATE.

> L'affidamento allo Stato dello stato giuridico degli appartenenti al corpo forestale (art. 4, lett. t, e il D.P.R. 15 gennaio 1972, n.  11,  trova  fondamento  nella  natura  delle funzioni ad esso assegnate   che   comprendono   la   polizia   forestale,   cioe' un'attivita'  che  sfugge alle Regioni (cui l'art. 117 conferisce poteri  solo  per  la polizia locale urbana e rurale) ed altresi' un'altra  serie  di  compiti  pure essi di esclusiva o prevalente competenza  statale,  come  la  difesa  del  suolo, la protezione dell'ambiente  naturale,  nonche'  dei parchi nazionali, la lotta contro gli incendi.

### Massima 7 — SENT.  142/72 G. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. T - RISERVA ALLO  STATO DEL RECLUTAMENTO ED ADDESTRAMENTO DEL CORPO FORESTALE -   APPARTENENZA   ALLA  MATERIA  DELL'ISTRUZIONE  NON  A  QUELLA DELL'AGRICOLTURA.

> Non   rientra   nella  materia  dell'agricoltura,  ma  in  quella dell'istruzione,  la riserva statale in ordine al reclutamento ed all'addestramento  del  corpo  forestale dello Stato, di cui alla lettera t dell'art. 4 del D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.

### Massima 8 — SENT.  142/72 H. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. S - RISERVA ALLO STATO DEI PARCHI NAZIONALI - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  estranea  alla  materia  dell'agricoltura  quella  dei parchi nazionali,  di cui alla lett. s dell'art. 4 del D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17

### Massima 9 — SENT.  142/72 I. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. O - RISERVA ALLO  STATO  DELLA  COMPETENZA  IN ORDINE ALL'ALIMENTAZIONE - NON APPARTENENZA ALLA MATERIA DELL'AGRICOLTURA.

> Non  rientra  nell'ambito della materia agricola la competenza in ordine  all'alimentazione,  di  cui  alla  lettera  o dell'art. 4 D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.

### Massima 10 — SENT.  142/72 L. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. I - RISERVA ALLO  STATO DELLA COMPETENZA RELATIVA ALL'ORDINAMENTO DEL CREDITO AGRARIO - NON APPARTENENZA ALLA MATERIA DELL'AGRICOLTURA.

> Esula  dalla materia dell'agricoltura la materia dell'ordinamento del  credito  agrario  di  cui  all'art. 4, lett. i del D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.

### Massima 11 — SENT.  142/72  M.  REGIONI ORDINARIE - COMPETENZA - COSTITUZIONE, ART. 117 - MATERIA DELL'AGRICOLTURA - DETERMINAZIONE CON RIGUARDO AGLI INTERESSI CONNESSI AI PRODOTTI DEL SUOLO.

> Per  la  determinazione  della  materia  dell'agricoltura, di cui all'art.  117  della  Costituzione,  occorre  avere riguardo agli interessi connessi ai prodotti del suolo.

### Massima 12 — SENT.  142/72  N.  REGIONI ORDINARIE - COMPETENZA - COSTITUZIONE, ART. 117 - DETERMINAZIONE DELLE MATERIE - CRITERIO OBIETTIVO.

> La  determinazione  delle  materie regionali, secondo quanto gia' disposto  dalla Corte costituzionale con sentenza n. 20 del 1970, deve  farsi in modo obbiettivo, senza riferimento al risultato da conseguire,  cioe'  senza riguardo all'influenza che su essa puo' derivare dall'esercizio di poteri appartenenti a sfere diverse.

### Massima 13 — SENT.  142/72 O. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R.  15  GENNAIO 1972, N. 11, ART. 3 - RIPRODUCE LA DISP. TRANS. VIII DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.  3  del  D.P.R.  15  gennaio  1972,  n.  11,  si  limita a riprodurre  il  disposto  dell'VIII  disp.  trans. e finale della Costituzione.

### Massima 14 — SENT.  142/72 P. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R.  15  GENNAIO 1972, N. 11, ART. 2 - RISERVA ALLO STATO,  IN  VIA TRANSITORIA, DELLA COMPETENZA IN ORDINE AGLI ENTI PUBBLICI  IN AGRICOLTURA A CARATTERE NAZIONALE E PLURIREGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussistendo  obbligo  di  trasferimento  delle  funzioni non esercitate  dallo  Stato e' infondata la censura mossa all'art. 2 del  D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11, che affida in via transitoria allo  Stato  ogni  competenza  in  ordine  agli  enti pubblici in agricoltura a carattere nazionale e pluriregionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 76 · Costituzione

### Massima 15 — SENT. 142/72 Q. REGIONI ORDINARIE - TRASFORMAZIONE DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ARTT. 15, ULTIMO COMMA, 16,  17  E  18  -  FINALITA'  -  TUTELA  DI  DIRITTI  QUESITI DEL PERSONALE.

> Gli  artt.  15,  ultimo  comma, 16, 17 e 18 del D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11, pongono principi diretti a tutelare diritti quesiti, quali  sono  quelli relativi al trattamento di missione allorche' si  dispongano  trasferimenti  di  sede  o  il mantenimento delle posizioni economiche e di carriera gia' godute (art. 18). Cio'  sembra  potersi  affermare  anche nei confronti dell'ultimo comma  dell'art.  18  che,  in  via  transitoria, fino ad un anno dall'entrata   in   vigore   delle  leggi  istitutive  dei  ruoli regionali,  dispone  che  la  meta'  dei  posti disponibili, dopo effettuato  l'inquadramento  nelle  singole qualifiche dei ruoli, siano  conferiti  mediante  trasferimento  sulla base di concorsi riservati   al   personale   di   uguale  qualifica  e  di  ruoli corrispondenti, gia' trasferiti ad altra Regione.

### Massima 16 — SENT. 142/72 R. REGIONI ORDINARIE - PUBBLICO IMPIEGO - PRINCIPI - OBBLIGO DI OSSERVANZA.

> La  sentenza  n.  40  del  1972  ebbe  a dichiarare l'invalidita' dell'art.  67 legge n. 62 del 1953 nella parte in cui imponeva il rispetto  di  semplici  norme  statali  in  materia  di  pubblico impiego. Essa non riguarda i principi del pubblico impiego che le Regioni sono tenute ad osservare.

### Massima 17 — SENT.  142/72 S. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 10 - RISERVA ALLO STATO  DELLA  COMPETENZA  IN  ORDINE  A PROVVEDIMENTI IN CORSO DI DEFINIZIONE RELATIVI A SPESE GIA' IMPEGNATE O CONCERNENTI IMPEGNI PLURIENNALI   GIA'   ASSUNTI   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Esigenze  di bilancio legittimano l'art. 10 del D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  11,  che  mantiene  la  competenza statale in ordine a provvedimenti  in  corso  di  definizione  relativi  a spese gia' impegnate  o concernenti impegni pluriennali gia' assunti o, fino al tutto il 1973, attinenti a somme mantenute nel conto residui.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 18 — SENT.  142/72 T. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 17 - FUNZIONE  DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  SPETTANTE ALLO STATO - FINALITA'  -  TUTELA  DI  INTERESSI  UNITARI  -  DISTINZIONE  TRA ATTIVITA'   REGIONALE   PRODUTTIVE   DI  EFFETTI  AL  DI  LA' DEL TERRITORIO REGIONALE O ALL'INTERNO DI ESSO - IRRILEVANZA.

> Non  e'  da  accogliere  l'interpretazione dell'art. 17, legge 16 maggio 1970, n. 281, secondo cui il potere di indirizzo, da porre in funzione del coordinamento, sarebbe esercitabile solo rispetto ad  attivita'  produttive  di  effetti  al  di la' del territorio regionale.  Al  contrario,  la tutela di interessi unitari voluta assicurare  da  detto  articolo  ricorre  proprio  in confronto a competenze  che,  pur  non  riflettendosi  su  altre Regioni, non potrebbero   essere   rilasciate   all'assoluta  discrezionalita' dell'ente   che   ne   e'   titolare  senza  danno  per  l'intera collettivita' nazionale.

### Massima 19 — SENT.  142/72 U. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI - D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT. L - MATERIA DEGLI USI CIVICI - RIPARTIZIONE DI COMPETENZA FRA STATO E REGIONI - CRITERI.

> Nei  confronti  della  materia  degli  usi  civici, risulta dalla correlazione fra la lettera l dell'art. 4 D.P.R. 15 gennaio 1972, n.  11,  ed  il  precedente  art.  1,  u.c.,  una ripartizione di competenza  operata fra Stato e Regione nel senso di mantenere al primo  quel complesso di attribuzioni di cui alla legge 16 giugno 1927,  n.  1766,  che  o  rivestono  carattere giurisdizionale (e perche' tali pertinenti solo allo Stato) o che, pur avendo indole amministrativa, attengono a rapporti i quali, per la interferenza presentata  di  aspetti  privatistici,  esulano  dalla competenza regionale.

### Massima 20 — SENT.  142/72 V. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R.  15  GENNAIO  1972,  N.  11, ART. 4,  LETT. L - RISERVA  ALLO STATO DEL DEMANIO ARMENTIZIO - DISCIPLINA CONTENUTA NEL   R.D.LG.  30  DICEMBRE  1923,  N.  3244,   E  IN  SUCCESSIVI REGOLAMENTI  -  TUTELA  INTERESSI  ANCHE  DIVERSI  DA  QUELLI DEL DEMANIO ARMENTIZIO.

> Le norme di cui al r.d. delegato 30 dicembre 1923, n. 3244, e nei Regolamenti  nn.  2801  del 1927 e 1706 del 1936, nel disporre la conservazione,  la  alienazione  o  la  trasformazione  in strade rotabili  delle vie di comunicazione dette del demanio armentizio (e  anche  la  legittimazione  dei  possessi  abusivi  delle aree dell'antico demanio) hanno a loro oggetto un insieme di interessi di  cui  quelli  dell'industria  armentizia costituiscono solo un settore, non isolabile dagli altri.

### Massima 21 — SENT.  142/72 Z. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA DI AGRICOLTURA E FORESTE, DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI ED UFFICI  -  D.P.R.  15  GENNAIO  1972,  N.  11,  ART. 4, LETT. R - PROGRAMMAZIONE  AGRICOLA  NAZIONALE  -  ATTIVITA' DI RICERCA E DI STUDIO - ESTRANEITA' ALLA COMPETENZA REGIONALE.

> Devono  considerarsi  estranee  alle  Regioni quelle attivita' di ricerche  e  di  studio  connesse  alla  programmazione  agricola nazionale,  cui  ha  riguardo  la lettera r dell'art. 4 D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11.

### Massima 22 — SENT.  142/72  Z  BIS.  REGIONI  ORDINARIE  - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT.  C  -  RISERVA  ALLO  STATO, QUANDO SIANO ESTESE A TUTTO IL TERRITORIO  NAZIONALE,  DELLA  RICERCA  E  DELLA  SPERIMENTAZIONE SCIENTIFICA  E  DEL  COORDINAMENTO  METODOLOGICO DELLE MEDESIME - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sembra  chiaro che la ricerca e la sperimentazione scientifica ed il coordinamento metodologico delle medesime quando siano estese, come  e'  previsto  dalla  lett.  c dell'art. 4 D.P.R. 15 gennaio 1972,  n.  11, a tutto il territorio nazionale non possono essere sottratte  allo  Stato,  che  solo  dispone  degli  ingenti mezzi richiesti  e solo puo' dare vita agli enti o istituti indirizzati a  detti  fini,  differenziandoli  per  grandi  settori,  in modo da   assicurare   la   necessaria   specializzazione  nonche'  il coordinamento dei compiti ad essi assegnati.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione · Costituzione, art. 118 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 117

### Massima 23 — SENT.  142/72  Z TER.   REGIONI  ORDINARIE  - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT.  N - RISERVA ALLO STATO DELLA REPRESSIONE DELLE FRODI NELLE SOSTANZE  AD USO AGRARIO O DI PRODOTTI AGRARI - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Connessa alla materia del commercio e' quella di cui alla lettera n  dell'art.  4  D.P.R.  15  gennaio  1972,  n. 11, relativa alla repressione  delle  frodi  nelle  sostanze  ad  uso  agrario o di prodotti  agrari.  Materia  che,  pel fatto di richiedere, da una parte,  un  complesso  di  istituti specializzati di controllo, e dall'altra  un  apparato  di  prevenzione  e  di  repressione, di competenza degli organi statali della polizia giudiziaria e della magistratura, si sottrae agli interventi regionali.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 24 — SENT.  142/72  Z QUATER.  REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT.  M - RISERVA ALLO STATO DEGLI INTERVENTI PER LA REGOLAZIONE DEL  MERCATO  AGRICOLO  -  DELIMITAZIONE  AL  FINE  DELLA  TUTELA DI  INTERESSI  ULTRAREGIONALI   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  osservare,  in  ordine  agli  interessi  che la lettera m dell'art.  4  D.P.R.  15  gennaio  1972,  n.  11,  prevede con la generica   formulazione   della  "regolamentazione   del  mercato agricolo"  che  essi,  se  interpretati  in  correlazione  con il ricordato  art.  1,  lettera  r,  rimangono circoscritti dal fine della   tutela   dell'interessi   ultraregionali,   e  come  tali giustamente sottratti al trasferimento.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17

### Massima 25 — SENT.  142/72  Z  QUINQUIES.  REGIONI  ORDINARIE  - AGRICOLTURA - SVOLGIMENTO DI UNA POLITICA DEL MERCATO AGRICOLO NEL QUADRO DELLA PROGRAMMAZIONE REGIONALE - NECESSITA' DI UNA DIREZIONE UNITARIA - COMPETENZA DELLO STATO.

> Una  politica del mercato agricolo, strettamente legata al quadro della programmazione nazionale, non si renderebbe possibile senza una  direzione  unitaria  e senza il sussidio di quei dispositivi tecnici necessari a renderla congrua ai fini da perseguire.

### Massima 26 — SENT.  142/72 Z.  SEXIES. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  STATALI  IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA E FORESTE,  DI CACCIA E DI PESCA NELLE ACQUE INTERNE E DEI RELATIVI PERSONALI  ED  UFFICI  -  D.P.R.  15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 4, LETT.  D  -  RISERVA  ALLO  STATO DEL COMMERCIO INTERNAZIONALE DI PRODOTTI  AGRICOLI  O ZOOTECNICI - GIUSTIFICAZIONE NELL'INTERESSE NAZIONALE   E   NEL  RISPETTO  DEGLI  OBBLIGHI  INTERNAZIONALI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'interesse    nazionale    ed   il   rispetto   degli   obblighi internazionali  legittimano  la  lett.  d  dell'art.  4 D.P.R. 15 gennaio  1972,  n.  11,  che  conserva  allo Stato il settore del commercio  internazionale  di  piante,  di  semi,  di  bestiame o materiale   seminale,  o  in  generale  di  prodotti  agricoli  o zootecnici.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
