---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Lombardia del 21 febbraio 1972, n. 2, contenente "norme concernenti  il  
 trattamento economico del personale comandato per la prima costituzione  
 degli uffici e dei servizi regionali".                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI                                  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RAPPRESENTANZA  E  DIFESA  DEL GOVERNO - VALIDITA' DELLE   STESSE   NORME   DETTATE  PER  L'INTERVENTO  NEI  GIUDIZI INCIDENTALI - NECESSITA' DI UN MANDATO O DI UNO SPECIFICO ATTO DA CUI RISULTI LA VOLONTA' DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI -  ESCLUSIONE.  (LEGGE  11  MARZO  1953,  N.  87,  ART. 20, TERZO COMMA).

> Nei   giudizi  di  legittimita'  costituzionale  proposti  in via principale  valgono  riguardo  alla  rappresentanza  e difesa del Governo   le   norme   dettate   per   l'intervento  nei  giudizi incidentali,  e  sono  applicabili i principi riconosciuti validi dalla  Corte  riguardo  alla non necessarieta' di un mandato o di uno  specifico  atto,  rivestito  di  forma  particolare,  da cui risulti  la  volonta'  del Presidente del Consiglio dei ministri, occorrendo  solo  che  questa  si  esprima  attraverso  i  canali necessari  e  sufficienti  in  relazione  al  contenuto dell'atto stesso.  (Nella  specie,  il  ricorso proposto dal Presidente del Consiglio  dei  ministri,  con  cui  era promossa la questione di legittimita' costituzionale di una legge della Regione Lombardia, risultava  sottoscritto solo da un Avvocato dello Stato e da esso non  emergeva  se  vi  fosse  stata  una  formale deliberazione o determinazione del Presidente).  Cfr.: sent. n. 6 del 1969.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 20, c. 3

### Massima 2 — SENT.  147/72  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - POTERE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI DI PRESENTARE  IL  RICORSO SENZA PREVIA DELIBERAZIONE CONSILIARE PER RAGIONI  DI URGENZA - ESCLUSIONE. (COST., ART. 127, ULTIMO COMMA; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 31, PRIMO COMMA).

> Il   potere   di   promuovere   una  questione  di   legittimita' costituzionale  in  via  principale  relativamente  ad  una legge regionale  spetta  al  Governo, nel senso che e' il Consiglio dei ministri  a  dover  deliberare  al  riguardo ed il Presidente del Consiglio  e'  legittimato  ad  agire  se  ed  in quanto sussista la   detta   determinazione   del   Consiglio    dei    ministri. Correlativamente,  nemmeno  in  caso  di necessita' ed urgenza il Presidente  puo' sostituirsi in sede decisionale al Consiglio dei ministri (salvo ratifica o conferma del Consiglio stesso).  Cfr.: sentt. n. 76 del 1963, n. 119 del 1966 e n. 8 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31, c. 1

### Massima 3 — SENT.  147/72  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  CONTROLLO  DELLO  STATO  SULLE  LEGGI  REGIONALI - DELIBERAZIONE  GOVERNATIVA  DI  RINVIO   -  ESAURIMENTO  DEI SUOI EFFETTI  CON LA RIAPPROVAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE - ESCLUSIONE -  IMPLICA  PREDETERMINAZIONE  DA  PARTE  DEL GOVERNO DELLE LINEE ESSENZIALI  DELL'EVENTUALE  RICORSO  ALLA CORTE E DEL CONSEGUENTE GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' - ESTENSIONE DELLA VOLONTA' GOVERNATIVA DI   OPPOSIZIONE   ANCHE  NEI  CONFRONTI  DELLA  LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA  -  MANCANZA  DI  UNA  FORMALE  CONSTATAZIONE DI TALE VOLONTA'  ALL'ATTO  DELLA  PRESENTAZIONE DEL RICORSO DA PARTE DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - SUCCESSIVO ATTO CONSILIARE DI CONFERMA - AMMISSIBILITA' - SANATORIA DI OGNI EVENTUALE VIZIO DEL RICORSO.

> Poiche'   la   richiesta  del  Governo  di  riesame  delle  leggi regionali,  prevista  dall'art.  127 Cost., deve essere preceduta dal  controllo del Consiglio dei ministri, per cui presuppone che la  legge  rinviata al Consiglio regionale sia ritenuta inficiata da  vizi  di  legittimita'  costituzionale, si' da predeterminare le  linee  essenziali  dell'eventuale  ricorso  alla  Corte e del conseguente  giudizio  di legittimita' in caso di riapprovazione, sanzionando la volonta' attuale del Governo stesso di opposizione nei  confronti  della legge regionale per ragioni di legittimita' (perche'  eccedente  la  competenza della Regione), sulla base di tale  persistente  volonta'  il  Presidente  del  Consiglio  puo' promuovere  il  giudizio  se  per  ragioni eccezionali non ne sia possibile  l'ulteriore  constatazione all'atto della proposizione del  ricorso,  salva la riaffermazione con formale deliberazione, in modo diretto o indiretto, da parte del Consiglio dei ministri.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  147/72 D. REGIONI IN GENERE - IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE COMANDATO - REGIONE LOMBARDIA - PRIMA COSTITUZIONE DEGLI UFFICI E DEI  SERVIZI  REGIONALI - LEGGE REGIONALE 9 DICEMBRE 1971, N. 3 - NORME   CONCERNENTI   IL   TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL  PERSONALE COMANDATO  -  DISCIPLINA, ALTRESI', DELLO STATO GIURIDICO DI TALE PERSONALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 97, 117 E VIII DISP. TRANS. DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le Regioni non hanno il potere di disciplinare lo stato giuridico del  personale  che  non sia regionale ma semplicemente presso di loro  comandato  (e  tuttavia appartenente ai ruoli dello Stato o degli enti locali), non bastando al detto fine che nella mancanza di  un  rapporto organico vi sia un semplice rapporto funzionale; ne'  possono  dettare un trattamento economico (qualsiasi) per il personale   non   regionale   ancorche'  funzionalmente  da  loro dipendente,   essendo   evidente  che  collegando  formalmente  o fittiziamente  tale  trattamento  alle  mansioni,  e  modificando queste,  si viene ad incidere sullo stato giuridico del personale che  sul  terreno  della retribuzione e' ancorato al grado e alle qualifiche   secondo   i  ruoli  di  appartenenza.  Pertanto,  e' costituzionalmente  illegittima  -  per  violazione dell'art. 117 Cost., nonche' dell'art. 67 della legge statale 10 febbraio 1953, n. 62 (restando assorbiti i profili di contrasto con gli artt. 97 Cost. e VIII disp. trans.) - la legge della Regione Lombardia del 21   febbraio  1972,  n.  2,  contenente  "norme  concernenti  il trattamento  economico  del  personale  comandato  per  la  prima costituzione  degli  uffici e dei servizi regionali", sia perche' si  riferisce  non  solo  al  trattamento economico ma anche allo stato  giuridico   del   personale  comandato,  sia  perche'  non si  e' uniformata ai principi che escludono l'automaticita' degli scatti di stipendio e li condizionano  all'assenza  del demerito, ed  inoltre  fissando  la  misura  degli  scatti al sei per cento anziche'   al   2,50   per  cento,  ha  previsto  un  trattamento economico piu' favorevole in assoluto per il personale  comandato presso  la  Regione,  violando  direttamente  il  citato art. 67, seconda parte, della legge n. 62 del 1953.  Cfr.: sent. n. 40 del 1972.

*Parametri:* legge 62 del 10/02/1953, art. 67 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  147/72  E.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGI  REGIONALI  (IN  GENERE)  -  PROMULGAZIONE E PUBBLICAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  IN  PENDENZA  DEL GIUDIZIO - DIFETTO  ASSOLUTO  DI  POTERI  -  DECLARATORIA  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA LEGGE PUBBLICATA.

> In  pendenza del giudizio di legittimita' costituzionale promosso in  via  principale dallo Stato nei confronti di leggi regionali, il  Presidente della Regione che ha emesso la legge impugnata non puo'  promulgarla ne' ordinarne la pubblicazione senza attendere, in  ordine  al  proposto  ricorso la decisione della Corte, cioe' dell'unico   organo    competente   ad   esprimere   al  riguardo determinazioni   costituzionalmente   valide.   In   ogni   caso, intervenuta  la  pubblicazione della legge, e' di questa che deve essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale. (Nella specie, il  Presidente della Giunta regionale della Lombardia, nonostante il  ricorso  dello  Stato  avverso  la legge reg. del 21 febbraio 1972, n. 2, (ved. precedente massima 147/72 D) l'aveva promulgata disponendone la pubblicazione nel Bollettino ufficiale).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
