---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  d.P.R.  21  aprile 1962, n. 200, per quanto concerne la indennità  
 Somalia, fissata nella tabella B dell'indicato  decreto,  nei  riguardi  
 dei  magistrati,  sollevata  con  l'ordinanza  in epigrafe in relazione  
 all'art.  6  della  legge 29 dicembre 1961, n.  1528, ed in riferimento  
 all'art. 76 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/72  A.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE ITALIANO DESTINATO ALL'ASSISTENZA  TECNICA  ALLA  SOMALIA  - TRATTAMENTO ECONOMICO - INDENNITA'  SPETTANTE  AI  MAGISTRATI - D.P.R. 21 APRILE 1962, N. 200, TABELLA B - CRITERI PER LA DETERMINAZIONE DELLA INDENNITA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 29 DICEMBRE 1961, N.  1528,  ART.  6 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione e in  relazione all'art. 6 della legge 29 dicembre 1961 n. 1528, la questione  di  legittimita'  costituzionale  del D.P.R. 21 aprile 1962  N.  200,  per quanto concerne la indennita' Somalia fissata nella tabella B del decreto stesso nei riguardi dei magistrati. Il  Governo,  nell'esercitare  con  il decreto n. 200 del 1962 la delega   conferitegli   dalla   legge   n.  1528  del  1961,  per disciplinare    la   cessazione   dell'A.F.I.S.   ed   introdurre l'assistenza  tecnica alla Repubblica somala, si e' uniformato ai criteri   ivi   contenuti,   in  quanto,  nello  stabilire  per i magistrati  italiani  l'aumento  della  indennita'  Somalia all'1 luglio 1961, ha tenuto conto sia dell'aumentato costo della vita, in  base  a  valutazioni discrezionali non sindacabili in sede di giudizio  costituzionale,  sia  del  trattamento  goduto  durante l'amministrazione fiduciaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  14/72  B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE ITALIANO DESTINATO ALL'ASSISTENZA  TECNICA  ALLA  SOMALIA  - TRATTAMENTO ECONOMICO - INDENNITA'  SPETTANTE  AI  MAGISTRATI - D.P.R. 21 APRILE 1962, N. 200,  TABELLA  B  - CONSEGUENZE DI FATTO DELLA SUA APPLICAZIONE - IRRILEVANZA IN SEDE DI GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   ha   rilievo   dal   punto   di  vista  della  legittimita' costituzionale,  la circostanza che, di fatto, alcuni magistrati, in  applicazione del D.P.R. n. 200 del 1962, non abbiano ottenuto alcun immediato miglioramento dal trattamento da essi goduto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
