---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 630, ultimo comma, del codice di procedura penale,  sollevata  
 dal  pretore  di  Napoli,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della  
 Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE  MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/72 A. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PER GLI INCIDENTI DI  ESECUZIONE  -  TIPICITA'  - DIFFERENZIAZIONE DAL PROCEDIMENTO DIBATTIMENTALE  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  630,  ULTIMO COMMA - POSSIBILITA'  CHE  GLI  INCIDENTI  SIANO  DECISI  ANCHE  SENZA LA PRESENZA DI UN DIFENSORE DELL'INTERESSATO - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E   24   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  630  c.p.p.,  statuendo  che  gli incidenti di esecuzione possono  essere  decisi  anche  senza la presenza di un difensore dell'interessato, non viola gli artt. 3 e 24 della Costituzione. La    tipicita'    del    procedimento    incidentale   -  le cui caratteristiche  lo  differenziano  nettamente dal dibattimento - consente   infatti   al  legislatore,  nell'esercizio  della  sua discrezionalita', di rendere non necessaria la partecipazione del difensore alla discussione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  150/72  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE  -  FORME  E LIMITI DELL'ESERCIZIO DEL DIRITTO IN RELAZIONE AI VARI PROCEDIMENTI.

> Con  sentenza  n.  29 del 1962 questa Corte ebbe a dichiarare non fondata  analoga  questione,  rilevando,  tra  l'altro,  che  nei vigenti nostri ordinamenti processuali il diritto alla difesa non si  identifica  sempre  con  la  necessita'  dell'assistenza  del difensore,  osservando  al  riguardo, che nel procedimento penale tale  assistenza  e' obbligatoria nella fase del giudizio, ma non lo  e' nella istruzione e che nel procedimento civile lo stare in giudizio  senza  l'assistenza  del  difensore e' consentito per i giudizi  davanti  ai conciliatori ed anche, a date condizioni, in quelli davanti ai pretori. Affermo',  poi,  il  principio  generale che il diritto di difesa deve  ritenersi  sufficientemente garantito dalle norme in virtu' delle quali e' assicurata la possibilita' di tutelare in giudizio le  proprie  ragioni  e di farsi assistere dal difensore, salvi i casi  in cui il legislatore ordinario disponga la obbligatorieta' di tale assistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
