---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)  dei  commi  2, 10, 11 dell'art. 16 del d.l. 26 ottobre 1970, n.  
 745, riguardante provvedimenti straordinari per la  ripresa  economica,  
 convertito  con  modificazioni  nella  legge 18 dicembre 1970, n. 1034,  
 nella  parte  in  cui  non  attribuiscono  alla  Regione  siciliana  la  
 competenza alla concessione di impianto e di esercizio dei distributori  
 di  carburante nell'ambito del territorio regionale, all'autorizzazione  
 alla cessione di concessioni da parte di chi sia proprietario  di  più  
 impianti  situati  in  diverse  provincie  del  territorio regionale ed  
 all'autorizzazione ai trasferimenti di impianti  da  una  località  ad  
 un'altra della stessa provincia;                                         
     b) del comma 5 dello stesso art. 16, nella parte in cui non prevede  
 che   la   Regione   siciliana   deve   essere   sentita  dal  comitato  
 interministeriale per la programmazione economica per  quanto  riguarda  
 l'interesse  regionale, prima di deliberare sugli indirizzi per i quali  
 il comitato ha competenza, e nella parte in  cui  non  prevede  che  la  
 Regione  possa dettare, con effetto limitato al suo territorio, criteri  
 obiettivi per il rilascio ed il numero massimo delle nuove  concessioni  
 che  possono  essere  accordate  nel  corso  dell'anno  successivo, nel  
 rispetto  dei  criteri  stabiliti  dal  Ministro  per  l'industria,  il  
 commercio e l'artigianato;                                               
     c)  del comma 13 del citato art. 16, nella parte in cui non prevede  
 la competenza della Regione siciliana ad emanare norme esecutive  della  
 legge   statale   dirette  a  regolare  il  procedimento  di  cui  alla  
 disposizione  stessa,  con  riguardo  ai  compiti   della   Regione   e  
 limitatamente al territorio regionale;                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dei  commi  2  e  14  dello  stesso  art.  16,  nella  parte   in   cui  
 rispettivamente  si prevede la competenza del Ministro per l'industria,  
 il commercio e l'artigianato a rilasciare concessioni per  impianti  da  
 installare  sulle  autostrade  e si provvede per le località montane o  
 delle piccole isole costituenti centri abitati sprovvisti  di  impianti  
 di  distribuzione  automatica  di  carburanti;  questione  proposta  in  
 relazione agli artt.  14,  lett.  d),  e  20  dello  statuto  regionale  
 siciliano.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/72  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN  VIA INCIDENTALE DALLA STESSA CORTE COSTITUZIONALE - FATTISPECIE - D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 16  (PROVVEDIMENTI  STRAORDINARI  PER  LA  RIPRESA  ECONOMICA)  - IMPIANTO  ED  ESERCIZIO  DEI  DISTRIBUTORI  DI CARBURANTE. (LEGGE COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N.  1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nel  corso di un giudizio per conflitto di attribuzione tra Stato e  Regioni  e' consentito alla Corte sollevare in via incidentale dinanzi a se' una questione di legittimita' costituzionale di una disposizione  legislativa, sempreche' sia rilevante ai fini della decisione  del  conflitto  e  non  sia  manifestamente infondata. (Nella  specie,  la  Corte, investita di ricorsi per conflitti di attribuzioni proposti dal Presidente del Consiglio dei ministri e dal  Presidente  della  Regione siciliana in relazione a numerosi decreti  emessi  dall'Assessore  regionale  per  l'industria e il commercio con i quali si era concesso di installare ed esercitare impianti  di  distribuzione  di carburanti o si era provveduto in vario  modo in ordine ad autorizzazioni anteriormente rilasciate, riteneva   che   sulla   decisione   incidesse   la  legittimita' costituzionale  dell'art.  16  D.L.  26 ottobre 1970, n. 745, che aveva  attribuito  alla  Regione  solo  un compito consultivo del Ministro,   senza  escludere  espressamente,  per  il  territorio regionale,  la  competenza  degli  organi  locali  dello Stato, e pertanto  disponeva  la trattazione innanzi a se' della questione relativa  a  tale legittimita' sotto il riflesso che non appariva manifestamente  infondato  l'assunto della Regione secondo cui il fatto  che  essa non avesse ancora esercitato in materia i propri poteri  legislativi  esclusivi,  non  implicava  competenza dello Stato  a  sostituire le funzioni amministrative dei propri uffici locali  alle funzioni amministrative degli uffici regionali, dato che  nella  materia stessa la Regione esercitava gia' le funzioni amministrative che spettavano allo Stato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT. 151/72 B. PROGRAMMAZIONE ECONOMICA - COMPETENZA DELLO STATO - SALVEZZA DELLE COMPETENZE AMMINISTRATIVE DELLE REGIONI.

> La  legge  di  piano  o  di  programmazione  non puo' menomare le competenze amministrative delle Regioni, e quindi attribuire allo Stato  poteri  che  assorbano  la  competenza che la Regione puo' esercitare in armonia con quella statale.  Cfr.: sent. n. 4 del 1964.

### Massima 3 — SENT.  151/72  C. REGIONI A STATUTO SPECIALE - STATUTI - NORME DI ATTUAZIONE   CHE  SIANO  ESPLICAZIONE  DI  PRINCIPI  STATUTARI  - PREVALENZA  SULLE  NORME  DELLE  LEGGI  ORDINARIE  DELLO  STATO - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA  LEGGE  ORDINARIA  QUANDO NON ABBIA   UN   CONTENUTO  TALE  DA  NEGARE  EFFETTO  ALLE  NORME DI ATTUAZIONE.

> Le norme di attuazione degli statuti delle Regioni ad ordinamento speciale  che siano esplicazione di principi statutari prevalgono sulle  norme  delle leggi ordinarie dello Stato, e, in ragione di tale  prevalenza, non danno luogo a conflitti fra legge ordinaria e   norme  di  attuazione  degli  statuti  stessi.  Pertanto,  le disposizioni della legge ordinaria vanno interpretate in modo che il  loro  contenuto  si  adegui a quanto stabilito dalle norme di attuazione  statutaria, ma a tale adeguamento puo' provvedersi in sede di applicazione della legge ordinaria soltanto se questa non abbia  un  contenuto  tale da negare effetto alle norme attuative degli statuti.

### Massima 4 — SENT.  151/72  D.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - IDROCARBURI - REGIONE SICILIA  -  PROVVEDIMENTI STRAORDINARI PER LA RIPRESA ECONOMICA - D.L.  26  OTTOBRE  1970,  N.  745,  (CONV. CON MODIF. IN LEGGE 18 DICEMBRE  1970,  N.  1034),  ART.  16,  COMMI  SECONDO,  DECIMO E UNDICESIMO - NON ATTRIBUISCE ALLA REGIONE SICILIANA LA COMPETENZA ALLA  CONCESSIONE  DI IMPIANTO  E  DI  ESERCIZIO DEI DISTRIBUTORI DI  CARBURANTE    NELL'AMBITO    DEL     TERRITORIO    REGIONALE, ALL'AUTORIZZAZIONE  ALLA  CESSIONE DI CONCESSIONI DA PARTE DI CHI SIA  PROPRIETARIO  DI  PIU' IMPIANTI SITUATI IN DIVERSE PROVINCIE DEL  TERRITORIO  REGIONALE ED ALL'AUTORIZZAZIONE DI TRASFERIMENTI DI IMPIANTI DA UNA LOCALITA' AD UN'ALTRA DELLA STESSA PROVINCIA - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  14,  LETT.  D,  E  20  DELLO  STATUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  potere  di rilasciare la concessione di impianto ed esercizio di   distributori   di  carburante  e  quello  di  autorizzare  i trasferimenti  di  impianti  da  una localita' ad un'altra di una stessa  provincia,  devono a norma degli artt. 14, lett. d), e 20 dello  Statuto  -  essere esercitati dalla Regione siciliana, non dai prefetti. Spetta inoltre alla stessa Regione la competenza ad accordare  l'autorizzazione alla cessione di concessioni da parte di chi sia proprietario di piu' impianti di distribuzione situati in  diverse  provincie  del  territorio  siciliano,  in quanto la competenza  che  e'  stata  attribuita  al  Ministro per tutto il territorio   dello   Stato   si   spiega   con  il  fatto  che il provvedimento  autorizzativo riguarda anche zone territoriali che eccedono  i limiti della circoscrizione di un prefetto, ma non si giustifica   quando   gli  impianti  interessano   esclusivamente provincie    siciliane.    Pertanto,    sono   costituzionalmente illegittime  le  disposizioni  di cui all'art. 16, commi secondo, decimo  e  undicesimo,  D.L. 26 ottobre 1970, n. 745 (riguardante provvedimenti  straordinari  per la ripresa economica) convertito con  modificazioni  nella  legge 18 dicembre 1970, n. 1034, nella parte   in  cui  non  attribuiscono  alla  Regione  siciliana  la competenza  alla  concessione  di  impianto  e  di  esercizio dei distributori  di carburante nell'ambito del territorio regionale, all'autorizzazione  alla  cessione di concessioni da parte di chi sia  proprietario  di  piu' impianti situati in diverse provincie del  territorio  regionale ed all'autorizzazione ai trasferimenti di impianti da una localita' ad un'altra nella stessa provincia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 5 — SENT. 151/72 E. INDUSTRIA E COMMERCIO - IDROCARBURI - IMPIANTO ED ESERCIZIO  DI  DISTRIBUTORI  DI  CARBURANTE  -  REGIONE SICILIA - PROVVEDIMENTI  STRAORDINARI  PER  LA  RIPRESA ECONOMICA - D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745, ART. 16, COMMA QUINTO - NON PREVEDE CHE LA REGIONE    SICILIANA   DEBBA    ESSERE   SENTITA   DAL   COMITATO INTERMINISTERIALE  PER  LA  PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA  PER QUANTO RIGUARDA   L'INTERESSE   REGIONALE,  PRIMA  DI  DELIBERARE  SUGLI INDIRIZZI  PER  I  QUALI  IL  COMITATO HA COMPETENZA - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  14,  LETT.  D,  E 20 DELLO STATUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La disposizione di cui all'art. 16, comma quinto, D.L. 26 ottobre 1970,  n.  745  (riguardante  provvedimenti  straordinari  per la ripresa  economica)  convertito  con modificazioni nella legge 18 dicembre  1970, n. 1034, assegna alla Regione siciliana, riguardo all'impianto  e  all'esercizio  di  distributori  di  carburante, soltanto  un'attivita'  consultiva  nei  confronti  del  Ministro dell'industria,  del  commercio e dell'artigianato, da esplicarsi dopo  che  il  comitato  interministeriale  per la programmazione abbia  deliberato  sui criteri di attuazione della legge statale. Ne consegue che la Regione non e' posta in grado di rappresentare al  comitato quali siano le necessita' locali effettive cosi' che il comitato le abbia presenti nel quadro delle esigenze generali. E  se  e'  possibile  che,  nella  sede centrale, si stabiliscano anche  con riguardo alla Sicilia, indirizzi di carattere globale, e'  certo  pero' che queste esigenze risulterebbero piu' aderenti alla realta' sociale qualora gli indirizzi fossero assunti avendo conoscenza  della valutazione fattane dalla Regione. Pertanto, e' costituzionalmente  illegittimo  - per violazione degli artt. 14, lett.  d)  e 20 dello Statuto - il comma quinto dell'art. 16 D.L. 26  ottobre  1970,  n. 745, nella parte in cui non prevede che la Regione    siciliana   debba   essere    sentita   dal   comitato interministeriale  per  la  programmazione  economica  per quanto riguarda   l'interesse   regionale,  prima  di  deliberare  sugli indirizzi per i quali il comitato ha competenza.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 6 — SENT. 151/72 F. INDUSTRIA E COMMERCIO - IDROCARBURI - IMPIANTO ED ESERCIZIO   DI   DISTRIBUTORI   DI  CARBURANTE   -  PROVVEDIMENTI STRAORDINARI  PER LA RIPRESA ECONOMICA - D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 16, COMMA QUINTO - NON PREVEDE CHE LA REGIONE SICILIANA POSSA  DETTARE,  CON  EFFETTO LIMITATO AL SUO TERRITORIO, CRITERI OBIETTIVI  PER  IL  RILASCIO  ED  IL  NUMERO  MASSIMO DELLE NUOVE CONCESSIONI  CHE  POSSONO  ESSERE  ACCORDATE  NEL CORSO DELL'ANNO SUCCESSIVO,  NEL  RISPETTO DEI CRITERI STABILITI DAL MINISTRO PER L'INDUSTRIA,  IL  COMMERCIO  E  L'ARTIGIANATO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   14,   LETT. D,   E  20  DELLO  STATUTO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Pur  non contestandosi il potere del Ministro dell'industria, del commercio  e  dell'artigianato  di  dettare  anche per la Regione siciliana,  riguardo all'impianto e all'esercizio di distributori di  carburante,  criteri  generali di rilascio delle concessioni, sulla  base  degli  indirizzi  del comitato di programmazione, va pero'  riconosciuto  che  spetta alla stessa Regione il potere di dettare,   con   effetto  limitato  al  suo  territorio,  criteri obiettivi  per  il  rilascio  ed  il  numero  massimo delle nuove concessioni  che  possono  essere  accordate  nel corso dell'anno successivo,  nel  rispetto  dei  criteri  stabiliti dal Ministro, specificando,   provincia   per   provincia,   le  determinazioni ministeriali,   cosi'   che   la  ripartizione  dei  coefficienti stabiliti    dal   Ministero   possa   avvenire   attraverso   la considerazione  delle  concrete  necessita'  locali. Pertanto, e' costituzionalmente  illegittimo  - per violazione degli artt. 14, lett.  d),  e 20 Statuto reg. sic. - il comma quinto dell'art. 16 D.L.   26   ottobre   1970,  n.  745  (riguardante  provvedimenti straordinari   per   la   ripresa   economica)   convertito   con modificazione nella legge  18 dicembre 1970, n. 1034, nella parte in  cui  non prevede che spetti alla Regione di stabilire criteri per  il  rilascio  ed  il  numero  massimo  delle concessioni, in osservanza dei criteri fissati dal Ministro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 7 — SENT. 151/72 G. INDUSTRIA E COMMERCIO - IDROCARBURI - IMPIANTO ED ESERCIZIO  DI  DISTRIBUTORI  DI  CARBURANTE  -  REGIONE SICILIA - PROVVEDIMENTI  STRAORDINARI  PER  LA  RIPRESA ECONOMICA - D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 16, COMMA TREDICESIMO - NON PREVEDE LA COMPETENZA  DELLA  REGIONE  SICILIANA  AD EMANARE NORME ESECUTIVE DELLA  LEGGE  STATALE  DIRETTE  A REGOLARE IL PROCEDIMENTO DI CUI ALLA DISPOSIZIONE STESSA, CON RIGUARDO AI COMPITI DELLA REGIONE E LIMITATAMENTE  AL  TERRITORIO  REGIONALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 14, LETT. D,  E 20  DELLO STATUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Attiene  alla funzione amministrativa che l'art. 20 dello Statuto della  Regione  Sicilia,  attribuisce alla Regione, la competenza regionale  a  dettare  norme  esecutive  della  legge  statale, e nell'ambito   del  regolamento  statale  e  dei  compiti  ad essa spettanti,  non  puo'  essere in nulla pregiudicata. Pertanto, e' costituzionalmente  illegittimo il comma tredicesimo dell'art. 16 D.L.   26   ottobre   1970,  n.  745  (riguardante  provvedimenti straordinari   per   la   ripresa   economica,   convertito   con modificazioni  nella  legge  18  dicembre  1970,  n.  1034) - per violazione  degli  artt.  14,  lett. d), e 20 Statuto reg. sic. - nella  parte  in  cui  non  prevede  la  competenza della Regione siciliana,  in  materia di distributori di carburante, ad emanare norme  esecutive  dirette  a regolare il procedimento di cui alla disposizione  stessa,  con  riguardo  ai  compiti della Regione e limitatamente al territorio regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 8 — SENT. 151/72 H. INDUSTRIA E COMMERCIO - IDROCARBURI - IMPIANTO ED ESERCIZIO  DI  DISTRIBUTORI  DI  CARBURANTE  -  REGIONE SICILIA - PROVVEDIMENTI  STRAORDINARI  PER  LA  RIPRESA ECONOMICA - D.L. 26 OTTOBRE  1970, N. 745 (CONV. IN LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1034), ART.  16,  COMMA  SECONDO  - PREVEDE LA COMPETENZA DEL MINISTRO A RILASCIARE   CONCESSIONI   PER   IMPIANTI   DA  INSTALLARE  SULLE AUTOSTRADE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 14, LETT. D) E 20 DELLO STATUTO REGIONALE SICILIANO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Stante   il   carattere   unitario  della  materia,  che  implica necessita'   di   contemperare   anche  le  esigenze  di  Regioni contermini,   non   e'  fondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  14, lett. d), e 20 Statuto  siciliano,  dell'art. 16, comma secondo, D.L. 26 ottobre 1970,  n.  745  (riguardante  provvedimenti  straordinari  per la ripresa  economica)  convertito  con modificazioni nella legge 18 dicembre  1970, n. 1034, nella parte in cui prevede la competenza del  Ministro  per  l'industria, il commercio e l'artigianato - e non della Regione Sicilia - a rilasciare concessioni per impianti di distribuzione di carburante da installare sulle autostrade.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 9 — SENT. 151/72 I. INDUSTRIA E COMMERCIO - IDROCARBURI - IMPIANTO ED ESERCIZIO DI DISTRIBUTORI DI CARBURANTE - REGIONE SICILIA D.L. 26 OTTOBRE  1970,  N.  745 (CONV. CON MODIFICHE IN LEGGE 18 DICEMBRE 1970,  N.  1034),  ART.  16,  COMMA  QUATTORDICESIMO  - LOCALITA' MONTANE  O PICCOLE ISOLE COSTITUENTI CENTRI ABITATI SPROVVISTI DI IMPIANTI  DI  DISTRIBUZIONE  AUTOMATICA - COMPETENZA DEL MINISTRO DELL'INDUSTRIA  AL RILASCIO DELLE CONCESSIONI - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 14, LETT. D, E 20 DELLO STATUTO REGIONALE SICILIANO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  di cui all'art. 16, quattordicesimo comma, D.L. 26  ottobre  1970, n. 745 (riguardante provvedimenti straordinari per  la  ripresa  economica)  convertito  con modificazioni nella legge  18 dicembre 1970, n. 1034, che riguardo ai distributori di carburante,  prevede  la competenza del Ministro per l'industria, il commercio e l'artigianato, ad accordare al Comune, in presenza di  specifiche  circostanze, le relative concessioni, non lede la competenza  regionale  in  materia  di  enti locali perche' detta criteri  per  l'attivita'  di  distribuzione dei carburanti nelle zone  (localita' montane, piccole isole) nelle quali l'iniziativa privata non dimostra di avere particolare interesse, ed e' quindi coerente   alle  necessita'  di  direttive  di  valore  generale, destinate  a  dare  ordine alla rete di impianti di distribuzione dei  carburanti,  e  soprattutto  ad  evitare che in qualche zona abbiano  a  verificarsi  carenze.  Pertanto,  non e' fondata - in riferimento agli artt. 14, lett. d), e 20 dello Statuto reg. sic. -  la  questione  di  legittimita' costituzionale di detta norma, stante  anche  il carattere transitorio della stessa (riferendosi all'ipotesi  in cui i Comuni abbiano chiesto la concessione entro i  centottanta  giorni  dall'entrata  in  vigore  della  legge di conversione).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
