---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4, 5,  
 7  ed 8 della legge regionale siciliana 2 luglio 1969, n.  20, relativa  
 alla " applicazione in Sicilia della legge nazionale 22 luglio 1966, n.  
 607, recante norme in materia  di  enfiteusi  e  prestazioni  fondiarie  
 perpetue".                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CONTROLLO SULLA REGOLARE INSTAURAZIONE DEL GIUDIZIO -  COMPETENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - INDIVIDUZIONE DELLE NORME  APPLICABILI  ALLA  CONTROVERSIA DI MERITO - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO.

> Ferma  la  competenza  della  Corte  costituzionale - ai fini del controllo   della   regolare   instaurazione   del   giudizio  di legittimita'  costituzionale  incidentale  -  circa  la rilevanza della  proposta  questione  di  legittimita'  costituzionale  nei processi  di  provenienza,  e'  ai giudici che hanno sollevato la questione  che  spettera', ovviamente, di decidere in ordine alla individuazione  delle norme applicabili alle controversie al loro esame.

### Massima 2 — SENT.  154/72  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  LEGGE   REGIONALE SICILIANA  2  LUGLIO  1969,  N. 20 (APPLICAZIONE IN SICILIA DELLA LEGGE  STATALE  22 LUGLIO 1966, N. 607, IN MATERIA DI ENFITEUSI E PRESTAZIONI  FONDIARIE  PERPETUE) - SOPRAVVENUTA LEGGE STATALE 18 DICEMBRE  1970,  N. 1138: INAPPLICABILITA' AI CANONI GIA' SCADUTI PRIMA  DELLA  SUA  ENTRATA  IN  VIGORE  - NON ESPLICA EFFETTI NEI PROCESSI  A QUIBUS - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Circa  il controllo della rilevanza, nei processi di provenienza, della  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata nei confronti  della  legge della Regione siciliana 2 luglio 1969, n. 20 (concernente la "applicazione in Sicilia della legge nazionale 22  luglio  1966, n. 607, recante norme in materia di enfiteusi e prestazioni   fondiarie  perpetue")  va  rilevato,  ai  fini  che interessano il giudizio della Corte costituzionale: a)  che  da  nessuna  delle  disposizioni  della legge statale 18 dicembre  1970,  n.  1138  (nuove  norme in materia di enfiteusi) sopravvenuta  a  disciplinare  la  stessa materia, risulta che le norme  da  essa  dettate  per  la determinazione dei canoni siano applicabili  a  quelli  gia'  scaduti  prima della sua entrata in vigore; b)  che  dall'art.  8  della  legge regionale (in forza del quale questa  si  sarebbe  applicata  fino alla emanazione di una legge statale   sulla   stessa   materia)  non  si  puo'  dedurre  che, sopravvenuta  quest'ultima,  la  normativa  regionale  sia  stata caducata ex tunc. Tali  constatazioni  sono  sufficienti  ad escludere che la nuova legge statale possa esplicare un qualche effetto nei processi (di affrancazione,  pagamento  canoni arretrati ecc.) in cui la legge regionale e' stata impugnata.

### Massima 3 — SENT.  154/72  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ENFITEUSI  E  PRESTAZIONI  FONDIARIE  PERPETUE  - DETERMINAZIONE  DELLA  QUOTE  DI  RIPARTIZIONE DELL'INDENNITA' DI ESPROPRIO  DEL  FONDO - CONTROVERSIA IN ORDINE ALL'APPLICABILITA' DELLE NORME DEL CODICE CIVILE O DELLA LEGGE REGIONALE SICILIANA 2 LUGLIO  1969,  N.  20,  SUL RIPARTO DEL CAPITALE DI AFFRANCO COME BASE  PER  IL  RIPARTO  DELL'INDENNITA' - MOTIVAZIONE SUFFICIENTE DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nel giudizio pendente innanzi al Tribunale di Caltanissetta fra i sigg. Pietro Tonelli e Arcangelo Falzone, circa la determinazione delle   quote  di  ripartizione  (fra  concedente  ed  enfiteuta) dell'indennita'  dell'intervenuta  espropriazione  per  p.u.  del fondo  enfiteutico,  l'ordinanza  di  rimessione  (con  cui si e' impugnata  la legge della Regione siciliana 2 luglio 1969, n. 20) partendo   dall'esplicito   presupposto   che  fra  le  parti  si controverte  in  ordine all'applicabilita' delle norme del codice civile  ovvero  della legge regionale sul calcolo del capitale di affranco  come  base  per  il  riparto della predetta indennita', offre  una  sufficiente  e  coerente  motivazione della rilevanza della proposta questione di legittimita' costituzionale. Va  percio'  respinta  l'eccezione  di  inammissibilita'  opposta innanzi   alla   Corte   costituzionale,   secondo  la  quale  le disposizioni  della  legge  regionale  denunciata  non  sarebbero nella specie applicabili.

### Massima 4 — SENT.  154/72  D.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE - INDIVIDUAZIONE  DEL  CONTENUTO - CRITERIO OBIETTIVO - AMPLIAMENTO DELLA COMPETENZA IN BASE ALLA LORO CONNESSIONE TELEOLOGICA CON LA CURA DEGLI INTERESSI PUBBLICISTICI INERENTI ALLE STESSE MATERIE - ESCLUSIONE.

> Come  la  Corte  costituzionale  ha  costantemente affermato e di recente  ribadito, una volta individuato, con criteri obbiettivi, il  contenuto  delle  singole  materie assegnate alle Regioni, la connessione teleologica con la cura degli interessi pubblicistici ad  esse  inerenti non giustifica un ampliamento della competenza fino a comprendervi materie o settori obiettivamente diversi.

### Massima 5 — SENT.  154/72 E. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - DELIMITAZIONE -  DIRITTO  PRIVATO  -  COSTITUISCE  MATERIA A SE STANTE - NON E' RICOMPRESO  NELLE VARIE MATERIE ATTRIBUITE DAGLI STATUTI SPECIALI O DALLA COSTITUZIONE ALLE POTESTA' REGIONALI.

> Agli  effetti  della  delimitazione  delle  competenze  statali e regionali  va  riconosciuto  che il diritto privato e' oggetto di una  materia  ben definita, e non gia' un coacervo di materie che possono  essere  distinte  secondo  la  varia natura dei rapporti disciplinati, o, eventualmente, dei fini che di volta in volta la disciplina legislativa vuol mediatamente soddisfare. Come  materia  a  se  stante,  il diritto privato non puo' quindi esser compreso (salvo, per le regioni a statuto speciale, il caso -  cfr.  circa  i  "masi  chiusi",  la  sent.  n.  35  del 1972 - dell'esistenza  di  puntuali  norme  statutarie,  attributive  di specifiche   competenze)   nelle  varie  materie  che  Statuti  e Costituzione  in  vari gradi e con vari limiti attribuiscono alle potesta' regionali.

### Massima 6 — SENT.  154/72  F. DIRITTO PRIVATO - REGOLAMENTAZIONE DEI RAPPORTI INTERSUBIETTIVI   -   ESIGENZE  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  UNITA'  - COMPETENZA  DELLO  STATO,  SALVE  PUNTUALI  ECCEZIONI - VALIDITA' DELL'AFFERMAZIONE  ANCHE  IN  RIFERIMENTO  ALLA REGIONE SICILIANA (STATUTO SPECIALE, ART. 14, LETT. D).

> Secondo il costante orientamento della Corte costituzionale, alla regolamentazione   dei   rapporti   intersubiettivi    di  natura privatistica  sottostanno  esigenze  di unita' ed eguaglianza che possono  essere  salvaguardate  solo  se  esclusivamente all'ente esponenziale  dell'intera collettivita' nazionale e' riconosciuto il potere di emanare norme in proposito. Tale  affermazione  - a parte le eccezioni, a favore di Regioni a statuto  speciale,  con  cui e' stata temperata, in passato dalla giurisprudenza  -  e' stata fatta e ribadita anche in riferimento allo   Statuto   siciliano,  ancorche'  questo  solo  in  tema di industria e commercio (art. 14 lett. d) esplicitamente escluda la disciplina dei rapporti privati).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d

### Massima 7 — SENT.  154/72  G.  REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA, SETTORIALE E DEROGATORIA, RISPETTO AI RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO - FONDAMENTO COSTITUZIONALE - RIESAME DEL PROBLEMA - POSSIBILE DISCRIMINAZIONE TRA REGIONI A STATUTO SPECIALE E REGIONI ORDINARIE - ESCLUSIONE.

> In  relazione  al  necessario riesame del problema del fondamento costituzionale  della competenza, settoriale e derogatoria, delle Regioni, rispetto ai rapporti di diritto privato, va riconosciuto che  non  sussistono  ragioni che possano consentire in proposito una  discriminazione  fra  Regioni  a  statuto speciale e Regioni ordinarie (salvo, per le prime, il caso - cfr. la sent. n. 35 del 1972  -  dell'esistenza di puntuali norme statutarie, attributive di specifiche competenze).

### Massima 8 — SENT.  154/72  H. COMPETENZE COSTITUZIONALI - INDEROGABILITA' SIA NEI  RAPPORTI  INTERORGANICI  CHE  IN  QUELLI  INTERSOGGETTIVI  - ECCEZIONALITA'  DI  SITUAZIONI  -  ASSUNZIONE DI COMPETENZE EXTRA ORDINEM  O  LORO  TRASFERIMENTO  -  ESCLUSIONE  -  NECESSITA'  DI PUNTUALI PREVISIONI COSTITUZIONALI.

> In   difetto   di  puntuali  disposizioni  costituzionali  che lo consentano  (ad  es.  art. 76, secondo comma, Cost.) ne' riguardo alla  ripartizione  di  attribuzioni fra organi dello stesso ente (cfr. sent. n. 50 del 1959), e neppure, a maggior ragione, quando le  sfere di competenze costituzionalmente definite facciano capo ad  enti  diversi,  quali lo Stato e le Regioni, l'eccezionalita' delle  situazioni non giustifica il radicarsi di competenze extra ordinem  o  il  trasferimento  di  competenze  da  un soggetto ad altro  soggetto.  Le  "competenze  costituzionali"  sono  percio' essenzialmente inderogabili.

### Massima 9 — SENT.  154/72  I.  REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO - ESCLUSIONE - COMPETENZA DELLO STATO - ARGOMENTI IN TAL SENSO A SEGUITO DELL'INTERVENUTA REALIZZAZIONE DELL'INTERO ORDINAMENTO REGIONALE.

> In  seguito all'intervenuta realizzazione dell'intero ordinamento regionale,   una  potesta'  legislativa  in  materia  di  diritto privato,  una volta riconosciuta, in ipotesi, come spettante, sia pure  in via eccezionale e temporaneamente derogatoria, ad alcune Regioni,  non  potrebbe  non  riconoscersi, allo stesso modo, nei confronti di tutte le altre (cfr. la massima L). Tuttavia,  di  fronte  all'indubbia  difficolta' di esercizio del sindacato   giurisdizionale   sulla   effettiva   sussistenza  di eccezionali situazioni locali, all'estrema elasticita' del limite della  temporaneita',  con l'inevitabile conseguenza che ciascuna regione potrebbe dettare un regime differenziato, e' evidente che tale   potesta'  normativa  regionale  non  potrebbe  mantenersi, sostanzialmente,   nei   suddetti   limiti,   ma   tenderebbe  ad istituzionalizzarsi  in  un  tipo  di competenza concorrente. Con cio'   -   la   potesta'   dello  Stato  in  materia  riducendosi inevitabilmente,   per  converso,  a  quella  di  porre  principi fondamentali  -  si  rinnegherebbe  il principio secondo il quale allo Stato e solo ad esso spetta la legislazione privatistica.

### Massima 10 — SENT.  154/72  L.  REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - RAPPORTI DI DIRITTO   PRIVATO   -   ESCLUSIONE  -  COMPETENZA  DELLO  STATO - PRESUPPOSTI  E  CONSEGUENZE  -  FATTISPECIE - REGIONE SICILIANA - AGRICOLTURA  -  STATUTO,  ART.  14,  LETT.  A  -  LEGGE REGIONALE 2  LUGLIO  1969,  N.  20,  ARTT.  1  A  5,  7 E 8 - DISCIPLINA DI RAPPORTI  INTERSUBIETTIVI DI NATURA PRIVATISTICA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla    intervenuta    realizzazione   dell'intero   ordinamento regionale,   dalla   nuova  e  piu'  vasta  problematica  da esso proposta,  dalla  avvertita  esigenza  di una demarcazione quanto piu'  chiara  ed  inequivoca  fra competenze statali e regionali, nonche'  dalla  regola  generalissima della inderogabilita' delle competenze   costituzionali,   necessariamente   deriva   che  la esclusiva  appartenenza  allo  Stato  -  costantemente affermata, in   linea  di  principio,  nella  giurisprudenza   della   Corte costituzionale   -   della   potesta'  legislativa   di   diritto privato  e'  del  tutto  inconciliabile   con   la  competenza  - sia   pure   settoriale,   eccezionale   e  temporanea   -   che, riconosciuta  anch'essa  in passato,  in  numerose  pronunce, nei riguardi di alcune regioni, nella   suddetta   materia,  dovrebbe ora,  generalizzandosi, ammettersi  per  tutte,  con  conseguenze per  cui,  facendo  della eccezione  una  regola,  finirebbe  col negarsi,  in  radice, il  principio della competenza dello Stato. Pertanto  la  competenza  della  Regione  siciliana in materia di agricoltura (art. 14, lett. a St. spec.) non giustifica una legge - come la legge reg. n. 20 del 1969 in materia di enfiteusi - che in   quasi   tutte   le   sue  disposizioni  disciplina  rapporti intersubiettivi  di indubbia natura privatistica. La legge stessa quindi,  a  parte  l'art.  6,  essendo  stata  emanata  fuori dei limiti  della  potesta' normativa  della  Regione,  va dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. a

### Massima 11 — SENT.  154/72  M.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - AGRICOLTURA  - ENFITEUSI E PRESTAZIONI FONDIARIE PERPETUE - LEGGE REGIONALE  2  LUGLIO 1969, N. 20, ART. 6 - DECADENZA DAI BENEFICI DEL  D.L.  PRES.  REG.  24  FEBBRAIO 1948, N. 114 - NON REGOLA LE VICENDE  DEL  RAPPORTO ENFITEUTICO, MA PRESUPPONE L'ESTINZIONE DI QUESTO  -  ATTINENZA  DELLA  NORMA  AL  DIRITTO  PUBBLICO, NON AL DIRITTO PRIVATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  della legge reg. sic. 2 luglio 1969, n. 20 (in materia di  enfiteusi e prestazioni fondiarie perpetue) nel comminare, in alcune  ipotesi  (devoluzione al concedente, in tutto o in parte, dei   terreni   enfiteutici,   rinuncia   dell'enfiteuta  per  la particolare  onerosita'  del  canone)  la  decadenza dai benefici previsti dal D.L.P.R.  24 febbraio 1948, n. 114 (esonero parziale dal  conferimento  dovuto  per  la  riforma  fondiaria)  assume a presupposto   di   tale   decadenza  l'estinzione   del  rapporto enfiteutico, ma non regola affatto le vicende di questo. Percio',  trattandosi di una disposizione chiaramente attinente a materia  di diritto pubblico, l'art. 6 della legge regionale deve essere   eccettuato   dalla   dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale che va invece pronunciata, in virtu' del principio della  incompetenza assoluta del legislatore regionale in materia di  diritto  privato,  nei  confronti  delle  disposizioni  della suddetta legge.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. a

### Massima 12 — SENT.  154/72  N.  DIRITTO PRIVATO - COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO  - VALUTAZIONE DELLE SITUAZIONI CHE GIUSTIFICHINO UN REGIME RAZIONALMENTE  DIVERSIFICATO - POTERI DELLE REGIONI NELLA MATERIA - INIZIATIVA LEGISLATIVA. (COSTITUZIONE, ART. 121, SECONDO COMMA, E STATUTO SIC., ART. 18).

> Riguardo  al  diritto  privato,  benche'  solo  allo Stato spetti valutare, pur nel quadro della fondamentale unita' della relativa disciplina,   la   sussistenza   di  situazioni  particolari  che giustifichino  un  regime razionalmente diversificato, le Regioni dispongono  tuttavia,  a loro volta, (cfr. gli artt. 121, secondo comma,   Cost.  e  18  Stat.  sic.)  di  un  rilevante  potere di iniziativa, idoneo a promuovere, allorche' si rendano necessarie, per   far  fronte  a  casi  eccezionali,  misure  legislative  di carattere  locale  e  l'intervento  del Parlamento nazionale. Non puo' dirsi percio' che, in materia, le Regioni siano costrette ad un ruolo meramente passivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 121, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
