---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ferme   le  attribuzioni  del  Comitato  interministeriale  per  la  
 programmazione  e  del  Ministro  per  l'industria,  il   commercio   e  
 l'artigianato,  secondo  il comma quinto dell'art. 16 del dl 26 ottobre  
 1970, n. 745, convertito con  modificazioni  nella  legge  18  dicembre  
 1970, n. 1034;                                                           
     dichiara  che  spettano  alla Regione siciliana nell'ambito del suo  
 territorio:                                                              
     a) le competenze attribuite ai prefetti dai commi 2 e 11  dell'art.  
 16 predetto;                                                             
     b)  la  competenza  attribuita  al  Ministro  per  l'industria,  il  
 commercio e l'artigianato dal comma 10 dello stesso articolo;            
     c)   fare   proposte   al   Comitato   interministeriale   per   la  
 programmazione  ai  fini della determinazione degli indirizzi di cui al  
 comma 5 del predetto art. 16, con riguardo al territorio della  Regione  
 siciliana;                                                               
     d)  determinare  gli indirizzi e le direttive di cui al comma 5 del  
 decreto legge su  menzionato,  nell'ambito  di  quelle  deliberate  dal  
 Comitato e dal Ministro;                                                 
     e)  emanare  norme di esecuzione dell'art. 16 succitato, per quanto  
 ne concerne l'applicazione al  territorio  regionale,  nel  quadro  del  
 regolamento  approvato  con  d.P.R.  27  ottobre  1971,  n. 1269, e nel  
 rispetto delle competenze statali;                                       
     annulla i 97 decreti dell'Assessore regionale per l'industria e  il  
 commercio sopra elencati e, per quanto di ragione, gli artt.4, 5, 6, 8,  
 12, 14 e 16 del ricordato d.P.R.27 ottobre 1971, n. 1269;                
     annulla  altresì  la  circolare  del  Ministro per l'industria, il  
 commercio e l'artigianato del 2 febbraio 1972;                           
     dichiara cessata la materia del contendere per  gli  altri  decreti  
 dello  stesso  Assessore,  indicati  nel  ricorso  del  Presidente  del  
 Consiglio dei ministri 22 ottobre 1971.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTTNO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/72  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  -  INDUSTRIA  E COMMERCIO - DISTRIBUTORI  DI CARBURANTI - DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELL'ART. 16,  COMMI  2,  5,  10, 11 E 13 DEL D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, CONV.  CON MODIF. IN LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1034, NELLE PARTI IN  CUI  ESCLUDEVANO  NELLA  MATERIA LA COMPETENZA AMMINISTRATIVA DELLA  REGIONE,  NELL'AMBITO  DEL  SUO TERRITORIO - DELIMITAZIONE DELLA  COMPETENZA  REGIONALE  -  DECRETI ASSESSORIALI COMPORTANTI AMPLIAMENTI  O  AUMENTI  DI  SERBATOI,  O  DI  EROGATORI, O NUOVE CONCESSIONI  -  ADOZIONE  CON  LESIONE DELLA COMPETENZA STATALE - ANNULLAMENTO.

> In  conseguenza  della dichiarata  illegittimita'  costituzionale dell'art.   16,  commi  secondo,  quinto,  decimo,  undicesimo  e tredicesimo  del  d.l.  26 ottobre 1970, n.   745  (Provvedimenti straordinari  per  la  ripresa economica) - nelle  parti  in  cui escludono,  nell'ambito  della Regione siciliana,  la  competenza della  stessa in ordine all'attivita' amministrativa regolata dai commi   predetti,  concernente  l'impianto   e   l'esercizio   di distributori  di  carburante,  nel quadro delle  direttive  degli indirizzi  elaborati,  anche con riferimento al territorio  della medesima  regione, rispettivamente dal Comitato interministeriale della programmazione economica e dal Ministro per l'industria, il commercio  e  l'artigianato  -, deve  ritenersi  che  l'Assessore regionale  se  ha  competenza  ad  emettere  decreti  comportanti ampliamenti  o  aumenti di serbatoi o di erogatori, ovvero  nuove concessioni, non puo' tuttavia eludere la competenza degli organi dell'Amministrazione  centrale, di cui deve seguire gli indirizzi ed  i  criteri.   Pertanto,  vanno   annullati  tutti  i  decreti assessoriali  incidenti  nella sostanza dei poteri  degli  organi centrali,  chiamati a regolare l'iniziativa economica  settoriale per  ripartire nel territorio dello Stato gli investimenti che vi si  riferiscono.  (Nella specie, l'assessore regionale  siciliano aveva emesso novantasette decreti, con i quali era stato concesso l'impianto e l'esercizio di distributori automatici di carburante o  si  era provveduto in vario modo in ordine  ad  autorizzazioni anteriormente  rilasciate,  senza  osservare gli indirizzi  ed  i criteri  fissati  dagli organi centrali suindicati, e  quindi  in pregiudizio  delle competenze statali stabilite nell'art.  16 del d.l.   26  ottobre  1970, n.  745, convertito  con  modificazioni nella legge 18 dicembre 1970, n.  1034).  Cfr.: sent. n. 151/1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 16 lett. d

### Massima 2 — SENT.  152/72  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  -  INDUSTRIA  E COMMERCIO - IDROCARBURI   -   DISTRIBUTORI    DI   CARBURANTI   -  DICHIARATA ILLEGITTIMITA'  DELL'ART. 16, COMMI 2, 5, 10, 11 E 13 DEL D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, CONV. CON MODIF. IN LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N.  1034,  NELLE  PARTI  IN  CUI  ESCLUDEVANO  NELLA  MATERIA  LA COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  DELLA  REGIONE,  NELL'AMBITO  DEL SUO TERRITORIO - DELIMITAZIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE - CIRCOLARE MINISTERIALE  2 FEBBRAIO 1972 E D.P.R. 27 OTTOBRE 1971, N. 1269 - MENOMAZIONE DEI POTERI DELLA REGIONE - ANNULLAMENTO - EFFETTI.

> In  conseguenza  della  dichiarata  illegittimita' costituzionale dell'art.  16,  commi 2, 5, 10, 11 e 13 del d.l. 26 ottobre 1970, n.  745  (Provvedimenti  straordinari per la ripresa economica) - nelle   parti   in   cui  escludono,  nell'ambito  della  Regione siciliana,  la  competenza  della  stessa in ordine all'attivita' amministrativa   regolata   dai   commi   predetti,   concernente l'impianto  e  l'esercizio  di  distributori  di  carburante, nel quadro  delle  direttive  e  degli indirizzi elaborati, anche con riferimento al territorio della medesima regione, rispettivamente dal  Comitato  interministeriale della programmazione economica e dal  Ministro  per  l'industria,  il commercio e l'artigianato -, vanno  annullati  il  d.P.R.  27  ottobre  1971,  n.  1269,  e la circolare ministeriale 2 febbraio 1972 in quanto hanno menomato i poteri  della  Regione,  non  avendo coordinato nel settore degli idrocarburi la competenza statale con quella regionale. Pertanto, deve  ritenersi  spettare  alla  Regione  la raccolta dei dati da comunicare   al   Ministero   per  l'industria,  il  commercio  e l'artigianato;    l'accertamento    della    capacita'   tecnica, organizzativa  ed  economica  dei  richiedenti; la raccolta delle domande  di  concessione, nonche' l'istruttoria preliminare delle stesse.  Cfr.: sent. n. 151 del 14 luglio 1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 16 lett. d · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
