---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1972
data_decisione: 1972-07-14
data_deposito: 1972-07-27
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 3 e 4,  
 primo comma, della legge 11 febbraio 1971, n. 11,  avente  per  oggetto  
 "nuova  disciplina  dell'affitto dei fondi rustici", nella parte in cui  
 non limitano l'applicazione delle  norme  in  essi  contenute  ai  soli  
 affittuari  che  coltivano  il  fondo  col  lavoro proprio e dei propri  
 familiari, e non escludono gli affittuari imprenditori;                  
     2) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, secondo  e  
 sesto  comma,  della stessa legge, nella parte in cui fissa fra 12 e 45  
 e, con riferimento a un caso particolare,  in  36,  i  coefficienti  di  
 moltiplicazione del reddito dominicale ai fini della determinazione del  
 canone;                                                                  
     3)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1  della  
 stessa legge, nella parte in cui non prevede alcuna forma di  periodica  
 rivalutazione del canone in danaro;                                      
     4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3,  secondo  comma,  della  stessa legge, nella parte in cui  
 dispone che, nella determinazione della tabella per i  canoni  di  equo  
 affitto,  sono  presi  a  base i redditi dominicali; questione proposta  
 dalle ordinanze in epigrafe con riferimento agli artt. 3, 42, secondo e  
 terzo comma, e 44 della Costituzione.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 luglio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 155/72 A. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N. 11, ARTT. 3 E 4, PRIMO COMMA - FORMAZIONE DEL CANONE  CON RIFERIMENTO A TUTTI GLI AFFITTUARI, SIANO COLTIVATORI DIRETTI   CHE   IMPRENDITORI   NON   COLTIVATORI   -   SITUAZIONE PRIVILEGIATA  ASSICURATA AL PRIMO DEGLI ARTT. 35 E SEGG. RISPETTO A  QUELLA DEL SECONDO - PARIFICAZIONE DI SITUAZIONI DIFFERENZIATE -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  legge  11  febbraio  1971,  n.  11, avente per oggetto "nuova disciplina  dell'affitto  dei  fondi  rustici", nel dettare negli artt.  3  e  4,  primo comma, le nuove norme sulla formazione del canone  con  riferimento  a  tutti  gli  affittuari,  siano  essi coltivatori  diretti o imprenditori non coltivatori, viola l'art. 3   della   Costituzione   il  quale  postula  che  a  situazioni differenziate tra loro non possa praticarsi identico trattamento: ed  invero,  la compressione del beneficio fondiario mentre trova una  valida  giustificazione  se  si  risolve in un vantaggio per l'affittuario  che  coltivi direttamente la terra con le forze di lavoro  proprie  e  dei  suoi familiari, si presenta invece priva di   razionalita'   quando  essa   determina   un   arricchimento dell'affittuario  imprenditore  che  faccia  lavorare da altri la terra presa in fitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 155/72 B. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N. 11, ARTT. 3 E 4, PRIMO COMMA - DETERMINAZIONE DEL  CANONE  -  ASSUNZIONE  A  PARAMETRO  DEL  REDDITO IMPONIBILE RISULTANTE  DAL CATASTO LA CUI ULTIMA REVISIONE RIMONTA AL 1939 - PREVISIONE  NELLA LEGGE DI PROCEDIMENTO DI AGGIORNAMENTO DEI DATI CATASTALI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3, PRIMO COMMA).

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita' degli artt. 3 e 4, primo comma, della legge  11  febbraio  1971,  n.  11,  recante  "nuove  norme sulla disciplina  dell'affitto  di  fondi  rustici", nella parte in cui introducono  il  sistema  di  determinare  il  canone assumendo a parametro  il  reddito  imponibile risultante dal catasto, la cui ultima  revisione risale al 1939, perche' non mancano nella legge procedimenti   (quelli   relativi   alla  revisione  e  al  nuovo classamento  dei  terreni,  alle  migliorie, e ai coefficienti di moltiplicazione)  che  tendono  ad  aggiornare  dati e valori per rendere  meno distanti dalla realta' attuale i dati catastali che si riferiscono all'anno dell'ultima revisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 155/72 C. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971  N.  11, ARTT. 3 E 4, PRIMO COMMA - DETERMINAZIONE DEL CANONE - CRITERIO - SUA PRETESA UNIFORMITA' PER TUTTE LE ZONE AGRARIE DEL TERRITORIO NAZIONALE SENZA TENER CONTO DEL LORO VARIO GRADO  DI  SVILUPPO  - PREVISIONE NELLA LEGGE DI PROCEDIMENTI PER L'ADEGUAMENTO  DEI  DATI  CATASTALI ASSUNTI A PARAMETRO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  e'  fondata, con riferimento al principio di eguaglianza la  questione  di  legittimita'  degli  artt. 3 e 4, primo comma, della  legge  11  febbraio  1971,  n. 11, sotto il profilo che il sistema  di  determinazione del canone sarebbe uniforme per tutte le  zone  agrarie del territorio nazionale, senza tener conto del loro  vario  grado  di  sviluppo:  le  norme  impugnate, infatti, prevedono  e  disciplinano  taluni procedimenti per adeguare alle differenti  culture  e alle diverse zone agrarie i dati catastali assunti come parametro di base per le determinazione del canone.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 155/72 D. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO   1971,   N.   11,  ART.  3,  SECONDO  E  SESTO  COMMA - COEFFICIENTI  DI  MOLTIPLICAZIONE  DEL REDDITO DOMINICALE AI FINI DELLA  DETERMINAZIONE  DEL  CANONE - FISSAZIONE IN MISURA TALE DA INCIDERE,  FINO  AD  ANNULLARLO,  SUL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  42,  SECONDO  COMMA, E 44, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' costituzionalmente illegittimo, con riferimento agli artt. 42, secondo  comma,  e 44, primo comma, della Costituzione, l'art. 3, secondo e sesto comma, della legge 11 febbraio 1971, n. 11, nella parte  in  cui  fissa  fra  12  e 45 e, con riferimento a un caso particolare, in 36, i coefficienti di moltiplicazione del reddito dominicale  ai fini della determinazione del canone: ed invero la assoluta  inadeguatezza  dei  coefficienti  di rivalutazione, che risulta  dal  loro  confronto  con  l'entita'  della svalutazione monetaria  e  con  l'ammontare  del carico fiscale, rende a volte addirittura  onerosa  la  proprieta'  della  terra  e  a volte ne determina  il  reddito  in  misura  cosi'  irrisoria  da incidere fortemente,  fino  ad  annullarlo,  sul diritto di proprieta' che e'   riconosciuto  e  garantito  dalla  Costituzione  e  talvolta costituisce   addirittura   oggetto   di   una  specifica  tutela costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 44, c. 1

### Massima 5 — SENT. 155/72 E. AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11,  ART. 1 - CANONE DETERMINATO IN DENARO - MANCATA  PREVISIONE  DI  UNA  FORMA  PERIODICA DI RIVALUTAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, con riferimento all'art. 42, secondo  comma,  della  Costituzione,  l'art.  1,  della legge 11 febbraio 1971, n. 11, nella parte in cui non prevede alcuna forma periodica  di  rivalutazione  del  canone  in  denaro: ed invero, quella norma, con lo stabilire che "nell'affitto di fondo rustico il  canone  e'  determinato e corrisposto in denaro" introduce un nuovo  strumento  di  riduzione  del  canone  la  cui  azione  e' prevedibile   come   certa  ove  si  pensi  che  la  svalutazione monetaria,  almeno  nei limiti di quella cosi' detta strisciante, e' considerato  fenomeno  naturale ed, in certo senso, necessario nell'economia  dei  paesi  moderni.  Ne  deriva  che  la  mancata previsione   di   una   rivalutazione   dei   canoni   in  misura corrispondente  alle  eventuali  mutazioni del potere di acquisto della  lira appare lesiva del diritto del proprietario concedente a   conservare   invariato   nel  valor  di  acquisto  il  canone autoritativamente determinato.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
