---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-09
data_deposito: 1972-11-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara, nei sensi di cui in motivazione, che, alla  data  del  21  
 novembre  1970,  non spettava alla Regione l'esercizio della competenza  
 invocata con il ricorso in epigrafe indicato.   Così deciso  in  Roma,  
 nella  sede  della  Corte  costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9  
 novembre 1972.                                                           
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  UMBRIA  -  ENTI  OSPEDALIERI  -  DECRETO  PREFETTIZIO 21 NOVEMBRE   1970,  N.  6550:  DETERMINAZIONE  DELLA  COMPETENZA  A DESIGNARE  DUE RAPPRESENTANTI DEGLI INTERESSI ORIGINARI DELL'ENTE OSPEDALIERO  CALAI'  DI  GUALDO TADINO - NON INVADE LA COMPETENZA REGIONALE  PER  NON  ESSERSI  ANCORA VERIFICATI, A QUELLA DATA, I PRESUPPOSTI DELLA COMPETENZA REGIONALE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Non  e'  invasivo  delle  attribuzioni  proprie  della Regione il decreto  del  Prefetto  di Perugia 21 novembre 1970, n. 6550, col quale si attribuiva al Vescovo di Gualdo Tadino la nomina dei due rappresentanti  degli  interessi  originari  dell'Ente in seno al Consiglio   d'amministrazione  dell'Ospedale  "Calai"  di  Gualdo Tadino.   Secondo   la   giurisprudenza   costante  della  Corte, l'esercizio  della  competenza  amministrativa  e'  passato  alle Regioni,  nelle  materie  previste  dalla  Costituzione, solo per effetto  degli  appositi  decreti  delegati  di trasferimento con decorrenza  anche  nel  settore  sanitario  e ospedaliero, dal 1x aprile  1972.  La  Corte  ha  gia'  deciso, esplicitamente con la sentenza  n.  176  del  1971  ed implicitamente con la n. 120 del 1971,  che  la  legge  ospedaliera del 1968 non ha conferito alla Regione  il potere di adottare provvedimenti di riconoscimento di enti  ospedalieri  prima  di  quella data. Alla data del novembre 1970 il potere di riconoscere gli enti ospedalieri, e di porre in essere  gli atti connessi, non spettava alla Regione (sent. n. 79 del 1972).

### Massima 2 — SENT.  158/72  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - COMPETENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  INDIVIDUAZIONE  DEL SOGGETTO CUI SPETTA LA COMPETENZA - ESTENSIONE ALL'INDIVIDUAZIONE DELL'ORGANO COMPETENTE - ESCLUSIONE.

> Non   interessa  in  sede  di  risoluzione  di  un  conflitto  di attribuzione,   il   quesito  particolare  se  la  competenza  ad individuare l'organo per la designazione di taluni componenti del Consiglio  d'amministrazione  dell'Ente ospedaliero, spettasse al prefetto o al Medico provinciale. La Corte deve solo stabilire se i provvedimenti impugnati soni di competenza statale o regionale, ma  non  ha il compito di provvedere all'ulteriore individuazione dell'organo competente (cfr. sent. n. 18 del 1970).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
