---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-09
data_deposito: 1972-11-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 114, primo comma, della legge  25  settembre  1940,  n.  1424  
 (legge doganale), sollevate, in riferimento agli artt.  3, primo comma,  
 e  25,  terzo  comma,  della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe  
 indicate.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/72  A. DOGANA - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART. 114,  PRIMO COMMA - DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' NEL CONTRABBANDO -  EFFETTI  -  IDENTITA' CON QUELLI STABILITI PER L'ABITUALITA' A DELINQUERE   COMUNE   -   ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - PARIFICAZIONE LEGISLATIVA DELLE DUE FATTISPECIE   -   RAZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  114,  primo  comma,  della legge 25 settembre 1940, n. 1424   (legge   doganale),   secondo   cui   gli   effetti  della dichiarazione  di abitualita' nel contrabbando sono quelli stessi stabiliti   dall'art.  109  del  codice  penale  (che  disciplina l'abitualita'  a  delinquere  comune),  in riferimento all'art. 3 della   Costituzione,   per   la    prospettata    ingiustificata equiparazione  di  situazioni  diverse.  Ben  puo' il legislatore punire  un  reato  in  modo  piu' severo di un altro che appaia a taluni   meno  dannoso  o  riprovevole;  allo  stesso  modo  puo' regolarsi  per  l'applicazione  di  misure  di  sicurezza. Ne' si comprende  perche'  il contrabbandiere abituale dovrebbe meritare un trattamento diverso e piu' favorevole del delinquente abituale comune,  in  tema di misure di sicurezza, essendo il contrabbando un  reato  non  solo  diretto  contro un interesse generale dello Stato,  costituzionalmente  protetto (artt. 53 e 14, terzo comma, Costituzione), ma anche capace di creare situazioni di pericolo e di pubblico allarme.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  157/72  B.  REATI E PENE - VALUTAZIONE DELLA PERICOLOSITA' DEI  SINGOLI REATI E DETERMINAZIONE DELLE PENE - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  ENTRO  LIMITI  IMPOSTI  DA  PRINCIPI GENERALI - MISURE  DI  SICUREZZA  -  ANALOGO  CRITERIO  DI  DETERMINAZIONE - DIFFERENZIAZIONE  DELLE  PENE  O  DELLE  MISURE  IN  RELAZIONE  A SITUAZIONI RAZIONALMENTE RITENUTE DIVERSE - LEGITTIMITA'.

> La  valutazione  della  pericolosita'  dei  singoli  reati,  e il compito di graduare per ciascuno le pene e le eventuali misure di sicurezza,  spetta  al  legislatore,  entro  i limiti imposti dai principi  generali  e  specificamente  dagli  artt.  2 e 27 della Costituzione.  Ben  puo'  il legislatore, perseguendo ragionevoli fini  di  politica criminale, punire un reato in modo piu' severo di  un altro che appaia a taluni meno dannoso o riprovevole; allo stesso  modo  puo'  regolarsi  per l'applicazione delle misure di sicurezza,  che  sono legittimamente previste anche per fatti non punibili.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  157/72  C. DOGANA - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART. 114,  PRIMO COMMA - DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' NEL CONTRABBANDO -  EFFETTI  -  IDENTITA' CON QUELLI STABILITI PER L'ABITUALITA' A DELINQUERE  COMUNE  - COMPLETEZZA E TASSATIVITA' DELLA PREVISIONE LEGISLATIVA  -  NON  VIOLA  IL PRINCIPIO DI LEGALITA' EX ART. 25, TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  114, primo comma, della legge 25 settembre 1940, n. 1424, non  contrasta  con  il  principio  di  legalita' garantito dalla Costituzione anche in tema di misure di sicurezza (art. 25, terzo comma,  Cost.).  Invero la norma impugnata, con il preciso rinvio all'art. 109 del codice penale - che prevede per la dichiarazione di  abitualita'  in contrabbando i medesimi effetti stabiliti per l'abitualita'  a delinquere - costituisce una completa, tassativa e non equivoca previsione legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
