---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-09
data_deposito: 1972-11-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 169 del codice di procedura penale, per  quanto  riguarda  la  
 sua  applicazione  al  procedimento  monitorio  (articoli 506-510 dello  
 stesso codice), sollevata dal pretore di  Brunico  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 novembre 1972.        
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/72.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO PER DECRETO - PRIMA NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO  NON DETENUTO - COD. PROC. PEN., ART. 169   (IN   RELAZIONE   AGLI   ARTT.   506-510)   -  TERMINE  PER L'OPPOSIZIONE  - CONGRUITA' - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA -  DIFFERENTE  TRATTAMENTO  DELL'IMPUTATO  PRECARIAMENTE  ASSENTE RISPETTO  A  QUELLO  IRREPERIBILE  - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ARTT.  3  E 24, SECONDO COMMA).

> Tenuto  conto degli argomenti posti a base di precedenti sentenze (n.  170  del 1963, n. 27 del 1966 e n. 48 del 1969) con le quali sono  state  disattese  censure  attinenti  al  procedimento  per decreto  penale,  la  questione  di  legittimita'  costituzionale concernente  l'applicazione  dell'art. 169 c.p.p. all'assente, in riferimento  agli  artt. 3 e 24 Cost., va risolta nel quadro piu' generale  dei  principi affermati dalla sentenza n. 77 del 1972 a proposito della prima notifica all'imputato non detenuto. Essendo  diversa  la  posizione  dell'irreperibile  da quella del precariamente  assente  e'  del  tutto giustificato il differente trattamento  processuale per il quale solo al secondo puo' essere applicato   il   procedimento   per   decreto.   All'opposto,  la compatibilita'  violerebbe l'art. 3 Cost., in quanto - essendo il decreto  penale  opponibile  solo  dall'interessato  o  da un suo procuratore  speciale  -  verrebbe  meno  il trattamento unitario degli irreperibili; sarebbe, poi, irrazionale pretendere, ai fini dell'osservanza del precetto costituzionale, che sia notificato a mani  proprie  un decreto penale emesso nei confronti di chiunque si  sia  allontanato anche momentaneamente dalla sua abitazione o dal   luogo   in  cui  abitualmente  esercita  la  sua  attivita' professionale. Nel  prefissare  il  termine per l'opposizione, il legislatore ha operato   una   scelta  tipicamente  discrezionale,  che  sarebbe illegittima  solo  se,  sul piano dell'id quod plerumque accidit, fosse vanificata l'azione difensiva. Non  e',  pertanto,  violato neppure il diritto di difesa, per il quale  non  sono  richieste  identiche  modalita'  di  esercizio, potendo  esso  venire  diversamente  regolato  ed  adattato  alle speciali  esigenze dei singoli procedimenti, purche' non ne siano pregiudicati lo scopo e le funzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
