---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità costituzionale della legge 23 gennaio 1941, n. 147 (avente  
 ad  oggetto l'"approvazione del piano regolatore generale edilizio e di  
 ampliamento di Apunia e della Marina di Apuania e delle relative  norme  
 di   attuazione"),  sollevata  dalle  ordinanze  indicate  in  epigrafe  
 limitatamente alla parte concernente la previsione di una "zona colonie  
 marine" ed in riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/72 A. URBANISTICA - PIANI REGOLATORI - LEGGE 23 GENNAIO 1941,  N.  147,  ART.  1  -  APPROVAZIONE DEL PIANO REGOLATORE DI MASSIMA  DEL  COMUNE DI APUANIA - RELATIVO REGOLAMENTO EDILIZIO - PRESCRIZIONE  DI  UN VINCOLO DI ZONA A "COLONIE MARINE" - MANCATA PREVISIONE DI UN INDENNIZZO - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE  PROPOSTA  AI FINI DELLA DECISIONE DEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  incidentale, una volta  stabilito che la questione proposta deve essere dichiarata inammissibile  perche'  assolutamente  irrilevante nel processo a quo,  e'  superfluo esaminare, nel merito, gli elementi dedotti o deducibli,  a  favore  o  contro  la  fondatezza  della questione stessa. Pertanto,  nella  specie,  sia  rispetto al giudizio promosso dal Tribunale  di  Massa  (ord.  20  gennaio  e  14  luglio 1970) sia rispetto  al  giudizio  promosso  dal Consiglio di Stato (ord. 11 giugno 1968) nei confronti del regolamento edilizio per il Comune di  Apuania  (approvato  con  legge  23  gennaio 1941, n. 147) e, rispettivamente,  nei  confronti del piano regolatore generale di Napoli  (approvato  con legge 29 maggio 1939, n. 1208), essendosi accertato  l'assoluto  difetto  di rilevanza, nel processo a quo, della  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata, in entrambi  i casi, circa il negato indennizzo di certi "vincoli di zona",  e'  superfluo  esaminare  se il vincolo discendente della norma  impugnata  sia  a  tempo  indeterminato (e quale influenza abbia  spiegato,  su  questo punto, la legge 19 dicembre 1968, n. 1187),  se  il  vincolo  stesso  abbia  contenuto sostanzialmente espropriativo,  e  quale incidenza sulla questione possa avere la circostanza    che   la   supposta   espropriazione,   in  quanto immediatamente  discendente  dalla  legge,  si sarebbe in effetti verificata prima della entrata in vigore della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.  15/72  B.  EDILIZIA - LEGGE URBANISTICA 17 AGOSTO 1942, N. 1150,  ARTT.  7,  NN.  2,  3 E 4, E 40 - MANCATA PREVISIONE DI UN INDENNIZZO    PER    L'IMPOSIZIONE    DEI   VINCOLI   PREVISTI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - RICHIAMO DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Nella  sentenza  n.  55  del  1968  la  Corte  costituzionale non dichiaro'  la illegittimita' della legge 17 agosto 1942, n. 1150, nella   parte   in   cui   essa  consente  l'imposizione  a tempo indeterminato di vincoli di zona aventi contenuto sostanzialmente espropriativo,   ma  si  limita  a   dichiarare  l'illegittimita' costituzionale  delle disposizioni allora sottoposte al suo esame solamente "nella parte in cui non prevedono un indennizzo".

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.  15/72  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - NORMA DA APPLICARE NEL GIUDIZIO A QUO A SEGUITO DI DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA.

> Se  il  giudizio di costituzionalita' promosso in via incidentale verte  su una norma di legge, dichiarata illegittima la quale, le norme  da  applicarsi  nel  giudizio  a quo, benche' collegate in qualche modo ad essa, resterebbero tuttavia ferme ed efficaci, la questione  - senza che con cio' si eserciti alcun sindacato sulla valutazione del giudice a quo in ordine alla individuazione della norma applicabile al caso concreto - va dichiarata inammissibile, per assoluto difetto di rilevanza. E' questo  il  caso  della questione sollevata innanzi alla Corte costituzionale  dal  Tribunale  di  Massa,  con  le  ordinanze 20 gennaio  e  14  luglio  1970,  nei  confronti della normativa del "regolamento  edilizio  per  il Comune di Apuania" (approvato con legge  23  gennaio 1941, n. 147) concernente la zona vincolata ad esclusiva  costruzione  di  "colonie marine": normativa impugnata dal  Tribunale, in riferimento all'art. 42, terzo comma, Cost., e in  base ai principi affermati nella sent. n. 55 del 1968 - nella parte  relativa  alla  mancata  previsione  di  un  indennizzo ai proprietari   dei  suoli  interessati,  nei  giudizi  innanzi  al Tribunale   controvertendosi   invece   sulla   violazione  delle "distanze" stabilite per quella zona dalla stesso regolamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
