---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 sollevata con l'ordinanza del tribunale di Milano, dell'art. 106, prima  
 parte, del codice penale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTTSTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/72  A. REATI E PENE - RECIDIVA - COD. PEN., ART. 106 - DISPONE  CHE,  AGLI  EFFETTI DELLA RECIDIVA, SI TENGA CONTO ANCHE DELLE  CONDANNE  PER  LE QUALI SIA INTERVENUTA AMNISTIA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA RISPETTO AL CASO IN CUI L'AMNISTIA  INTERVENGA  PRIMA  DELLA  CONDANNA  - INSUSSISTENZA - OBIETTIVA  DISPARITA'  TRA  LE  DUE  SITUAZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  106,  prima  parte,  del codice penale, in riferimento all'art. 3 della Costituzione. La  norma  dell'art.  106  cod.  pen.,  secondo  cui,  in caso di amnistia,  sopravvenuta  alla  condanna, si tiene conto di questa agli  effetti  della  recidiva,  appare  in piena concordanza con l'art.   151  cod.  pen.,  e,  come  questo,  giustificata  dalla sussistenza  del  presupposto  del  definitivo accertamento della colpevolezza, che manca nell'altro caso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  163/72  B.  AMNISTIA  -  AMNISTIA  PROPRIA  ED IMPROPRIA - EFFETTI  -  POTERI  DEL GIUDICE - DIFFERENZIAZIONE DI TRATTAMENTO AGLI EFFETTI DELL'APPLICAZIONE DELLA RECIDIVA - RAZIONALITA'.

> Nel  caso  di  amnistia  propria non si deve effettuare un vero e proprio giudizio di colpevolezza, sia pure al limitato fine della determinazione  dell'entita'  della  pena,  poiche',  invece, una volta  intervenuta l'amnistia, non compete al giudice compiere un effettivo  accertamento  di sussistenza del reato, dovendosi egli limitare  ad  ipotizzare  tale  sussistenza  in quanto necessario all'applicazione  del  provvedimento  di clemenza, salvo nel caso previsto dall'art. 152 cod. proc. pen., della non punibilita' del fatto  imputato  quando  risulti  di  piena evidenza che esso non sussiste  e  non  e'  previsto  come  reato o non e' addebitabile all'indiziato.  Si  e'  pertanto  in  presenza  di  una obiettiva disparita' tra l'amnistia propria e quella impropria, dato che in una   di   esse,   mancando   ogni   accertamento  definitivo  di colpevolezza,  non  si rende possibile far derivare alcun effetto penale,  mentre nell'altra l'ammissibilita' di tali effetti trova fondamento  nell'avvenuta  e non piu' contestabile qualificazione di  illecito penale del fatto di cui si e' chiamati a rispondere. Sicche'  l'art.  151  cod.  pen.,  quando  dispone che l'amnistia sopravvenuta alla condanna fa cessare la sua esecuzione e le pene accessorie  ma  non  gli altri effetti ad essa riconducibili, non induce lesione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  163/72  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3 - MERE DISPARITA' DI FATTO - IRRILEVANZA - FATTISPECIE  -  AMNISTIA INTERVENUTA PRIMA O DOPO IL PASSAGGIO IN GIUDICATO DELLA SENTENZA.

> La  diversita'  che  puo' nascere fra i trattamenti a riguardo di due  soggetti  imputati  dello  stesso  reato  per la circostanza fortuita  del  sopravvenire del decreto di amnistia in un momento anteriore  o  posteriore al passaggio in giudicato della sentenza di  condanna, e' espressione di una mera disparita' di fatto, cui e'  estranea la legge ed e' irrilevante ai fini dell'applicazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
