---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 642 e 646 del codice  di  procedura  penale,  
 sollevate in riferimento agli artt. 3, 13, 27, secondo comma, 102 e 112  
 della  Costituzione,  con  le ordinanze n.  118 del 1971 del giudice di  
 sorveglianza presso il tribunale di Pisa; e nn.  431,  432  e  467  del  
 1971,  138  e  154  del  1972  del  giudice  di  sorveglianza presso il  
 tribunale di Firenze;                                                    
     2)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  645  del  
 codice  di  procedura  penale,  nella parte in cui, nel caso di mancata  
 notifica all'interessato di alcuno degli atti o dei  provvedimenti  che  
 la  legge  prevede  siano  a lui comunicati, stabilisce la facoltà dei  
 giudici di sorveglianza e non l'obbligo  di  ordinare  nuove  ricerche,  
 prima di dichiararne la irreperibilità e di disporre il deposito degli  
 atti o provvedimenti in cancelleria con contestuale avviso del deposito  
 stesso  al  difensore  dell'interessato,  di  fiducia  o  da  nominarsi  
 dall'ufficio;                                                            
     3) dichiara non fondate,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  le  
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 636 e 637 del  
 codice di procedura penale, sollevate, in  riferimento  agli  artt.  3,  
 primo  comma, e 24, secondo comma, della Costituzione, con le ordinanze  
 nn. 431, 432 e 467 del  1971,  138  e  154  del  1972  del  giudice  di  
 sorveglianza presso il tribunale di Firenze;                             
     4) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  102, 109, secondo comma, del codice penale, sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma,  e  27,  terzo  comma,  
 della  Costituzione, con le ordinanze nn.431, 432 e 467 del 1971, 138 e  
 154 del 1972  del  giudice  di  sorveglianza  presso  il  tribunale  di  
 Firenze,  nonché n. 102 del 1972 del giudice di sorveglianza presso il  
 tribunale di Torino.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  168/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONI RIGUARDANTI L'EFFICACIA DI PROVVEDIMENTI NON ANCORA PRONUNZIATI, IN RELAZIONE AL   LORO  EVENTUALE  CONTENUTO   DISPOSITIVO  ED  ALLA  SUPPOSTA INCIDENZA  SULL'INTERESSE  DELLE  PARTI  -  DIFETTO  ASSOLUTO  DI RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE - PROCEDIMENTO PER L'APPLICAZIONE  DELLE MISURE DI SICUREZZA (COD. PROC. PEN., ARTT. 642 E 646).

> Vanno  dichiarate inammissibili per palese difetto di rilevanza - in  quanto  non  rivestono  i  caratteri  di  pregiudizialita' ed incidentalita'  quali sono richiesti dall'art. 23, secondo comma, della  legge  11 marzo 1953, n. 87 - le questioni di legittimita' costituzionale   riguardanti  l'efficacia  di  provvedimenti,  da emanarsi dagli stessi giudici remittenti ma al momento non ancora pronunziati,  in  relazione  all'eventuale  contenuto dispositivo degli  stessi e alla loro supposta incidenza sull'interesse delle parti;  in relazione, cioe', a  circostanze ed a requisiti futuri ed   incerti   e   comunque   attinenti   a  fasi  ulteriori  del procedimento,  condizionate a specifiche statuizioni, al presente soltanto  ipotizzabili.  (Nella  specie,  erano  stata  sollevata questioni  di  legittimita'  costituzionale degli artt. 642 e 646 cod.  proc.  pen.  -  in  riferimento agli artt. 3, 13, 27, comma secondo,  102  e  112  Cost. - nel corso di procedimenti pendenti davanti  a  giudici di sorveglianza, per l'applicazione di misure di  sicurezza;  nonostante  si  fosse  ancora nella fase di primo grado  del  procedimento, i giudici rimettenti avevano assunto la pregiudizialita'   necessaria  delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  di quegli articoli, nelle parti in cui si dispone che  il  ricorso  dell'interessato  non sospende l'esecuzione del decreto  del  giudice  di  sorveglianza,  a  meno che il pubblico ministero  vi consenta, mentre ne impone la sospensione a seguito della impugnazione del pubblico ministero e, correlativamente, si prevede  che,  nelle ipotesi di revoca delle misure di sicurezza, e'   sospesa   l'esecuzione  del  provvedimento  del  giudice  di sorveglianza,   in   pendenza   del   termine   stabilito  per la proposizione del ricorso ad opera di quest'ultimo).

### Massima 2 — SENT.  168/72   B.   MISURE   DI  SICUREZZA  -  PROCEDIMENTO  PER L'APPLICAZIONE   -   INTERVENTO   DELLA   PERSONA    INTERESSATA, INVESTIGAZIONI  DEL  GIUDICE  DI  SORVEGLIANZA - COD. PROC. PEN., ARTT. 636 E 637 - ASSUNTA DIVERSITA' DALLA DISCIPLINA DETTATA PER IL  PROCESSO  ORDINARIO  E  PROSPETTATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO  COMMA,  E  24,  SECONDO  COMMA,  COST.  -  INSUSSISTENZA - DISPOSIZIONI   GIA'   DICHIARATE   PARZIALMENTE   ILLEGITTIME   - ESTENSIONE  DELLE  GARANZIE  PER  EFFETTO DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  la ratio della precedente decisione della Corte - che ha riconosciuto  la  illegittimita' degli artt. 636 e 637 cod. proc. pen.,  nella  parte  in  cui  comportano  che i provvedimenti del giudice  di  sorveglianza  siano  adottati  senza  la  tutela del diritto  di  difesa,  sul  presupposto  che la dimensione di tale diritto   nel   procedimento  per  l'applicazione  di  misure  di sicurezza  va  considerata  in  relazione all'interesse che ne e' oggetto  vale  a  dire  quello supremo della liberta' personale - devono  oggi ritenersi operanti in tale procedimento le parallele disposizioni dettate per il processo ordinario, nei limiti in cui le  stesse  risultino compatibili con la peculiare struttura, con l'oggetto   e  con  le  finalita'  dello  speciale  giudizio  per l'applicazione  di  dette  misure.  Ne  consegue che le succitate disposizioni comportano ormai, nel contenuto normativo risultante dalla  precedente  pronuncia della Corte, che l'interessato debba essere  tempestivamente  edotto  dei  fatti in merito ai quali e' chiamato  a  fare  dichiarazioni  e  sui quali il giudice intende dirigere  o  ha  diretto  le  investigazione  e gli accertamenti, perche'  in  ordine ad essi ed ai relaviti risultati sia posto in grado   di  svolgere  le  proprie  difese.  Esse,  pertanto,  non risultano  in  contrasto  con  gli  artt.  3,  primo comma, e 24, secondo comma, Cost.  Cfr.: sent. n. 53 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.  168/72  C.  MISURE  DI  SICUREZZA  - DIFESA (DIRITTO DI) - PROCEDIMENTO  PER  L'APPLICAZIONE  DELLE  MISURE  DI  SICUREZZA - SOGGETTO  PASSIVO  -  DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO SIA PERSONALE CHE  PER  MEZZO DEL DIFENSORE. (COD. PROC. PEN., ARTT. 636 E 637; COST., ART 24, SECONDO COMMA).

> Al soggetto passivo del procedimento per l'applicazione di misure di  sicurezza  deve  essere assicurato l'esercizio del diritto di difesa,  sia  personalmente  sia  per  mezzo  del  difensore, con facolta'  di  essere  assistito in tutti gli atti nei quali ne e' ammesso l'intervento delle disposizioni vigenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   168/72   D.   MISURE  DI  SICUREZZA  -  PROCEDIMENTO  PER L'APPLICAZIONE   -   COMUNICAZIONE   DI   ATTI   O  PROVVEDIMENTI ALL'INTERESSATO  IRREPERIBILE  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  645 - PREVISIONE   DI   FACOLTA'  E  NON  DI  OBBLIGO  DEL  GIUDICE  DI SORVEGLIANZA  DI  ORDINARE  NUOVE  RICERCHE  PRIMA  DI DICHIARARE L'IRREPERIBILITA'   E  DI  DISPORRE  IL  DEPOSITO  DEGLI  ATTI IN CANCELLERIA  CON  AVVISO  AL  DIFENSORE DI FIDUCIA O DI UFFICIO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, COMMA PRIMO, E 24, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  anche  le  comunicazioni  degli atti e dei provvedimenti indicati,  ai  fini  dell'esecuzione  delle  misure di sicurezza, nell'articolo  645 cod. proc. pen., devono essere volte, prima di dichiararne   la   irreperibilita',   ad  una  reale  conoscenza, dell'interessato  o  quanto  meno alla conoscenza legale di esse, con  le  modalita'  previste a garanzia del diritto di difesa, e' costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con gli artt. 3, comma  primo,  e 24, comma secondo, Cost. - l'art. 645 cod. proc. pen., nella parte in cui affida alla discrezionalita' del giudice di  sorveglianza (anziche' fargliene obbligo) di emanare l'ordine che  siano eseguite nuove ricerche dell'interessato, destinatario delle comunicazioni suddette, dopo quelle infruttuosamente svolte dagli  organi incaricati delle notificazioni, ed in quella in cui consente   che   sia   pretermesso   il  deposito  degli  atti in cancelleria  ed il contestuale avviso al difensore, eventualmente nominato dall'ufficio, previe le nuove ricerche dell'interessato, il  tutto secondo le modalita' dell'art. 170, secondo comma, cod. proc.   pen.,  che,  essendo  norma  di  carattere  generale,  e' applicabile  anche  nel procedimento per l'applicazione di misure di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.  168/72 E. REATO IN GENERE - ABITUALITA' E PROFESSIONALITA' NEL  REATO  -  ABITUALITA' PRESUNTA DALLA LEGGE - COD. PEN., ART. 102 - PRESUNZIONE DI PERICOLOSITA' - FONDAMENTO E GIUSTIFICAZIONE -   PRETESO   CONTRASTO  CON  L'ART.  27,  TERZO  COMMA,  COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  presunzione  di pericolosita' esprime le valutazioni, desunte da  comune  esperienza,  secondo  indicazioni sociocriminologiche discrezionalmente  apprezzate  dal  legislatore,  le  quali  alla reiterazione  di  fatti  criminosi,  gia'  accertati a seguito di processi  penali, danno significato di probabilita' o temibilita' di  un  ulteriore futuro comportamento criminoso. E cio' anche al fine  dell'applicazione, con provvedimento del giudice, di misure di sicurezza, le quali ex se tendono ad un risultato che eguaglia quella  rieducazione  cui  deve  mirare la pena. Pertanto, non e' fondata  -  in  riferimento  all'art. 27, terzo comma, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 102 cod. pen., il  quale esclude che il giudice proceda al concreto accertamento della   pericolosita'  sociale  di  chi  ope  legis  deve  essere considerato dedito abitualmente al delitto.  Cfr.: sentt. n. 19 del 1966 e n. 68 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 6 — SENT.  168/72 F. REATO IN GENERE - ABITUALITA' E PROFESSIONALITA' NEL  REATO  - ABITUALITA' NEL DELITTO PRESUNTA DALLA LEGGE - COD. PEN.,  ART.  102  - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI CASI  DI ABITUALITA' RITENUTA DAL GIUDICE EX ART. 103 COD. PEN. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludere  che,  ai sensi dell'art. 102 cod. pen., derivi disparita'  di  trattamento  nei confronti di soggetti che, per i precedenti  penali,  in relazione al tempo, nonche' alla gravita' ed indole dei delitti commessi, siano passibili di qualificazione penale  soggettiva  ipso  iure  -  e non a seguito di valutazioni rimesse, caso per caso, al giudice -, rispetto ad ipotesi che per la   loro  minore  rilevanza,  desumibile  dai  criteri  indicati dall'art.   103  cod.  pen.,  il  legislatore  ha  ravvisato  non suscettibili   di   generalizzata   significazione   ai  fini  di prevenzione  criminale.  Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 102 cod. pen., concernente l'abitualita'  presunta,  sollevata  in  riferimento  all'art.  3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  168/72 G. REATO IN GENERE - ABITUALITA' E PROFESSIONALITA' NEL  REATO  -  DICHIARAZIONE DI DELINQUENZA ABITUALE - COD. PEN., ART. 109 SECONDO COMMA - SOGGETTI CHE SI TROVINO NELLE CONDIZIONI PREVEDUTE  DAGLI  ARTT.  102  E  103  COD. PEN. - POSSIBILITA' DI PRONUNZIA  IN  OGNI  TEMPO,  ANCHE  DOPO L'ESECUZIONE DELLA PENA, SULLA  BASE  DELLA  CONDOTTA  GIA'  CONSIDERATA NELLA SENTENZA DI CONDANNA  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3, PRIMO E SECONDO COMMA,  E  27, TERZO COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 109, secondo comma, cod. pen., col riferire l'accertamento della  qualita'  di delinquente abituale allo stato di fatto e di diritto  esistente  al momento della pronunzia della condanna, ha inteso  sottrarre  il  trattamento  del  condannato  a successive evenienze,  a  ritardi  oppure  anche a disfunzioni dell'apparato giudiziario   escludendo   che  da  questi  eventi  possa  trarsi vantaggio. Ne' da cio' puo' derivare pregiudizio nei confronti di chi,  nel  tempo  intercorso  dopo  la condanna, ha dato prova di ravvedimento  e  di  reinserimento nell'ordine sociale, in quanto venga  assoggettato  tardivamente  a  restrizioni  della liberta' personale   anche  con  l'imposizione  di  misure  di  sicurezza, giacche'  non  mancano nell'ordinamento opportuni temperamenti al rigore  di  detta disposizione. Essa, pertanto, non contrasta con gli  artt.  3,  primo  e secondo comma, e 27, terzo comma, Cost., nella parte in cui stabilisce che la dichiarazione di delinquenza abituale,  a  carico  del  soggetto  che  versi  nelle condizioni prevedute  dalle  precedenti  disposizioni degli artt. 102 e 103, puo'  essere  pronunziata  in ogni tempo, anche dopo l'esecuzione della  pena  (ovviamente  ove  non vi abbia provveduto il giudice della  cognizione)  sulla  base  della  condotta gia' considerata nella  sentenza  di condanna, senza che possa tenersi conto della condotta successiva del colpevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
