---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  spettare allo Stato il potere di nomina di commissari per  
 la reggenza di Amministrazioni comunali incapaci di  funzionare,  e  di  
 conseguenza  annulla  il  provvedimento  della  Giunta regionale del 25  
 gennaio  1971,  n.  20,  di   nomina   di   un   commissario   reggente  
 l'Amministrazione comunale di Podenzano;                                 
     respinge  il  ricorso proposto dalla Regione Emilia-Romagna avverso  
 il decreto del 28 gennaio 1972, n. 243, del Prefetto di Piacenza avente  
 lo stesso oggetto della contemporanea reggenza di detto Comune.          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - POTERE DI NOMINARE UN COMMISSARIO PER LA REGGENZA  DI  AMMINISTRAZIONI  COMUNALI  INCAPACI DI FUNZIONARE - COMPETENZA  DELLO  STATO (DECRETO PREFETTIZIO 28 GENNAIO 1972, N. 243)  - PROVVEDIMENTO DELLA GIUNTA REGIONALE DEL 25 GENNAIO 1971, N. 20 - ANNULLAMENTO.

> Spetta  allo  Stato  il  potere  di  nomina  di commissari per la reggenza di Amministrazioni comunali incapaci di funzionare, e di conseguenza  va annullato il provvedimento della Giunta regionale Emilia-Romagna  del  25  gennaio  1971,  n.  20,  di nomina di un commissario reggente l'Amministrazione comunale di Podenzano.

### Massima 2 — SENT.  164/72  B.  REGIONE  EMILIA-ROMAGNA - CONTROLLO SUGLI ENTI LOCALI  -  STATUTO,  DISP.  TRANS.  V  - RIFERIMENTO AI CONTROLLI SOSTITUTIVI DA PARTE DELLA REGIONE SUGLI ORGANI DEGLI ENTI LOCALI -  INTERPRETAZIONE  -  NON  ATTRIBUISCE  TALE  COMPETENZA,  MA LA DICHIARA "SINCHE' ED IN QUANTO PREVISTO DALLA LEGGE" - ESCLUSIONE DI UN POTERE REGIONALE DI SOSTITUZIONE.

> La  V  disposizione  transitoria dello Statuto Emilia-Romagna, fa riferimento ai controlli sostitutivi da parte della Regione sugli organi   degli  enti  locali.  Essa  non  e'  attributiva  di una competenza  di  tal  genere, ma si limita a dichiararla, sotto la condizione  formulata  in  questi  termini: "sinche' ed in quanto previsto dalla legge".

*Parametri:* statuto regione Emilia Romagna, art. 5 dips.trans

### Massima 3 — SENT.  164/72  C. ENTI LOCALI - CONTROLLI SUGLI STESSI - LEGGE 10 FEBBRAIO   1953,   N.  62,  ART.  64  -  POTERI  DELLE  AUTORITA' GOVERNATIVE  - RICHIESTE E ADEMPIMENTI AI FINI DELLO SCIOGLIMENTO O SOSPENSIONE  DI  CONSIGLI  COM.  E  PROV.  O  DELLA RIMOZIONE O SOSPENSIONE  DI  SINDACI  -  RAPPORTI  CON LA LEGGE 8 MARZO 1949, N. 277.

> L'art.  64  della  legge  n.  62  del  1953,  nel consentire alle autorita'  governative  di  richiedere  alle sezioni di controllo regionale gli elementi necessari ad un eventuale provvedimento di scioglimento,  di  sospensione  o  di rimozione nell'ultima parte lascia "ferme le attribuzioni di cui alla citata legge n. 277". Non  e'  possibile  ritenere  che  la  norma  cosi'  formulata si riferisca ai provvedimenti sanzionatori, poiche', se fosse intesa in  tal modo, non avrebbe senso, dato che proprio a questi ultimi ha riguardo l'art. 64.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 128

### Massima 4 — SENT.  164/72 D.  ENTI LOCALI - CONTROLLI SUGLI STESSI - LEGGE 10 FEBBRAIO  1953,  N. 62, ART. 59, ULTIMO COMMA - ATTRIBUZIONE AGLI ORGANI   REGIONALI  DEI  POTERI  DI  CONTROLLO  SOSTITUTIVO  GIA' ATTRIBUITI    AL   PREFETTO   DALLE   LEGGI   ALLORA   VIGENTI  - INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA DEL RINVIO ALL'ART. 19 DEL T.U. DELLA LEGGE  COMUNALE E PROVINCIALE - POTERI RELATIVI ALLA SOSTITUZIONE DI ORGANI - ESCLUSIONE.

> Non  sembra contestabile che il generico rinvio all'art. 19, t.u. legge  com.  prov.  (modificato  con  legge  8 marzo 1949 n. 277) effettuato dall'art. 59 legge n. 62 del 1953, debba interpretarsi in  senso  restrittivo,  per la necessita' di metterlo in armonia con  la  fonte superiore di cui e' esecuzione, includendovi cioe' solamente i poteri considerati nella prima parte del quinto comma dell'articolo  stesso  relativi  alla  sostituzione   riguardante singoli  atti, e non gia' quelli della seconda parte, riferentesi alla surroga di organi.

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 130

### Massima 5 — SENT.   164/72   E.   ENTI  LOCALI  -  CONTROLLI  SUGLI  STESSI - COORDINAMENTO   CON   IL  SOPRAVVENUTO  ORDINAMENTO  REGIONALE  - COSTITUZIONE,  ART.  130  -  PREVISIONE  DI  ORGANI  REGIONALI DI CONTROLLO  COSTITUITI  NEI  MODI  STABILITI  DA  LEGGE  STATALE - ATTRIBUZIONE AD ESSI DEL CONTROLLO, ANCHE SOSTITUTIVO, SU SINGOLI ATTI  - POTERE DI SOSTITUIRE UN ORGANO STRAORDINARIO NELL'UFFICIO IN  CUI  SI  VERIFICHI  LA  TEMPORANEA  CARENZA  DEL  TITOLARE  - ESCLUSIONE.

> Il  controllo  sugli  atti  di  cui all'art. 130 Cost., comprende anche  quello  che  si  esercita  sulla  legittimita' dell'omessa emanazione  di  uno  di  essi  quando  sarebbe stato obbligatorio effettuarla,    e    comporta    la   conseguente    sostituzione nell'esercizio  del potere corrispondente da parte dell'organo di controllo  a  quello  dell'ente rimasto inattivo; ma e' invece da escludere  che  possa ritenersi in esso inclusa anche la potesta' di  sostituire  nell'ufficio  in  cui  si verifichi la temporanea carenza del titolare, un organo straordinario che lo regga. L'art.   130,  nel  coordinare  l'assetto  dei  controlli  con il sopravvenuto  ordinamento  regionale,  se  pure  ha  chiamato  le Regioni  a  partecipare  all'esercizio  dei  medesimi, ha d'altra parte  affidato  alla legge statale la determinazione dei modi di costituzione   dell'organo   regionale  competente  all'esercizio stesso,  limitandone,  in modo testuale e tassativo, il sindacato di  legittimita'  e di merito solamente ai singoli atti, di volta in volta ad esso sottoposti.

*Parametri:* Costituzione, art. 130

### Massima 6 — SENT.  164/72  F. ENTI LOCALI - COSTITUZIONE, ART. 128 - COMUNI E PROVINCIE   -   CONSERVANO   LA   FIGURA  TRADIZIONALE  DI  PARTI DELL'ORDINAMENTO   GENERALE   DELLO   STATO  -  LORO   DISCIPLINA ORGANIZZATIVA E FUNZIONALE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Appare  dall'art.  128  Cost.,  la  volonta'  di  mantenere  alle Provincie  ed  ai  Comuni  la  figura  da  essi  tradizionalmente rivestita  di  parti  dell'ordinamento  generale  dello Stato, al quale  pertanto  deve rimanere riservata l'intera loro disciplina organizzativa e funzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
