---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-27
data_deposito: 1972-02-02
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità costituzionale della legge 29 maggio 1939, n. 1208 (avente  
 ad oggetto l'"approvazione del piano generale di massima edilizio della  
 città  di  Napoli  e  delle  relative norme di attuazione"), sollevata  
 dall'ordinanza indicata in  epigrafe  limitatamente  alle  prescrizioni  
 riguardanti  la c.d. "zona grigia" ed in riferimento all'art. 42, comma  
 terzo della Costituzione.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  NORMA DESUNTA DA TAVOLE PLANIMETRICHE ANNESSE A PIANO REGOLATORE E DALLA LEGENDA RELATIVA.

> Se in una controversia proposta innanzi alla Corte costituzionale (nella  specie  con  ordinanza  11  giugno  1968 del Consiglio di Stato)   nei   confronti  di  una  norma  (nella  specie:  negato indennizzo  per la inedificabilita' di certe aree) che il giudice a  quo  trae  delle  tavole  planimetriche  annesse  ad  un piano regolatore  e  dalla legenda relativa (nella specie: dalle tavole planimetriche  annesse  al  piano  regolatore  generale di Napoli approvato con legge 29 magio 1939, n. 1208, e dalla legenda "zona esistente",  ivi  apposta  alla  c.d.  "zone  grigie"), se nessun dubbio   sussiste   circa   l'esistenza,   nelle   tavole,  delle particolarita'  (nella  specie:   delle  "zone  grigie"  e  della legenda  "zona  esistente", non contestano neppure dal Comune) da cui  la  norma  impugnata  si  fa derivare, e' superfluo disporre l'acquisizione in giudizio, in originale, delle tavole stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.  16/72 B. URBANISTICA - PIANI REGOLATORI - LEGGE 23 GENNAIO 1941,  N.  147,  ART.  1  -  APPROVAZIONE DEL PIANO REGOLATORE DI MASSIMA  DEL  COMUNE DI APUANIA - RELATIVO REGOLAMENTO EDILIZIO - PRESCRIZIONE  DI  UN VINCOLO DI ZONA A "COLONIE MARINE" - MANCATA PREVISIONE DI UN INDENNIZZO - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE  PROPOSTA  AI FINI DELLA DECISIONE DEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, una  volta  stabilito  che  la  questione  proposta  deve  essere dichiarata  inammissibile  perche'  assolutamente irrilevante nel processo  a quo, e' superfluo esaminare, nel merito, gli elementi dedotti  o  deducibili,  a  favore  o  contro la fondatezza della questione stessa. Pertanto,  nella  specie,  sia  rispetto al giudizio promosso dal Tribunale  di  Massa  (ord.  20  gennaio  e  14  luglio 1970) sia rispetto  al  giudizio  promosso  dal Consiglio di Stato (ord. 11 giugno 1968) nei confronti del regolamento edilizio per il Comune di  Apuania  (approvato  con  legge  23  gennaio 1941, n. 147) e, rispettivamente,  nei  confronti del piano regolatore generale di Napoli  (approvato  con legge 29 maggio 1939, n. 1208), essendosi accertato  l'assoluto  difetto  di rilevanza, nel processo a quo, della  questione  di  legittimita'  costituzionale  sollevata, in entrambi  i casi, circa il negato indennizzo di certi "vincoli di zona",  e'  superfluo  esaminare  se il vincolo discendente dalla norma  impugnata  sia  a  tempo  indeterminato (e quale influenza abbia  spiegato,  su  questo punto, la legge 19 novembre 1968, n. 1187),  se  il  vincolo  stesso  abbia  contenuto sostanzialmente espropriativo,  e  quale incidenza sulla questione possa avere la circostanza    che   la   supposta   espropriazione,   in  quanto immediatamente  discendente  dalla  legge,  si sarebbe in effetti verificata prima dell'entrata in vigore della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.  16/72  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  ATTI  AVENTI  FORZA DI LEGGE - TAVOLE PLANIMETRICHE ANNESSE A LEGGE DI APPROVAZIONE DI PIANO REGOLATORE -  FANNO PARTE PER RELATIONEM DEL TESTO LEGISLATIVO - FATTISPECIE - LEGGE 29 MAGGIO 1939, N. 1208, SULLA CITTA' DI NAPOLI.

> Ai  sensi  del  secondo  comma  dell'art. 1 della legge 29 maggio 1939,  n.  1208  (avente  ad  oggetto  l'"approvazione  del piano generale  di  massima  edilizio  della citta' di Napoli " e delle relative norme di attuazione) il piano che viene legislativamente approvato   e'  costituito  non  solo  dalle  "norme  generali  o prescrizioni  tecniche",  ma,  altresi',  dalle trentatre' tavole planimetriche  annesso  al  piano.  Le  norme  che  da  queste si desumono  (come  quella  impugnata  dal  Consiglio  di  Stato con ordinanza  11 giugno 1968: non previsto indennizzo per il divieto di  edificare  nelle "aree libere" della c.d. "zona grigia") sono indubbiamente  in  un  atto che per relationem fa parte del testo legislativo e, quindi, ha forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 4 — SENT.  16/72  D.  EDILIZIA - LEGGE URBANISTICA 17 AGOSTO 1942, N. 1150,  ARTT.  7,  NN.  2,  3  E  4,  E 40 - MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO   PER   L'IMPOSIZIONE   DEI  VINCOLI  IVI  PREVISTI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - RICHIAMO DI PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Nella  sentenza  n.  55  del  1968  la  Corte  costituzionale non dichiaro'  la illegittimita' della legge 17 agosto 1942, n. 1150, nella   parte   in   cui   essa  consente  l'imposizione  a tempo indeterminato di vincoli di zona aventi contenuto sostanzialmente espropriativo,  ma  si  limito'  a  dichiarare   l'illegittimita' costituzionale  delle disposizioni allora sottoposte al suo esame solamente "nella parte in cui non prevedono un indennizzo".

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 5 — SENT.  16/72  E.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - NORME DA APPLICARE NEL GIUDIZIO A QUO A SEGUITO DI DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA.

> Se  il  giudizio di costituzionalita' promosso in via incidentale verte  su una norma di legge, dichiarata illegittima la quale, le norme  da  applicarsi  nel  giudizio  a quo, benche' collegate in qualche modo al essa, resterebbero tuttavia ferme ed efficaci, la questione  - senza che con cio' si eserciti alcun sindacato sulla valutazione  del  giudice  a  quo,  in ordine alla individuazione della   norma  applicabile  al  caso  concreto  -  va  dichiarata inammissibile, per assoluto difetto di rilevanza. E'  questo  il  caso  della  questione  proposta dal Consiglio di Stato,   con  ordinanza  11  giugno  1968,  nei  confronti  della normativa  concernente  le  c.d.  "zone  grigie", contenuta nella legge  29 maggio 1939, n. 1208, che approva il "piano generale di massima edilizio" della citta' di Napoli: normativa impugnata dal Consiglio  di  Stato,  - in riferimento all'art. 42, terzo comma, Cost.  e in base ai principi affermati nella sent. n. 55 del 1968 -  solo  nella  parte  in cui, a favore dei proprietari dei suoli "aree   libere",   eppercio'  riconosciute  inedificabili,  della suddetta  zona, non e' previsto un indennizzo, nel giudizio a quo discutendosi  invece sulla possibilita' - che comunque resterebbe esclusa  -  di  applicare,  in  luogo  del  suddetto  divieto  di edificare posto dalla legge del 1939, - divieto che una eventuale dichiarazione    di   illegittimita'   della   norma    negatrice dell'indennizzo  lascerebbe  comunque in vigore - le disposizioni del precedente regolamento (del 1935).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
