---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 341 e 344 del codice penale, sollevate con le ordinanze  in  
 epigrafe,  in  riferimento  agli artt. 1, 2, 3, 4, 35, 54, 97, 98 e 113  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/72. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - TUTELA PENALE - DELITTI DEI  PRIVATI  CONTRO  LA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - OLTRAGGIO A PUBBLICO  UFFICIALE  -  COD.  PEN.,  ARTT.  341  E  344 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 1 E 3 DELLA COSTITUZIONE - VALIDITA' DEGLI STESSI PRINCIPI ENUNCIATI IN PRECEDENTE DECISIONE - INSUSSISTENTE LESIONE  ANCHE DEGLI ARTT. 4, 35, PRIMO COMMA, E 113 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LAVORO   -   COSTITUZIONE,   ARTT.   4   E   35,   PRIMO  COMMA - INTERPRETAZIONE  -  DIRITTO AL LAVORO - NON PRECLUDE UNA DISTINTA PROTEZIONE  DELLE  SVARIATE  FORME  ED  APPLICAZIONI DEL LAVORO - DIFFERENZIAZIONE NORMATIVA, ANCHE SUL PIANO GIURIDICO PENALE, TRA FUNZIONARI  E  DIPENDENTI  PUBBLICI,  DA  UN  LATO,  E LAVORATORI AUTONOMI E PRESTATORI D'OPERA DIPENDENTI DA PRIVATI, DALL'ALTRO - LEGITTIMITA'.

> Gli  artt. 341 e 344 cod. pen., non violano gli artt. 1 e 3 Cost. per  non  aver  equiparato  il  pubblico  ufficiale o il pubblico impiegato  al privato cittadino. I criteri accolti nella sent. n. 109   del  1968  -  secondo  la  quale   il  diverso  trattamento dell'oltraggio  rispetto  all'ingiuria  non  e'  irrazionale  per eccessiva  sproporzione  delle  rispettive  sanzioni  - valgono a maggior  ragione per respingere la tesi diretta a sottoporre alla stessa pena reati aventi un altro oggetto di tutela. Le  affermazioni  convenute  nella  suddetta sentenza conducono a ritenere non fondate le censure relative agli artt. 2, 4, 35, 54, 97, 98 e 113 Cost. Infatti,  una volta negata la violazione dell'art. 3, cade quella dell'art.  4  e  del  correlativo art. 35, perche' se e' vero che tutti  i  cittadini hanno diritto al lavoro, e' vero altresi' che proprio  dall'art.  35,  nel suo primo comma, si evince il potere del  legislatore  ordinario  di  attuare  una distinta protezione delle svariate forme ed applicazioni del lavoro. Cio'  implica che ai doveri dei pubblici funzionari e dipendenti, quali  sono  posti  da  varie  norme  della Costituzione, possano corrispondere   un'adeguata   normativa  diversa  da  quella  dei lavoratori   autonomi   dei  prestatori   d'opera  dipendenti  da privati,    ed    una    particolare    valutazione,   sul  piano giuridico-penale,  la  quale  -  ferma  restando la pari dignita' delle  persone  uti  singuli  -  sia  conforme  alle  esigenze di protezione delle mansioni esercitate, che, fra l'altro, postulano efficienza e serenita' di espletamento. Quanto  all'art.  113  Cost.,  basti,  infine,  osservare  che il denunziato  art. 341 cod. pen., e' norma di diritto sostanziale e non  limita  in  alcun  modo  la  guarentigia giurisdizionale dei diritti e degli interessi legittimi dei cittadini.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
