---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 389, ultimo comma, del codice di procedura  penale,  proposta  
 dall'ordinanza  indicata  in  epigrafe  in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/72  A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC.  PEN.,  ARTT.  502  E  SEGUENTI  - NON E' PREVISTA UNA FASE ISTRUTTORIA.

> E'  erroneo  ritenere  (cfr.  ord.  del  pretore di Milano del 12 maggio  1971)  che  il rito direttissimo disciplinato dagli artt. 502  e  segg. del cod. proc. pen., preveda una fase di istruzione sommaria.  Anche  se il "sommario interrogatorio" di cui all'art. 502  cod. proc. pen., dovesse qualificarsi come atto istruttoria, non  potrebbe certo inquadrarsi in quella istruzione sommaria che e' disciplinata dal titolo terzo del libro secondo del codice.

### Massima 2 — SENT.  169/72  B.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO   DIRETTISSIMO - VERIFICA  DELLA  SUSSISTENZA  DEI  SUOI  PRESUPPOSTI  - SPETTA AL GIUDICE   DEL   DIBATTIMENTO  (SIA  PRETORE,  TRIBUNALE  O  CORTE D'ASSISE)  -  POSSIBILITA'  PER  L'IMPUTATO  DI FAR VALERE LE SUE RAGIONI IN TALE SEDE.

> A  norma  dell'art.  504  cod.  proc.  pen.,  solo il giudice del dibattimento  (si tratti del pretore, del tribunale o della corte d'assise)  e' competente a verificare l'effettiva sussistenza dei presupposti del rito direttissimo che nella specie si e' ritenuto di adottare. Solo  nel  dibattimento, quindi, l'imputato puo', anche su questo punto, far valere le sue ragioni.

### Massima 3 — SENT.  169/72  C.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.   PEN.,   ART.   389,   ULTIMO  COMMA   -  NON  ATTRIBUISCE ALL'IMPUTATO,  QUANDO  SI  TRATTI  DI  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO, LA FACOLTA'  DI  CHIEDERE  CHE  SI  PROCEDA AD ISTRUZIONE SOMMARIA - ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IMPUTATO IN UN GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  DI COMPETENZA DEL TRIBUNALE O DELLA CORTE DI  ASSISE  -  ERRONEITA' DEL PRESUPPOSTO CHE IN TALI SEDI SPETTI TALE  FACOLTA'  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (LEGGE 7 NOVEMBRE 1969, N. 780).

> Alla  materia  disciplinata  dall'art.  389  cod. proc. pen., nel testo  risultante dalle innovazioni introdotte dalla legge n. 780 del  1969  (casi  in cui il processo penale ordinario puo' essere istruito  in via sommaria, o e' invece inderogabile la istruzione formale)  e'  certamente  estraneo  il rito direttissimo, che nel codice   di   procedura   penale  trova  specifica   ed  autonoma regolamentazione negli artt. 502 e segg. Percio',  allorche'  si  proceda con rito direttissimo, in nessun caso,  ne' per i reati di competenza del pretore, e neppure per i reati  di  competenza  del  tribunale  o  della  corte  d'assise, l'imputato  puo'  esercitare  la  facolta' di cui al quarto comma dell'art.  389  cod. proc. pen. (di chiedere cioe' che si proceda con istruzione formale) o proporre a tal fine il ricorso previsto dal sesto comma dello stesso articolo. Non  sussiste,  di  conseguenza,  la  disparita'  di trattamento, denunciata dal Pretore di Milano (con l'ordinanza 12 maggio 1971) in   riferimento   all'art.  3  della  Costituzione,  sull'errato presupposto  che le anzidette facolta' siano negate all'imputato, in base all'art. 389 cod. proc. pen., quando e' sottoposto a rito direttissimo,  nei  soli  giudizi  di  competenza pretoria, e gli spettino,  invece,  in quelli di competenza del tribunale o della corte d'assise.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
