---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 216 del codice penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  
 27, terzo comma, e 38 della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGT OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/72.  MISURE DI SICUREZZA - ASSEGNAZIONE AD UNA COLONIA AGRICOLA  O  AD  UNA  CASA  DI  LAVORO  -  COD.  PEN., ART. 216 - APPLICAZIONE  A  SOGGETTI  INABILI AL LAVORO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.   27,  TERZO  COMMA,  E  38  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  non  fondata  la questione di legittimita' costituzionale, in relazione agli artt. 27, comma terzo, e 38 della Cost., dell'art. 216 del cod. pen., per avere il legislatore omesso di distinguere tra  soggetti  abili e soggetti inabili al lavoro, quando dispone che tutti coloro che si trovano nelle condizioni previste nei nn. 1,  2,  3,  debbono essere assegnati ad una colonia agricola o ad una casa di lavoro. Il  presupposto  delle  misure  di  sicurezza, nella loro diversa articolazione, poggia sulla pericolosita' sociale del soggetto al quale  vengono applicate. Soggetti nella fisica impossibilita' di agire,  ben possono svolgere attivita' promotrice e direttiva nel complesso  quadro  delle  manifestazioni  penalmente illecite. La pericolosita'  sociale  di  tali  soggetti  non  puo'  non essere prevenuta. Se il lavoro e' il mezzo piu' idoneo per conseguire il riadattamento  sociale  del  soggetto,  tuttavia l'impossibilita' fisica  di questi a potervi attendere, non puo' far venir meno il fondamento  giuridico  su  cui  poggia  la  misura  di  sicurezza detentiva. Rientra  nel  quadro  delle attribuzioni della direzione generale degli  istituti  di  prevenzione  e pena porre a disposizione del soggetto   aspetti   diversi  ed  articolati  di  attivita'  e di trattamento,  proprie  di  una  comunita' di lavoro autonomamente organizzata. L'inabile   al  lavoro,  colpito  da  una  delle  due  misure  di sicurezza,   non   perde   i   diritti   previsti  dall'art.  38, riconosciuti   a   qualsiasi   cittadino,   ove  ne  ricorrano  i presupposti.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
