---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1972
data_decisione: 1972-11-21
data_deposito: 1972-11-28
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     A)  dichiara  inammissibile  per  tardività  la  costituzione  nel  
 presente giudizio della difesa del sig. Mancini Luigi;                   
     B)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5, n. 7,  
 della legge 17 febbraio 1968, n.  108, recante "Norme per  la  elezione  
 dei Consigli regionali delle Regioni a statuto normale", nella parte in  
 cui dispone l'ineleggibilità a consigliere regionale per "i capi degli  
 uffici  regionali,  provinciali  e  locali  dello  Stato nella Regione,  
 coloro  che  ne  fanno  le  veci  per  disposizione  di  legge   o   di  
 regolamento".                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 21 novembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  166/72  A.  ELEZIONI  -  GIUDIZI DI CONTENZIOSO ELETTORALE AMMINISTRATIVO  -  NOTIFICAZIONI E COMUNICAZIONI - APPLICABILITA' DELL'ART.  170  DEL  COD.  PROC. CIVILE. (T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 82; LEGGE 23 DICEMBRE 1966, N. 1147).

> Anche  ai  giudizi  di contenzioso elettorale amministrativo deve ritenersi  applicabile  la  disposizione  dell'art. 170 c.p.c. in forza  del  richiamo  contenuto  nell'art.  82 del t.u. 16 maggio 1960,  n. 570, cosi' come modificato dalla legge 23 dicembre 1966 n. 1147.

### Massima 2 — SENT.  166/72  B.  ELEZIONI  -  REQUISITI  POSITIVI E NEGATIVI DI ELEGGIBILITA'  - RISERVA DI LEGGE EX ART. 51 DELLA COSTITUZIONE - CAUSE  DI  INELEGGIBILITA' - COSTITUISCONO ECCEZIONI AL PRINCIPIO ENUNCIATO  NEL  PRECETTO  -  CONSEGUENZE:  NECESSITA'  DI STRETTA INTERPRETAZIONE E DI ESATTA E PRECISA TIPIZZAZIONE LEGISLATIVA.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza  della  Corte,  le cause di ineleggibilita'  sono  di stretta interpretazione e devono essere contenute    entro    i   limiti   rigorosamente   necessari   al soddisfacimento    delle   esigenze   di    pubblico   interesse, ricollegantisi  alla  funzione  elettorale,  cui sono di volta in volta preordinate. E' vero che l'art. 51 Cost. rimette alla legge di stabilire i requisiti di eleggibilita', i quali possono essere cosi'  positivi  come  negativi  od ostativi; ma, proprio perche' questi  ultimi, risolvendosi in cause di ineleggibilita', formano altrettante  eccezioni  al  generale  e  fondamentale  principio, enunciato  in  apertura dello stesso art. 51, del libero accesso, in  condizione  di eguaglianza, di tutti i cittadini alle cariche elettive,  e'  necessario  che  siano  tipizzati  dalla legge con determinatezza  e precisione sufficienti  ad evitare, quanto piu' possibile, situazioni di persistente incertezza.  Cfr.:  sentt. nn. 46 e 108 del 1969, nn. 38 e 189 del 1971, n. 58 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 3 — SENT. 166/72 C. REGIONI ORDINARIE - CONSIGLI REGIONALI - ELEZIONI -  LEGGE 17 FEBBRAIO 1968, N. 108, ART. 5, N. 7 - INELEGGIBILITA' A  CONSIGLIERE  PER "I CAPI DEGLI UFFICI REGIONALI, PROVINCIALI E LOCALI DELLO STATO NELLA REGIONE, COLORO CHE NE FANNO LE VECI PER DISPOSIZIONE  DI  LEGGE  O  DI REGOLAMENTO" - INDETERMINATEZZA ED ELASTICITA'  DELLA  SITUAZIONE OSTATIVA - VIOLAZIONE DELL'ART. 51 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 5, n. 7, della legge 17 febbraio  1968,  n.  108,  recante  "Norme  per  la  elezione dei Consigli   regionali   delle   Regioni  a  statuto  normale".  La disposizione,  infatti,  stabilisce  nella  parte  in cui dispone l'ineleggibilita'  a  consigliere  regionale  per  "i  capi degli uffici regionali, provinciali e locali dello Stato nella Regione, coloro  che  ne  fanno  le  veci  per  disposizione di legge o di regolamento"  -  oltre  tutto,  senza  precedenti e senza attuale riscontro  nell'intera  legislazione  elettorale  italiana, se si prescinde  da  una  disposizione,  sostanzialmente analoga, della legge  regionale  siciliana  del 20 marzo 1951, n. 29 - una causa di ineleggibilita' dai confini estremamente generici ed elastici, suscettibile  di  essere  dilatata  in sede interpretativa sino a ricomprendere le situazioni piu' diverse, come invece all'opposto di  applicazioni pratiche variamente restrittive, circoscritte ad una  parte  soltanto  delle ipotesi che potrebbero egualmente, in astratto,   giustificare  ragionevolmente  la  ineleggibilita'  a consigliere regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
