---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 17 della legge 24 dicembre  1969,  
 n.  991  (adeguamento  delle  pensioni  degli  avvocati e procuratori),  
 sollevata  dal  pretore  di  Marigliano,  in  riferimento  all'art.   3  
 Costituzione, con ordinanza del 23 febbraio 1970.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N.  991,  ART.  17  - ADEGUAMENTO DELLE PENSIONI DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI  - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nel  giudizio  fra parti private avente per oggetto indennita' di lavoro, il trattamento pensionistico degli avvocati e procuratori rimane   completamente  estraneo  alla  materia  del  contendere, sicche'  il  giudice  a  quo  puo'  definire  il  giudizio stesso indipendentemente    dalla   risoluzione   della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art. 17 della legge 24 dicembre 1969,  n.  991  (adeguamento  delle  pensioni  degli  avvocati  e procuratori)  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione. Tale questione, pertanto, va dichiarata inammissibile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
