---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                          LA CORTE COSTITUZIONALE                         
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  49,  terzo  
 comma,  del  contratto  collettivo  di  lavoro  24  maggio  1956  per i  
 dipendenti dalle case di cura private, recepito dall'articolo unico del  
 d.P.R. 14 luglio 1960, n. 1040, nella parte che fa decorrere il termine  
 di decadenza per i reclami dei dipendenti medesimi dal giorno in cui il  
 pagamento venga effettuato o omesso, anche per i rapporti di lavoro non  
 considerati  dalla  legge  15  luglio  1966,  n.  604,   e   successive  
 modificazioni.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.        
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 174/72 A. LAVORO - DIPENDENTI DI ISTITUTI DI CURA PRIVATI - CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  24  MAGGIO 1956, ART. 49, TERZO COMMA,  RECEPITO  NEL  D.P.R.  14  LUGLIO 1960, N. 1040 - RECLAMI RIGUARDANTI  IL  PAGAMENTO  DELLE  RETRIBUZIONI  E  DI OGNI ALTRO COMPENSO - TERMINE DI DECADENZA - DECORRENZA DAL GIORNO IN CUI IL PAGAMENTO  VENGA  EFFETTUATO  OD OMESSO, ANCHE PER I RAPPORTI NON CONSIDERATI  DALLA  LEGGE  15  LUGLIO  1966, N. 604 (E SUCCESSIVE MODIFICAZIONI)  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  49, terzo comma, del contratto  collettivo  di  lavoro 24 maggio 1956 per i dipendenti delle  case  di  cura  private,  recepito dall'articolo unico del D.P.R.  14  luglio 1960, n. 1040, nella parte che fa decorrere il termine  di  decadenza  per i reclami dei dipendenti medesimi dal giorno in cui il pagamento venga effettuato o omesso, anche per i rapporti di lavoro non considerati dalla legge 15 luglio 1966, n. 604, e successive modificazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  174/72  B. LAVORO - RETRIBUZIONI CORRISPOSTE A PERIODI NON SUPERIORI  O  SUPERIORI  AL  MESE  -  PRESCRIZIONE QUINQUENNALE E PRESUNTIVA  - COD. CIV., ARTT. 2948, N. 4, 2955, N. 2, E 2956, N. 1  - CONSENTONO CHE LA PRESCRIZIONE DEL DIRITTO ALLA RETRIBUZIONE DECORRA  DURANTE  IL  RAPPORTO  DI LAVORO - MANCATO ESERCIZIO DEL DIRITTO PER TIMORE DI LICENZIAMENTO - SOSTANZIALE EQUIPARABILITA' ALL'IPOTESI DI RINUNCIA DI CUI E' SANCITA L'INVALIDITA' DALL'ART. 36  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE GIA' DICHIARATA.

> Con  la  sentenza  n.  63  del  1966, la Corte ha statuito che le disposizioni   del  codice  civile  le  quali  consentono  che la prescrizione   quinquennale   o  quelle  presuntive,  relative  a retribuzioni corrisposte per periodi non superiori o superiori al mese  sono  da  ritenere affette da illegittimita' costituzionale nella  parte in cui fanno decorrere i termini relativi durante la costanza  del  rapporto  di lavoro. Cio' nella considerazione che allorche'  quest'ultima  ipotesi si verifica, e' da presumere che la mancanza di tempestiva impugnazione sia determinata dal timore di  licenziamento,  e  quindi  venga  ad  assumere  carattere  di rinunzia implicita.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT. 174/72 C. LAVORO - RAPPORTI DI LAVORO SUBORDINATO - RECLAMI RIGUARDANTI  IL  PAGAMENTO  DELLE  RETRIBUZIONI  E  DI OGNI ALTRO COMPENSO  - DECORRENZA DEL TERMINE DI DECADENZA - DISTINZIONE TRA RAPPORTI  DI  DIRITTO  PRIVATO  E  RAPPORTI DI PUBBLICO IMPIEGO O AVENTI   UNA  PARTICOLARE  FORZA  DI  RESISTENZA  E  GARANZIA  DI STABILITA'.

> La Corte, con la sentenza n. 143 del 1969, ebbe a ritenere che il principio  affermato  con  la sentenza n. 63 del 1966 non dovesse trovare  applicazione  tutte  le  volte che il rapporto di lavoro subordinato  sia  caratterizzato  da  una  particolare  forza  di resistenza,   quale   deriva  da  una  disciplina   che  assicuri normalmente  la stabilita' del rapporto e fornisca le garanzie di appositi   rimedi   giurisdizionali   contro   ogni   illegittima risoluzione.  Non  sembra  dubbio che tale interpretazione, fatta allora  valere  per i rapporti di pubblico impiego statali, anche se di carattere temporaneo, debba trovare applicazione in tutti i casi   di   sussistenza  di  garanzie  che  si  possano  ritenere equivalenti  a  quelle disposte per i rapporti medesimi. Siffatta analogia  si  verifica  allorche'  ricorra l'applicabilita' delle leggi  15 luglio 1966, n. 604 e 20 maggio 1970, n. 300, di cui la seconda  deve  considerarsi  necessaria integrazione della prima, dato  che una vera stabilita' non si assicura se all'annullamento dell'avvenuto  licenziamento  non  si  faccia seguire la completa reintegrazione   nella  posizione  giuridica  preesistente  fatta illegittimamente cessare.

### Massima 4 — SENT.   174/72  D.  LAVORO  -  CREDITI  DA  LAVORO  DIPENDENTE  - IMPUGNATIVE  -  TERMINE  DI  DECADENZA   NEI  CASI  IN CUI NON SI APPLICANO LE DISPOSIZIONI SULLA GIUSTA CAUSA (NELLA SPECIE: LEGGE 15  LUGLIO  1966,  N.  604,  ART. 11) - DECORRENZA DALLA FINE DEL RAPPORTO DI LAVORO.

> In  tutti  quei  casi  (come  sono  per esempio quelli risultanti dall'art.  11  della  legge  n.  604  del  1966)  per  i quali le disposizioni  sulla  giusta  causa non trovano applicazione, deve rimanere fermo il principio che vieta di far decorrere il termine di  decadenza  per le impugnative in materia di crediti da lavoro dipendente  nel  periodo  di  durata  del  rapporto, dovendosi il medesimo spostare alla fine di questo.

### Massima 5 — SENT. 174/72 E. LAVORO - DIPENDENTI DI ISTITUTI DI CURA PRIVATI - CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  24  MAGGIO  1956,  RECEPITO NEL D.P.R.  14  LUGLIO  1960,  N.  1040  -  PROPOSIZIONE  DEI RECLAMI RIGUARDANTI  IL  PAGAMENTO  DELLE  RETRIBUZIONI  E  DI OGNI ALTRO COMPENSO  - MANCATA DISTINZIONE DEL PERSONALE SECONDO CHE POSSA O NO  INVOCARE  LE  NORME  SULLA  GIUSTA   CAUSA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'  l'art.  49,  terzo  comma,  del  contratto collettivo 24 maggio  1956,  recepito  nel  D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1040, non discrimina, ai fini della proposizione dei reclami, la situazione del personale dipendente secondo che possa o no invocare le norme sulla  giusta  causa,  deve  per  questa  parte essere dichiarato costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
