---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  9  della  legge  2  ottobre   1967,   n.   895,   contenente  
 "disposizioni  per  il  controllo  delle armi", proposta dall'ordinanza  
 indicata in, epigrafe in riferimento all'art. 25,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 170/72 A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - TERMINE DI  CINQUE  GIORNI PREVISTO DALL'ART. 502 DEL COD. PROC. PENALE - INAPPLICABILITA' NEI CASI IN CUI L'ADOZIONE DEL RITO DIRETTISSIMO E'  PREVISTA  COME  OBBLIGATORIA  - FATTISPECIE - LEGGE 2 OTTOBRE 1967,  N.  895,  ART.  9  (CONTROLLO  SULLE  ARMI)  - CONSEGUENTE POSSIBILITA'  PER IL PUBBLICO MINISTERO DI SCEGLIERE LA SEZIONE O IL  COLLEGIO  GIUDICANTE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART.  25,  PRIMO COMMA).

> Il termine di cinque giorni entro il quale, a norma dell'art. 502 c.p.p.,  l'imputato,  se sottoposto a giudizio direttissimo, deve essere  fatto condurre innanzi al giudice, non e' applicabile nei casi  in  cui  -  come nell'art. 9 della legge 2 ottobre 1967, n. 895, sul "controllo delle armi" - il rito direttissimo, per certi reati, e' previsto come obbligatorio. Tuttavia  la  maggior ampiezza temporale, in cui, di conseguenza, in  tali  casi,  puo'  spaziare  di fatto l'esercizio dell'azione penale  da parte del pubblico ministero, non incide in alcun modo sulla  validita' delle ragioni che nella sentenza n. 146 del 1969 indussero   la   Corte  ad  escludere,  in  materia  di  giudizio direttissimo,   che  la  scelta  della  sezione  o  del  collegio giudicante   da   parte  dell'organo  requirente  comportasse  la violazione  del principio secondo il quale il giudice deve essere precostituito per legge. Percio', non essendo sostanzialmente diversa da quella decisa con quella  sentenza  a  proposito  dell'art.  502  c.p.p.,  anche la questione  proposta  (dal  Tribunale di Pisa, con ord. 29 ottobre 1971)  nei  confronti dell'art. 9 della legge n. 895 del 1967, in riferimento   all'art.   25,  primo  comma,  Cost.,  deve  essere dichiarata priva di fondamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT. 170/72 B. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - OBBLIGO DEL  PUBBLICO  MINISTERO  DI  INVESTIRE IMMEDIATAMENTE IL GIUDICE ANCHE IN MANCANZA DI UNA DIRETTA SANZIONE.

> Pur   in  mancanza  di  una  diretta  e  specifica  sanzione,  e' certamente desumibile dall'ordinamento e coerente con la natura e le  finalita'  del  giudizio direttissimo, l'obbligo del pubblico ministero,  nei  casi in cui per legge si deve procedere con tale rito, di investire immediatamente il giudice.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
