---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, lettera a, del  d.P.R.  17  gennaio  1959,  n.  2,  "Norme  
 concernenti la disciplina della cessione in proprietà degli alloggi di  
 tipo  popolare  ed  economico",  sollevata  dal tribunale di Torino con  
 l'ordinanza di  cui  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione, nonché le questioni di legittimità costituzionale della  
 prima  parte  del comma quarto dell'articolo unico della legge 21 marzo  
 1958, n. 447, "Delega al Governo per la disciplina  della  cessione  in  
 proprietà a favore degli assegnatari degli alloggi di tipo popolare ed  
 economico  costruiti  o da costruire a totale carico dello Stato ovvero  
 con il suo concorso o contributo" e dello stesso art. 2, lettera a, del  
 d.P.R. 17 gennaio 1959, n. 2, sollevate dal tribunale  di  Milano,  con  
 l'altra  ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 47  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 173/72. EDILIZIA - I.N.C.I.S. - ALLOGGI DI TIPO POPOLARE ED ECONOMICO  - CESSIONE IN PROPRIETA' AGLI ASSEGNATARI IN LOCAZIONE -   ESCLUSIONE  DEGLI  ALLOGGI  A  "DESTINAZIONE  PARTICOLARE"  - D.P.R.  17  GENNAIO 1959, N. 2, ART. 2, LETT. A, E LEGGE 21 MARZO 1958,  N. 447, ART. UNICO, QUARTO COMMA, PRIMA PARTE - DISCIPLINA DIFFERENZIATA  -  ASSUNTA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  GIUSTIFICAZIONE  DI  ESIGENZE  OBIETTIVE  DELLA PUBBLICA   AMMINISTRAZIONE   -   VIOLAZIONE  DELL'ART.  47  DELLA COSTITUZIONE   - NON  SUSSISTE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2, lett. a, del D.P.R. 17 gennaio 1959, n. 2 - contenente norme  relative alla cessione in proprieta' degli alloggi di tipo popolare  ed  economico  -  nonche' il comma quarto, prima parte, dell'art.  unico della relativa legge di delega 21 marzo 1958, n. 447,  prevedendo  l'esclusione della cessione in proprieta' degli alloggi  a  particolare  destinazione, concessi in locazione agli ufficiali  e  sottufficiali  delle  Forze  armate, costruiti o da costruirsi  ai  sensi  dell'art.  343, secondo comma, del r.d. 28 aprile  1938,  n.  1165,  del  D.L.C.P.S. 7 maggio 1948, n. 1152, delle  leggi 28 luglio 1950, n. 737, 27 dicembre 1953, n. 980, 15 maggio  1954,  n.  336 e successive integrazioni, trovano piena e razionale giustificazione in esigenze obiettive d'interesse della pubblica   Amministrazione   e  non  danno  luogo   a  disparita' soggettiva  di  trattamento,  perche'  pure  ai  militari possono essere  assegnati  alloggi  non "a destinazione particolare", nel qual  caso  hanno  titolo  anch'essi,  come  gli altri dipendenti statali, per la cessione in proprieta'. Non   sono   fondate,  pertanto,  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  delle su dette norme, in relazione agli artt. 3 e 47 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
