---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  502  e  503  del  codice  di  procedura  penale, proposta  
 dall'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento agli artt.  3  e  24  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/72  A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC.   PEN.,   ARTT.   502   E  503  -  SOMMARIO  INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO PRIMA DEL GIUDIZIO - ACCERTAMENTO DELLA SUSSISTENZA DELLE   STESSE   GARANZIE  PREVISTE  PER  L'INTERROGATORIO  NELLA PROCEDURA  ORDINARIA  -  NECESSARIA  INTERPRETAZIONE  SISTEMATICA DELLE DUE DISPOSIZIONI.

> Al  fine di stabilire se gli artt. 502 e 503 cod. proc. pen., per quanto  riguarda  il sommario interrogatorio dell'imputato cui si deve  procedere  prima del giudizio direttissimo, assicurino o no quelle  stesse  garanzie  difensive  (nomina  ed  intervento  del difensore)  che la legge predispone per la fase istruttoria della procedura  ordinaria,  non e' sufficiente leggere isolatamente le due    anzidette    disposizioni,    ma   occorre   interpretarle sistematicamente  nella  loro necessaria connessione con le altre norme concernenti l'interrogatorio dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 171/72 B. PROCESSO PENALE - ORDINAMENTO PROCESSUALE VIGENTE -  INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO  -  PRESENZA  DEL DIFENSORE - E' GARANTITA  NELL'ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA E NELLE INDAGINI DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  NOMINA  DEL  DIFENSORE  E SUO DIRITTO DI ESSERE PRESENTE - GARANZIA ANCHE NEL GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC.  PEN., ARTT. 502 E 503 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COD.  PROC.  PEN.,  ARTT. 304 E 390).

> Nel  vigente  ordinamento  processuale  - quale risulta a seguito della sentenza n. 190 del 1970 e della legge 18 marzo 1971, n. 62 -  il diritto del difensore ad essere presente all'interrogatorio dell'imputato e' garantito, sia nell'istruzione formale (art. 304 bis c.p.p.) che nell'istruzione sommaria (art. 392: cfr. sent. n. 52  del  1965) e nelle indagini di polizia giudiziaria (art. 225: cfr.  anche  sent.  n.  86  del 1968): sicche' non e' dubbio che, anche  quando  si  procede a giudizio direttissimo, e comunque si qualifichino  gli  atti  compiuti  dal  pretore  (cfr. l'art. 231 c.p.p.)  o  dal  pubblico  ministero  prima  del dibattimento, il difensore  ha  diritto  di  assistere all'interrogatorio sommario previsto   dall'art.  502.  Ne'  diversamente  stanno  le  cose a proposito della necessita' della previa nomina del difensore. Va  percio'  dichiarata  priva  di  fondamento  la  questione  di legittimita'  costituzionale  proposta  nei confronti degli artt. 502  e  503  cod.  proc.  pen.,  in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,  partendo  dall'erroneo  presupposto  che  in virtu' delle disposizioni  impugnate  al suddetto "sommario interrogatorio" si proceda  senza  nomina  e possibilita' di intervento da parte del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  171/72  C.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - SOMMARIO  INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO PRIMA DEL GIUDIZIO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  503:  NOMINA  DI  UN  DIFENSORE DI UFFICIO IN MANCANZA  DI  QUELLO  DI  FIDUCIA  -  PROVVEDE  IL PRESIDENTE DEL TRIBUNALE O DELLA CORTE DI APPELLO OVE NON VI ABBIA PROVVEDUTO IL PUBBLICO MINISTERO - INTERPRETAZIONE.

> A  norma  degli  artt.  304  e  390  cod.  proc.  pen.  nel testo risultante  dalle  recenti modifiche legislative, nell'istruzione formale,  nell'istruzione  sommaria  e  nelle indagini di polizia giudiziaria,    prima   che   si    proceda    all'interrogatorio dell'imputato,  deve essere nominato un difensore. Di conseguenza l'art.  503 cod. proc. pen. - nella parte in cui (in relazione al giudizio  direttissimo)  prevede  che il presidente del tribunale o  della  corte di assise, in mancanza di un difensore di fiducia nomini  un  difensore  di  ufficio ove non vi abbia provveduto il pubblico  ministero nel primo atto del procedimento - deve essere interpretato  nel  senso  che  restano impregiudicati gli effetti invalidanti   che  si  connettono  all'inosservanza  dell'obbligo imposto al pubblico ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  171/72 D. PROCESSO PENALE - INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO - INTERVENTO  DEL DIFENSORE - NON E' OBBLIGATORIO, MA E' NECESSARIO CHE SIA POSSIBILE L'ASSISTENZA DEL DIFENSORE ALL'ATTO.

> Come la  Corte  costituzionale  preciso' nella sentenza n. 62 del 1971,  il  rispetto  del diritto di difesa previsto dall'art. 24, secondo   comma,   Cost.,   non   richiede  (riguardo  alla  fase istruttoria    del   processo    penale)   una    obbligatorieta' dell'intervento  del  difensore all'interrogatorio dell'imputato, ma  e'  sufficientemente  garantito dalla assicurata possibilita' che il difensore assista all'atto predetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
