---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dei cosi detti privilegi aragonesi e degli artt.  36, 48, 50, 52  e  54  
 del  codice  della navigazione, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  
 23, 41 e 128 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - PRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  OBBLIGO  DEL  GIUDICE  DI INDICARE LE DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  -  FATTISPECIE - QUESTIONE SOLLEVATA NEI CONFRONTI DI "PRIVILEGI ARAGONESI" E DEGLI ARTT. 36, 48, 50, 52 E 54  DEL  COD.  NAVIGAZIONE  NELLA  PARTE IN CUI NON CONTEMPLANO I PRIVILEGI   STESSI   -   SUSSISTENZA  DI  MOLTEPLICI  PROFILI  DI INDETERMINATEZZA - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale dei c.d.  privilegi aragonesi, sollevata in riferimento agli artt. 3, 23,  41  della Costituzione, per l'assoluta indeterminatezza, nei suoi  vari  aspetti,  dell'oggetto  del giudizio (sent. n. 21 del 1970). Invero  la  gravita'  dei dubbi sorgenti in ordine dell'esistenza materiale  dei  suddetti  privilegi,  erroneamente  individuati e attribuiti a regnanti non esistenti all'epoca indicata, contrasta con  l'art.  23  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, secondo cui incombe   al   giudice   a   quo  l'onere  di  specificare  quali disposizioni   di  legge  si  vogliono  impugnare;   l'incertezza assoluta  che  ne  deriva  in ordine alla originaria formulazione della norma non consente nemmeno di ritenere che i c.d. privilegi aragonesi  abbiano la qualita' di legge o di atto avente forza di legge,  che  e'  indispensabile per la valida instaurazione di un giudizio di legittimita' costituzionale. Pertanto,   l'indeterminatezza   della   questione  attinente  ai suddetti   privilegi  si  estende  necessariamente  all'eccezione relativa  agli  artt.  36,  48,  50,  52  e  54  del Codice della navigazione, impugnati, per la parte in cui non contemplano detti privilegi, in riferimento all'art. 128 della Costituzione, attesa l'intrinseca connessione tra le due questioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
