---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  21, terzo e quarto comma, della legge 8 febbraio 1948, n. 47  
 ("legge sulla stampa"), proposte dalle ordinanze indicate  in  epigrafe  
 in  riferimento  agli  artt.  3,  21,  24,  25,  33,  104  e  111 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/72 A. PROCESSO PENALE - PROCEDURE DIFFERENZIATE E CASI DELLA  LORO  APPLICAZIONE  -  LIMITI  - PRINCIPI COSTITUZIONALI E CANONE DELLA RAGIONEVOLEZZA.

> Il  particolare  mezzo  usato  per  commettere  certi  reati puo' costituire   non   ingiustificato   motivo   perche'  essi  siano perseguiti con una procedura piu' semplice e rapida. E'   questo   il   caso   del   rito   direttissimo   prescritto, nell'interesse  stesso della stampa, per l'immediato accertamento del  fondamento  delle accuse relative a reati commessi per mezzo di  essa,  e  l'eventuale  immediata  declaratoria  di innocenza, dall'art. 21, terzo comma, della legge 8 febbraio 1948, n. 47.

### Massima 2 — SENT.  172/72  B.  PROCESSO  PENALE - STAMPA - REATI COMMESSI COL MEZZO DELLA STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47, ART. 21, TERZO COMMA  -  ADOZIONE  DEL  RITO  DIRETTISSIMO  -  OBBLIGATORIETA' - ASSOGGETTABILITA' SOLO PARZIALE ALLE DISPOSIZIONI CONTENUTE NEGLI ARTT.  502  E SEGG. DEL COD. PROC. PENALE SULL'ORDINARIO GIUDIZIO DIRETTISSIMO (NON OBBLIGATORIO) - CONTRASTO CON LA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Poiche'  la  legge  (art. 21, terzo comma, della legge 8 febbraio 1948, n. 47) inequivocabilmente esige che per ogni reato commesso col  mezzo  della  stampa si proceda a giudizio direttissimo, non puo'  dirsi  che  manchi,  in materia, una disciplina processuale prestabilita,  ne'  che  l'atto con cui l'imputato venga per tali reati tratto a giudizio sia sostanzialmente immotivato. L'obbligatorieta'  del  rito,  e  le  divergenze  che ne derivano rispetto  al  comune giudizio direttissimo regolato dal codice di procedura penale, non sono quindi, di per se, in contrasto con le norme della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  172/72 C. PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI COL MEZZO DELLA STAMPA  -  LEGGE  8  FEBBRAIO 1948, N. 47, ART. 21, TERZO COMMA - ADOZIONE   DEL   RITO  DIRETTISSIMO  -  SOMMARIO   INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  PRIMA  DEL DIBATTIMENTO EX ART. 502 DEL COD. PROC. PENALE  - INAPPLICABILITA' NELLA SPECIE - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA.

> A  differenza  da  quanto e' disposto dall'art. 502 del codice di procedura  penale  per  il  comune  rito  direttissimo,  prima di procedere al giudizio direttissimo prescritto dall'art. 21, terzo comma,  della  legge  sulla  stampa, il pubblico ministero non e' tenuto  ad interrogare l'imputato. Cio' non significa (cfr. sent. n.  209  del  1971) che il "previo interrogatorio" sia vietato, e che  ad  esso  non  possa  procedersi quando esigenze connesse al corretto promuovimento dell'azione penale lo richiedano. In  tal caso pero' l'atto che dispone l'interrogatorio - il quale non  potra'  certo basarsi su valutazioni arbitrarie - non dovra' essere motivato piu' di quanto debba esserlo tutte le volte a cui a  tale  incombenza  occorra  comunque  provvedere  nel  processo penale.  Ne',  per  converso, dovra' essere motivata, quando gia' dagli  atti  risultino  sufficientemente specificati gli elementi obiettivi  e  subiettivi della promovenda azione, la omissione di un interrogatorio ritenuto superfluo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 172/72 D. PROCESSO PENALE - INTERESSE DELL'IMPUTATO A VEDER RICONOSCIUTA  L'INNOCENZA PRIMA E FUORI DELLA FASE DIBATTIMENTALE - NON E' COSTITUZIONALMENTE PROTETTO.

> Anche  nei casi di giudizio direttissimo obbligatorio, cosi' come nel  procedimento  direttissimo comune previsto dagli artt. 502 e segg.  del  codice,  e'  di  esclusiva competenza del giudice del dibattimento  accertare  che ricorrano le ipotesi per le quali la legge  prescrive  quel  rito.  Percio'  prima  e  al di fuori del controllo  che in proposito puo' e deve effettuare il giudice del dibattimento  (cfr.  sent.  n.  209  del  1971)  non  e'  neppure configurabile   un   diritto   dell'imputato    ad  una  verifica giurisdizionale dell'iniziativa del pubblico ministero. Risultano  percio'  senz'altro  prive di fondamento le censure di incostituzionalita'  motivate,  riguardo al giudizio direttissimo prescritto  per  i  reati  commessi col mezzo della stampa, dalla impossibilita'  che l'imputato di uno di tali reati si avvalga di quei  mezzi ora predisposti dall'art. 389 del codice di procedura penale,  per  l'immediato controllo giurisdizionale dell'apertura della istruzione sommaria. D'altra   parte,   pur  potendosi  ipotizzare  l'interesse  a che l'innocenza  sia  proclamata  in  un  immediato dibattimento, con effetti definitivi che l'assoluzione istruttoria non produrrebbe, non si puo' negare una certa rilevanza, nella realta' della vita, all'interesse  dell'imputato  a  vedersi scagionato prima e fuori della  fase  dibattimentale.  Un  siffatto  interesse, pero', non appare costituzionalmente protetto.

### Massima 5 — SENT.  172/72  E.  GIUDICE  NATURALE  -  COSTITUZIONE,  ART. 25 - INTERPRETAZIONE  -  IMPLICA  LA  PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE PER LEGGE.

> Secondo    la   costante   interpretazione   data   dalla   Corte costituzionale  all'art.  25, comma primo, della Costituzione, il principio  concernente  il  "giudice  naturale"  si risolve nella precostituzione del giudice per legge. Non puo' peraltro ritenersi, anche alla stregua delle sentenze n. 11  del  1965  e  n.  209 del 1971, che il principio del "giudice naturale"   sia  violato  dalla  esclusione,  riguardo  ai  reati commessi  col  mezzo  della  stampa, della competenza del giudice istruttore,  in  conseguenza  dell'obbligo di procedere, per tali reati, a giudizio direttissimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 6 — SENT.  172/72  F.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - LO GARANTISCE "IN OGNI STATO" - NON IMPONE CHE IL PROCEDIMENTO CONOSCA NECESSARIAMENTE PIU' STATI.

> Il  fatto  che  il  diritto di difesa e' garantito, dall'art. 24, secondo   comma,   della   Costituzione,   "in  ogni  stato"  del procedimento  non  significa  che  la costituzione imponga che il procedimento  conosca  necessariamente piu' "stati", ma solo che, quando  piu' fasi processuali siano stabilite dalla legge, non ve ne sia alcuna nella quale la difesa sia preclusa. Un'interpretazione   dell'art.   24   che  ritenesse  conforme  a Costituzione  solo  un  sistema  che  in  ogni  caso consenta una pronuncia  del  giudice  istruttore,  non  solo  condurrebbe alla illegittimita'   di   larga   parte   del   vigente   ordinamento processuale,   ma   impedirebbe   altresi'  quelle  riforme  che, sollecitate     dalla   esperienza   delle   attuali   lungaggini processuali,  tendono  a  consentire  un  piu'  rapido accesso al dibattimento. D'altronde  quando,  come  nel  caso  del  giudizio  direttissimo prescritto  dall'art.  21, terzo comma, della legge sulla stampa, gli   atti   istruttori   vengono   compiuti  solo  nel  pubblico dibattimento, le garanzie della difesa vengono esaltate, non gia' compresse.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  172/72  G.  PROCESSO  PENALE - STAMPA - REATI COMMESSI COL MEZZO DELLA STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47, ART. 21, TERZO COMMA  -  ADOZIONE  DEL  RITO   DIRETTISSIMO  -  NON  PREVEDE  LA POSSIBILITA' CHE IL GIUDICE, CHIUSO IL DIBATTIMENTO, DISPONGA CHE SI  PROCEDA  CON  ISTRUTTORIA  FORMALE  -  CONSEGUE  AL CARATTERE OBBLIGATORIO  DEL  PROCEDIMENTO  -  NON  DETERMINA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL COMUNE RITO DIRETTISSIMO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La impossibilita', nel processo direttissimo per i reati commessi col  mezzo  della stampa, che il giudice, chiuso il dibattimento, disponga  -  cosi'  come  e' previsto dall'art. 504 del codice di procedura penale per il comune rito direttissimo - che si proceda con istruzione formale, deriva dalla obbligatorieta' del giudizio direttissimo  prescritta dalla legge sulla stampa, che esclude in radice  ogni  competenza del giudice istruttore. La diversita' di disciplina  fra  l'uno  e  l'altro  tipo  di processo corrisponde dunque  a  una diversita' di presupposti, ne' puo' dirsi, quindi, che  nel  primo  imputato  e  parte  civile  siano  posti  in una condizione di inferiorita'. E'  del  tutto  evidente, comunque, che il tribunale, seppure non puo'   disporre   che  si  proceda  con  istruzione  formale,  ha egualmente  il dovere di compiere direttamente tutte le indagini, per complesse che possano essere, necessarie per la decisione del caso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT. 172/72 H. PROCESSO PENALE - STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.  47,  ART.  21,  QUARTO COMMA - REATI COMMESSI COL MEZZO DELLA STAMPA - OBBLIGO DEL GIUDICE DI EMETTERE IN OGNI CASO LA SENTENZA NEL  TERMINE  MASSIMO  DI  UN  MESE  DALLA  DENUNCIA  O QUERELA - CARATTERE NON PERENTORIO DEL TERMINE ED INSUSSISTENZA DI SANZIONI IN   CASO   DI  INOSSERVANZA   -   VIOLAZIONE   DELL'INDIPENDENZA DELLA MAGISTRATURA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il termine di un mese entro il quale, a quanto e' detto nell'art. 21, quarto comma, della legge 8 febbraio 1948, n. 47, il giudice, nei  processi  per  i  reati  commessi col mezzo della stampa, e' tenuto  a  pronunciare  la  sentenza,  non  ha - come risulta dai lavori  preparatori  relativi  dell'Assemblea costituente e dalla univoca   interpretazione   dottrinale   e   giurisprudenziale  - carattere perentorio. Pertanto,  dovendo  il  giudice  compiere  in  ogni caso tutte le indagini  necessarie, anche se per espletarle occorra superare il termine,  non  puo' ravvisarsi nella norma suddetta, in contrasto con   l'art.   104  della  Costituzione,  ne'  una   interferenza nell'esercizio  del potere giudiziario, ne' una menomazione della indipendenza della magistratura.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione

### Massima 9 — SENT.  172/72  I.  STAMPA - FUNZIONE - STRUMENTO ESSENZIALE DELLA LIBERTA' DI ESPRESSIONE DEL PENSIERO IN REGIME DEMOCRATICO.

> Come la Corte costituzionale ha piu' volte affermato, la liberta' di  espressione del pensiero - fondamento della democrazia - e la stampa   -  strumento  essenziale  di  quella  liberta'  -  vanno salvaguardate  contro  ogni  minaccia  o  coartazione,  diretta o indiretta.  Tuttavia,  dato  che  indubbiamente  il  procedimento direttissimo  prescritto dall'art. 21, terzo comma, della legge 8 febbraio  1948,  n.  47, non costituisce un giudizio persecutorio ne'  una  procedura  sommaria  o  straordinaria,  e  poiche'  nel procedimento   stesso   al  denunciato  e  al  querelato  vengono assicurati pieno contraddittorio ed ampia possibilita' di difesa, e'  da  escludere  che  esso,  in  violazione  dell'art. 21 della Costituzione,  ponga  ostacoli  alla  liberta'  di  stampa, o, in violazione  dell'art.  33  della  Costituzione,  alla liberta' di insegnamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 33

### Massima 10 — SENT. 172/72 L. PROCESSO PENALE - STAMPA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N.  47,  ART. 21 - REATI COMMESSI COL MEZZO DELLA STAMPA - POTERE DEL  PUBBLICO  MINISTERO  DI  SCEGLIERE, NELL'AMBITO DELL'UFFICIO COMPETENTE,  LA  SEZIONE  O  IL COLLEGIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL  GIUDICE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  i motivi di cui alle precedenti massime vanno dichiarate non fondate le questione sollevate, nei confronti dell'art. 21, terzo e  quarto  comma,  della  legge sulla stampa, in riferimento agli artt. 3, 21, 24, 25, 33 e 111 della Costituzione. A  sua  volta,  per gli stessi motivi per cui, con la sentenza n. 170 del 1972, e' stata respinta la analoga eccezione avanzata nei confronti   dell'art.  9  della  legge  2  ottobre  1967,  n. 895 (disposizioni   per  il  controllo   delle  armi)  la  questione, sollevata  nei confronti dell'art. 21, terzo comma, della legge 8 febbraio   1948,   n.   47,  in  riferimento  all'art.  25  della Costituzione,  a  causa  del  potere  del pubblico ministero, nel procedere a giudizio direttissimo, per i reati commessi col mezzo della  stampa,  di  scegliere  l'organo  giudicante,  nell'ambito dell'ufficio competente, in questa o in quella sezione, in questo o in quel collegio, deve essere pure dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
