---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-05
data_deposito: 1972-12-12
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 498 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 all'art. 24, secondo comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1972.                              
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTTNO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.  ARDUINO SALUSTRI  
                                   - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   177/72.  PROCESSO  PENALE  -  LEGITTIMO  IMPEDIMENTO  DEL DIFENSORE  - COD. PROC. PEN., ART. 498 - NON PREVEDE L'OBBLIGO DI RINVIARE  IL  DIBATTIMENTO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  INSUSSISTENZA - GARANZIE OFFERTE DA ALTRE DISPOSIZIONI DELLO    STESSO   CODICE   -   ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  127, 128, 185, N. 3, 432).

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  498  c.p.p. - nella parte in cui non prevede il rinvio obbligatorio  del  dibattimento  in caso di legittimo impedimento del  difensore  dell'imputato  -   sollevata  in  riferimento  al diritto  di  difesa  garantito dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione. Infatti  da  un lato gli artt. 127, 128, 432 c.p.p., prevedono la designazione  di  un  proprio sostituto da parte dei difensori di fiducia   e   assicurano  in  ogni  caso  la  conveniente  difesa dell'imputato,  potendo  l'impedimento  del difensore, secondo la giurisprudenza  della  Cassazione,  costituire motivo sufficiente per il rinvio o la sospensione del dibattimento, quando non possa essere    sostituito    senza    pregiudizio    degli   interessi dell'imputato;  d'altro canto non puo' essere negato al difensore d'ufficio,  nominato  statim  in  luogo  di quello di fiducia, un congruo   termine  per  la  preparazione  della  difesa,  pena la nullita' assoluta di cui all'art. 185, n. 3, c.p.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
