---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-07
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 182/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  27  della  
 Costituzione,  la  questione  di legittimità costituzionale, sollevata  
 con l'ordinanza in epigrafe, dell'art. 604, secondo comma,  del  codice  
 di   procedura  penale,  relativamente  all'iscrizione  nel  casellario  
 giudiziale della sentenza di non doversi  procedere  per  amnistia  che  
 abbia fatto seguito a sentenza non irrevocabile di condanna.             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  182/72.  PROCESSO  PENALE  -  CASELLARIO GIUDIZIALE - COD. PROC.  PEN.,  ART. 604, SECONDO COMMA - ISCRIZIONE DELLA SENTENZA DI  NON  DOVERSI PROCEDERE PER AMNISTIA CHE ABBIA FATTO SEGUITO A SENTENZA  NON  IRREVOCABILE  DI  CONDANNA - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  IMPUTATI AMNISTIATI IN PRIMO GRADO E VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI NON COLPEVOLEZZA PRIMA DELLA CONDANNA DEFINITIVA   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. AMNISTIA  -  APPLICAZIONE ALL'IMPUTATO PRIMA E DOPO LA CONDANNA - DIVERSITA' DI POSIZIONE DEL SOGGETTO.

> L'art.   604,  secondo  comma,  cod.  proc.   pen.,  nella  parte concernente l'iscrizione nel casellario giudiziale delle sentenze di  non doversi procedere per amnistia nel caso in cui sia  stata gia'  pronunziata sentenza di condanna, non contrasta con  l'art. 3  Cost.   per  disparita'  di   trattamento  rispetto  alla  non iscrizione  prevista  per  le sentenze che  applicano  l'amnistia prima  della  pronunzia  di condanna, e cio'  anche  perche',  in regime  di rinunciabilita' all'amnistia, il condannato che  abbia impugnato  la  sentenza puo' invocare una pronunzia di merito  ex art.  252, secondo comma, c.p.p.. Neppure   sussiste   violazione  dell'art.  27  Cost.,  dato  che l'iscrizione  nel  casellario  giudiziale risponde ad esigenze di documentazione, di per se' immune da conseguenze pregiudizievoli, e  non  tramuta  l'amnistia  in  colpevole,  ne'  al colpevole lo equipara;  ne',  infine,  puo'  essere configurabile come effetto penale,  il  quale  sarebbe  incompatibile  con  l'estinzione del reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
