---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, ultimo comma, della legge 24 luglio  1961,  n.  729,  sul  
 "piano  di  nuove  costruzioni stradali ed autostradali", sollevata dal  
 tribunale  di  Messina,  con  l'ordinanza  del  14  luglio   1969,   in  
 riferimento all'art. 42, comma secondo, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  188/72  A.  STRADE  -  PIANO  DI  COSTRUZIONI  STATALI  ED AUTOSTRADALI  -  LEGGE  24  LUGLIO  1961, N. 729, ART. 11, ULTIMO COMMA  -  OCCUPAZIONI  TEMPORANEE  -  PROROGABILITA'  DEL TERMINE BIENNALE  DI  DURATA  PREVISTO DALL'ART. 73 DELLA LEGGE 25 GIUGNO 1865,  N.  2359  - INTERPRETAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 42,   SECONDO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione contenuta nell'art. 11, ultimo comma, della legge 24  luglio  1961, n. 729, sul piano di nuove costruzioni stradali ed  autostradali  -  la quale stabilisce che il termine di durata biennale,  previsto  dall'art.  73 della legge 25 giugno 1865, n. 2359,  per  le occupazioni temporanee, "puo' essere prorogato con decreto  del prefetto, prima della sua scadenza, ove per esigenze sopravvenute siano modificati i progetti approvati" - deve essere interpretata  nel  senso  che  una  sola  proroga,  di durata non superiore  a  due  anni  puo'  essere  disposta  nel  caso in cui sopravvenute   esigenze   impongano  la  modifica   dei  progetti originariamente  approvati.  I  criteri  di durata dell'ulteriore occupazione  e  del fine per il quale essa puo' essere accordata, desumibili  dal  testo  della  norma,  sono  posti a garanzia del diritto  di  proprieta'  in quanto non consentono al beneficiario della  proroga di continuare indefinitamente nell'occupazione ne' di   richiederla  per  motivi  diversi  da  quelli  espressamente indicati,  di  tal  che infondata e' da ritenersi la questione di legittimita'  della  citata disposizione sollevata in riferimento all'art. 42, comma secondo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 2 — SENT.  188/72 B. PROPRIETA' - OCCUPAZIONE TEMPORANEA DI TERRENI - LEGGE  25  GIUGNO  1865,  N.  2359, ART. 73 - REGOLA DELLA DURATA MASSIMA  BIENNALE - DEROGABILITA' - FATTISPECIE - LEGGE 24 LUGLIO 1961,  N.  729,  ART.  11,  ULTIMO  COMMA - OCCUPAZIONI PER NUOVE COSTRUZIONI   STRADALI   ED  AUTOSTRADALI  -  PROROGABILITA'  DEL TERMINE.

> La  regola  generale  dettata  dall'art. 73 della legge 25 giugno 1865,  n.  2359,  secondo  la  quale  la  durata dell'occupazione temporanea  non  puo'  superare  i  due  anni,  non  ha  forza di principio  inderogabile  essendo  contenuta in una norma di legge ordinaria;   ben  poteva  pertanto  il  legislatore  dettare  una disposizione  in  deroga  a  detta regola per la disciplina di un caso  particolare  quale  e'  appunto quello delle occupazioni di terreni  per  nuove  costruzioni  stradali ed autostradali di cui all'art. 11, ultimo comma, della legge 24 luglio 1961, n. 729.

### Massima 3 — SENT.  188/72  C.  STRADE  -  PIANO  DI  COSTRUZIONI  STRADALI ED AUTOSTRADALI  -  LEGGE  24  LUGLIO  1961, N. 729, ART. 11, ULTIMO COMMA  -  OCCUPAZIONI  TEMPORANEE  -  PROROGABILITA'  DEL TERMINE BIENNALE  DI  DURATA  PREVISTO DALL'ART. 73 DELLA LEGGE 25 GIUGNO 1865,  N. 2359 - FINALITA' - INDENNIZZO SPETTANTE AL PROPRIETARIO ANCHE  PER LA DURATA DELLA PROROGA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 42,   SECONDO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PROPRIETA'  -  FUNZIONE SOCIALE  - COSTITUZIONE, ART. 42, SECONDO COMMA  -  INTERPRETAZIONE  - LIMITAZIONI RAGIONEVOLI E TEMPORANEE RICHIESTE DA FINALITA' DI INTERESSE PUBBLICO - LEGITTIMITA'.

> La  finalita'  della  norma contenuta nell'art. 11, ultimo comma, della  legge  24 luglio 1961, n. 729 - che consente la proroga da termine  biennale,  previsto  dall'art.  73 della legge 25 giugno 1865,  n.  2359,  per  le  occupazioni  temporanee - va ricercata unicamente  nella esigenza sopravvenuta di apportare modifiche ai progetti di costruzione dell'opera pubblica prima approvati. All'ulteriore  limite  al  diritto  di  proprieta' che tale norma comporta  fa  riscontro l'obbligo dell'occupante di corrispondere un  indennizzo anche per la durata della proroga. E' da escludere ogni  contrasto tra la norma indicata e l'art. 42, comma secondo, della  Costituzione,  che  riconosce  e  garantisce il diritto di proprieta'.  Questo  precetto  costituzionale  sancisce  anche il principio della funzione sociale della proprieta'; il legislatore puo'  quindi  imporre,  come  nella  specie,  una  ragionevole  e temporanea  limitazione alle facolta' di godere e di disporre del proprietario  quando cio' sia richiesto da finalita' di interesse pubblico.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
