---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  509  del codice di procedura penale, proposta dal pretore di  
 Bassano del Grappa in riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione, con ordinanza 17 febbraio 1972.                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazo della Consulta, il 13 dicembre 1972.        
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   AURDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/72.   PROCESSO   PENALE  -  GIUDIZIO  PER  DECRETO  - PROCEDIMENTO RELATIVO ALL'OPPOSIZIONE - COD. PROC. PEN., ART. 509 -  OMETTE  DI  DISPORRE  LA  NOMINA  DI  UN  DIFENSORE DI UFFICIO ALL'OPPONENTE  OVE  MANCHI QUELLO DI FIDUCIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA - GIUSTIFICAZIONE NELLA PARTICOLARE    NATURA    DEL   PROCEDIMENTO   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della norma  contenuta  nell'art.  509  c.p.p.  proposta in riferimento all'art.  24,  secondo  comma,  Cost., sotto il profilo che detta norma  omette  di  disporre  la nomina di un difensore di ufficio all'opponente  al decreto penale di condanna ove manchi quello di fiducia, nel momento in cui sia proposta l'opposizione. E cio'  perche'  l'opposizione  di  risolve  in  una richiesta di dibattimento,  sul  presupposto  della ritenuta ingiustizia della condanna, richiesta resa agevole ed alla portata anche di persona priva  di  cognizioni  tecniche  in quanto puo' concretarsi nella mera contestazione degli elementi risultanti dal decreto penale. Ed  ovviamente  potra' essere sviluppata e dettagliata nella sede dibattimentale, ove e' assicurato l'intervento del difensore. La norma  impugnata  prescrive  la  specificazione  dei motivi di opposizione  a  pena di inammissibilita', ma, secondo la corrente interpretazione  giurisprudenziale,  il  concetto di specificita' non  deve  essere  ispirato  ad  un criterio di rigore perche' le censure  dell'opponente,  pur  dovendo  nella  sostanza  indicare univocamente  la  ragione  per cui si chiede il dibattimento, non possono non essere proporzionate alla motivazione necessariamente sommaria   del   provvedimento.   E,   alla   stregua  di  questa interpretazione,  la norma denunciata non contrasta col principio sancito dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
