---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "MORTATI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 decreto  del  Presidente della Repubblica 9 maggio 1961, n. 902, per la  
 parte in cui rende obbligatorie erga  omnes  le  clausole  8  e  9  del  
 contratto  collettivo  integrativo  di lavoro 25 settembre 1959 per gli  
 operai dipendenti dalle imprese  delle  industrie  edilizia  ed  affini  
 della  Provincia  di  Padova,  in  relazione  all'art. 1 della legge 14  
 luglio 1959, n.  741, per violazione dell'art. 76 della Costituzione.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/72.  LAVORO  -  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI ("ERGA OMNES") - DELEGAZIONE AL GOVERNO CON  OBBLIGO  DI  CONFORMARSI  A  TUTTE LE CLAUSOLE DEI CONTRATTI COLLETTIVI  - ESCLUSIONE DI QUELLE CHE RENDONO OBBLIGATORIA PER I NON  APPARTENENTI  ALLE ASSOCIAZIONI STIPULANTI L'ISCRIZIONE ALLE CASSE  EDILI  -  D.P.R.  9  MAGGIO 1961, N. 902 - OBBLIGATORIETA' "ERGA  OMNES"  DELLE  CLAUSOLE  8 E 9 DEL CONTRATTO COLLETTIVO 25 SETTEMBRE  1959  PER  GLI  ADDETTI  ALL'INDUSTRIA  EDILIZIA DELLA PROVINCIA   DI   PADOVA  -  ECCESSO  DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN PARTE QUA. (COSTITUZIONE, ART. 76). CONTRATTI  COLLETTIVI  -  CONFERIMENTO  DI  OBBLIGATORIETA' "ERGA OMNES"  -  AUTONOMIA DELLE RELATIVE NORME PUR AVENTI CONTENUTO IN TUTTO  O  IN PARTE IDENTICO - NECESSITA' DI APPOSITA PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITA'.

> Gli  obblighi  derivanti  agli  addetti alle industrie edilizie e affini  dalla  costituzione  delle  Casse edili non corrispondono alle  finalita'  per  il  soddisfacimento delle quali la legge 14 luglio  1959,  n. 741, attribui' al Governo il potere legislativo delegato.  Pertanto,  l'art.  unico  del d.P.R. 9 maggio 1961, n. 902,  va dichiarato  costituzionalmente illegittimo, in relazione all'art.   76  della  Costituzione,  nella  parte  in  cui  rende obbligatorie  erga  omnes  le  clausole del contratto integrativo collettivo  di  lavoro  25  settembre  1959  per  gli edili della provincia di Padova riguardanti le Cassi edili. Ciascun  contratto collettivo provinciale, reso obbligatorio erga omnes,  presenta un'autonomia propria, cosicche' la dichiarazione d'illegittimita' costituzionale pronunciata per il riconoscimento dell'efficacia  erga  omnes  di  talune  norme  di  essi non puo' ritenersi operante per norme analoghe di altro contratto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
