---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-07
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 648, comma secondo, del codice di procedura civile, sollevata  
 dal  pretore  di  Carpi,  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  183/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  -  COD.  PROC. CIV., ART. 648, SECONDO COMMA  -  ESECUZIONE  PROVVISORIA  IN  PENDENZA  DI OPPOSIZIONE - OBBLIGO  DI CONCEDERLA SE LA PARTE CHE LA RICHIEDE OFFRA CAUZIONE PER LE EVENTUALI RESTITUZIONI, SPESE E DANNI - APPLICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE   IMPUGNATA  GIA'  AVVENUTA  NEL  GIUDIZIO  A  QUO - INSUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  648,  comma  secondo,  del  codice  di procedura  civile,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.,  dal  pretore di Carpi con ordinanza pronunciata nel corso di  un  giudizio di opposizione ad esecuzione mobiliare, giacche' la   norma   denunciata   aveva  gia'  trovato  applicazione  nel procedimento  di opposizione a decreto ingiuntivo precedentemente instauratosi  tra  le stesse parti dinanzi al tribunale di Modena avendo   il  giudice  istruttore  di  tale  causa  gia'  concessa l'esecuzione   provvisoria   del  decreto  ingiuntivo  a  seguito dell'offerta di cauzione avanzata dalla parte creditrice.

### Massima 2 — SENT.  183/72  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - GIUDICE ISTRUTTORE EX  ART.  648,  SECONDO COMMA, DEL COD. PROC. CIVILE (PROVVISORIA ESECUZIONE   DEL   DECRETO   INGIUNTIVO)  -  NATURA  DECISORIA  E DEFINITIVA DEI SUOI POTERI - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Solo  il  giudice  istruttore di un procedimento di opposizione a decreto  ingiuntivo,  al  quale  l'art.  648,  comma secondo, del codice  di procedura civile, riserva poteri decisori e definitivi in  ordine al provvedimento di provvisoria esecuzione del decreto ingiuntivo   a   seguito  di  offerta  di  cauzione  della  parte creditrice  richiedente,  puo' promuovere il processo incidentale di  legittimita'  costituzionale di siffatta disposizione ch'egli soltanto e' tenuto ad applicare.

### Massima 3 — SENT.  183/72  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  PROPOSTA NEI CONFRONTI DI DISPOSIZIONE GIA'   APPLICATA   -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA' FATTISPECIE - COD. PROC. CIV., ART. 648, SECONDO COMMA.

> La  circostanza  relativa  alla  intervenuta  applicazione di una norma,  denunciata  come costituzionalmente illegittima, fa venir meno  il presupposto richiesto per l'introduzione del giudizio di legittimita'  costituzionale  e  conseguentemente il requisito di rilevanza della proposta questione. (Fattispecie in cui il pretore di Carpi aveva sollevato questione di  legittimita'  costituzionale,  nel  corso  di  un giudizio di opposizione   ad   esecuzione  mobiliare,  dell'art.  648,  comma secondo,  del  codice  di  procedura  civile, in riferimento agli artt.  3  e 24 Cost., dopo che la stessa norma aveva gia' trovato applicazione nel procedimento di opposizione a decreto ingiuntivo precedentemente  instauratosi  tra  le  stesse  parti  dinanzi al tribunale di Modena).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
