---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  146  r.d.  30  
 dicembre  1923,  n. 3269 (che approva la legge di registro), modificato  
 con l'art. 1 del r.d. 13 gennaio 1936, n. 2313, nella parte in cui  non  
 stabilisce  che  la  notificazione  in  esso  prevista,  ai  fini della  
 decorrenza  del  termine  di  decadenza  per  ricorrere   all'autorità  
 giudiziaria, possa avere luogo anche ad istanza del contribuente.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/72  A. IMPOSTE E TASSE - LEGGE DI REGISTRO - DECISIONI DELLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  RIGUARDANTI  TASSE E SOPRATASSE - R.D.  30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 146 (MODIFICATO DALL'ART. 1 DEL  R.D.  13  GENNAIO  1936,  N.  2313)  - TERMINE PER RICORRERE ALL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA   -   DECORRENZA   DALLA  DATA  DELLA NOTIFICAZIONE  DELLA  DECISIONE  - FACOLTA'  DELL'AMMINISTRAZIONE SOCCOMBENTE   DI   SCEGLIERE   DISCREZIONALMENTE  LA  DATA  DELLA NOTIFICAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE CHE QUESTA POSSA AVERE LUOGO ANCHE  AD ISTANZA DEL CONTRIBUENTE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 113 E 24,   PRIMO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE    -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disciplina dettata dall'art. 146 legge di registro, approvata col  r.d.  30  dicembre  1923,  n.  3269,  in quanto consente che l'Amministrazione  finanziaria,  discrezionalmente e senza limite di   tempo   (salvo   quello  stabilito  per  il  maturare  della prescrizione),     possa    procrastinare    la     definitivita' dell'accertamento    del    tributo    di   registro,   impedendo l'esplicazione  della tutela giurisdizionale, e' in contrasto con l'art.  113 della Costituzione. E cio' per il fatto che solo alla pubblica  Amministrazione,  con esclusione di ogni iniziativa del contribuente,   con   la   notificazione  della  decisione  della Commissione  tributaria,  e'  dato disporre della decorrenza e in sostanza  dell'efficacia  del  termine  semestrale  di  decadenza dall'impugnativa  della  decisione,  non senza pregiudizio per il contribuente  in  ordine alle prove di cui egli intenda avvalersi davanti  al  giudice ordinario, al fine di contrastare le pretese dell'Amministrazione  finanziaria;  prove,  di cui il decorso del tempo  valga  a  sminuire  o  eliminare  l'efficacia o la pratica deducibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT. 186/72 B. TUTELA GIURISDIZIONALE - COSTITUZIONE, ART. 113 - INTERPRETAZIONE  -  CONSENTE  UNA  DIVERSA DISCIPLINA LEGISLATIVA DELL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  - MODALITA' ED ONERI CHE RENDANO LA DOMANDA DIFFICILE O IMPOSSIBILE - ILLEGITTIMITA'.

> Il  precetto  contenuto nell'art. 113 della Costituzione, per cui contro  gli atti della pubblica Amministrazione e' ammessa sempre la  tutela  giurisdizionale,  proclama, sul riflesso evidente del principio   dell'art.   24,  primo  comma,  l'inviolabilita'  del diritto  a  questa  tutela.  E',  mentre  non  vieta che la legge ordinaria  possa  regolare  diversamente  l'esercizio del diritto alla  protezione  giurisdizionale, non esige che questa inerisca, con immediatezza, al sorgere del diritto. La determinazione concreta di modalita' ed oneri non deve, pero', neppur  rendere  la domanda di giustizia difficile o impossibile, ostacolandone  la  proponibilita'  fino  al punto di pregiudicare o  addirittura  vanificare  il  diritto  del  quale  si  richiede protezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
