---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  175 del codice di procedura penale, proposte dalle ordinanze  
 indicate in epigrafe con riferimento agli articoli 3,  primo  comma,  e  
 24, primo e secondo comma, della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/72  A. PROCESSO PENALE - IMPUTATO E PERSONA OFFESA DAL REATO  -  DIVERSITA'  DI  POSIZIONE  GIURIDICA  - IMPLICAZIONI IN ORDINE ALLA DISCIPLINA DELLE NOTIFICAZIONI.

> E' fondamentale, nel sistema di diritto processuale penale, ed in particolare  per  la  disciplina  delle notificazioni, la diversa posizione  giuridica che qualifica l'imputato nei confronti della persona offesa dal reato. L'imputato  e' parte principale del processo penale, nel quale ha diritto  di  esercitare la difesa, tanto personalmente quanto con il necessario intervento del difensore, di fiducia o nominato per lui dal giudice. All'esigenza della difesa sono istituzionalmente correlati   i  rimedi  sia  a  portare  ad  effettiva  conoscenza dell'imputato  l'atto  contenente  la  contestazione dell'accusa, previe   ulteriori   ricerche  nel  territorio  dello  Stato  (ed eventuale  trasmissione  all'estero  dell'avviso  di procedimento mediante  missiva  postale  raccomandata con invito a indicare od eleggere  domicilio  nella  Repubblica,  art.  177  bis),  sia  a stabilirne  quanto meno, dopo la declaratoria di irreperibilita', la  conoscenza  legale,  a  seguito del deposito in cancelleria e segreteria  degli  atti  da  notificare,  con  contestuale avviso dell'avvenuto  deposito al difensore, gia' nominato dall'imputato o da nominarsi dall'autorita' giudiziaria precedente: difensore a cui  e'  attribuita  la rappresentanza processuale dell'imputato, salvo  che  per gli atti che questi deve compiere personalmente o per mezzo di procuratore speciale (art. 170 c.p.p.). L'offeso dal reato, invece, non e' parte nel rapporto processuale penale,  ancorche' egli possa assumere tale qualifica inserendosi nel processo con la costituzione di parte civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  187/72  B. PROCESSO PENALE - IMPUTATO E PERSONA OFFESA DAL REATO - DIVERSITA' DI POSIZIONE GIURIDICA - CONSEGUENZE.

> La  legge  processuale  penale  da' rilievo alla eventualita' che l'offeso  dal  reato  si costituisca parte civile, prevedendo che anche  nei  confronti dell'offeso abbia attuazione l'avviso di un procedimento,  al  quale egli possa avere interesse a partecipare (art. 8 legge 5 dicembre 1969, n. 932) e perche' in esso eserciti (se   crede)  le  pretese  di  restituzione  o  di  risarcimento, collaborando  peraltro  ai  sensi  di  legge,  alla ricerca della verita' ed alla formazione delle prove. Nell'ordinamento  processuale  vigente,  pero'  la partecipazione dell'offeso al giudizio penale, nei modi previsti anche a seguito della  costituzione  di  parte  civile,  non  puo' mettersi sullo stesso piano di quello dell'imputato, cosi' da esigere parita' di trattamento.  E cio' attesa la diversa efficacia che il giudicato penale  ha  direttamente  nei  riguardi  dell'imputato e, solo di riflesso,  nei  limiti  della  normativa   vigente  nei  riguardi dell'offeso dal reato. All'offeso in particolare non puo' negarsi che  incomba  l'onere  della  domanda  per  la  tutela dei propri interessi  civili;  domanda alla cui proposizione non e' estraneo anche  un  onere di diligenza nel seguire le vicende del processo penale.

### Massima 3 — SENT.  187/72  C.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE  ALL'OFFESO  DA  REATO  NON  COSTITUITO  PARTE CIVILE - CODICE PROCEDURA PENALE, ART. 175 - IPOTESI DI IRREPERIBILITA'.

> Nel   processo  penale,  la  presenza  dell'offeso  da  reato  e' richiesta  anche a fini istruttori, quale testimone, spesso unico e  solitamente  essenziale,  onde,  a  norma dell'art. 408 Codice procedura  penale,  si  deve,  a  pena  di  nullita'  (art. 412), notificare  anche  a lui il decreto di citazione al dibattimento, salvo   che   la   notifica  risulti  impossibile  per  accertata irreperibilita'  di  fatto  dell'offeso  medesimo.  Ma al fine di questo  accertamento non e' esclusa la facolta' per il giudice di ordinare  che  siano  rinnovate  le  ricerche  del  soggetto  nel territorio  dello  Stato,  mentre,  nel  caso  di soggetto che si sappia   essere  emigrato  all'estero,  ne  vanno  acquisite  nel processo  le  deposizioni  a  mezzo  di rogatorie ad autorita' di altro Stato, quando sia possibile.

### Massima 4 — SENT.  187/72  D.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE  ALL'OFFESO  DA  REATO  NON  COSTITUITO  PARTE CIVILE - CODICE PROCEDURA PENALE, ART. 175 - NON IMPONE SPECIALI MODALITA' ALLO  SCOPO  DI  DARE  NOTIZIA DELLA PENDENZA DEL GIUDIZIO PENALE ALLA   PERSONA   OFFESA   CHE   SIA   RESIDENTE   ALL'ESTERNO   - APPLICABILITA'  NELLA  SPECIE,  DI  CONVENZIONI INTERNAZIONALI DI ASSISTENZA  GIUDIZIARIA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  il  caso  che  la  parte offesa risieda all'estero valgono i temperamenti  al  principio di territorialita' che sono apportati dalle   convenzioni  internazionali  di  assistenza  giudiziaria, stipulate  e  rese esecutive nello Stato, per effetto delle quali (in  attuazione  dell'art. 656 Codice procedura penale) sono rese possibili  le  assunzioni  di  testimonianze,  le notificazioni e comunicazioni   di  atti  processuali  agli  interessati,  con la opportuna  collaborazione  (anche in ordine a eventuali ricerche) degli organi giudiziari degli altri Stati contraenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  187/72  E.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONE DEL DECRETO DI CITAZIONE  ALL'OFFESO  DA  REATO  NON  COSTITUITO  PARTE CIVILE - CODICE  PROCEDURA  PENALE,  ART. 175 - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  175  Codice  procedura penale sollevata in riferimento agli  articoli  3,  primo comma e 24, primo e secondo comma della Costituzione,  sotto  il profilo della uguaglianza di trattamento dell'offeso  da  reato,  ai  fini  della notificazione degli atti processuali  penali,  nei confronti dello imputato, non derivando dalla  diversa  disciplina al riguardo ingiustificate limitazioni all'esercizio   dell'azione  civile  nel  processo  penale  ed al diritto di difesa dell'offeso da reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
