---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "MORTATI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non  spetta  allo  Stato la potestà di disapplicare  
 direttamente i decreti  regionali  di  esenzione  dalla  imposta  sulle  
 società  riguardanti  imprese  armatoriali  e,  pertanto,  annulla  la  
 circolare del Ministero delle finanze 2 marzo 1971, n.  380555  diretta  
 all'Ispettorato compartimentale delle imposte dirette di Messina e, per  
 conoscenza, agli altri Ispettorati compartimentali della Sicilia.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/72.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - CIRCOLARE MINISTERIALE N.   380555   DEL   2   MARZO   1971  -  DISAPPLICAZIONE  DI ATTI AMMINISTRATIVI REGIONALI DI ESENZIONE DALL'IMPOSTA SULLE SOCIETA' RIGUARDANTI  IMPRESE ARMATORIALI - ANNULLAMENTO DELLA CIRCOLARE - INCOMPETENZA DELLO STATO.

> Lo  Stato  non  ha  la  potesta' di disapplicare direttamente gli atti   regionali   ritenuti    illegittimi   o   invasivi   della propria  competenza,  ma deve promuoverne la rimozione attraverso tempestiva proposizione di conflitto di competenza o procedimento di  annullamento   d'ufficio   ex  art. 6  della legge comunale e provinciale (r.d. 3 marzo 1934, n. 383).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
