---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 della legge 5 dicembre 1969,  n.    932  (modificazioni  al  
 codice  di  procedura  penale  in  merito alle indagini preliminari, al  
 diritto di difesa,  all'avviso  di  procedimento  ed  alla  nomina  del  
 difensore),  sollevata dal pretore di Livorno in riferimento agli artt.  
 3 e 24 della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/72. PROCESSO PENALE - AVVISO DI PROCEDIMENTO - LEGGE 5 DICEMBRE 1969, N. 932, ART. 8 - INAPPLICABILITA' NEL PROCEDIMENTO PRETORILE  SENZA ATTIVITA' ISTRUTTORIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE - GARANZIA IN OGNI STATO (GRADO) DEL PROCEDIMENTO -  NON  E'  OBBLIGATORIA PER UNO STATO (O FASE: FASE ISTRUTTORIA) CHE NEL PROCEDIMENTO MANCHI.

> L'art.  8  della legge 5 dicembre 1969, n. 932, nel consentire al pretore  di non comunicare avviso di procedimento, se non ritenga di non dover esperire attivita' istruttoria, non contrasta con il principio  di uguaglianza, esistendo una differenza obiettiva tra i  procedimenti  che  richiedono  l'avviso  e  quelli  che non lo richiedono,  cioe'  tra  i  procedimenti per cui si compiono atti istruttori  e  quelli  per i quali viene disposto direttamente il dibattimento. Neppure  sussiste  violazione  dell'art. 24, secondo comma, della Costituzione, che, nel prevedere la garanzia della difesa in ogni stato  e grado del processo, non puo' rendere obbligatoria quella garanzia  per  uno  stato  che  nel  procedimento manchi. D'altro canto,   ne'   il   diritto   di  difesa  si  spinge,  a  livello costituzionale,   sino   alla   tutela  della  pur   giustificata aspirazione    di   scongiurare   lo   strepitus   fori,   ne' la presentazione  spontanea  dell'art.  250  cod.  proc.  pen., e il deposito di memorie e proposte degli artt. 145 e 306 dello stesso codice  attribuiscono  all'inquisito  il  diritto  di  evitare il giudizio e alla persona offesa o danneggiata quello di far valere nel processo penale le proprie ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
