---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  9,  comma  
 secondo, del  r.d.l.  20  luglio  1934,  n.  1404,  sull'istituzione  e  
 funzionamento  del  tribunale  per  i minorenni, nella parte in cui non  
 limita la deroga alla competenza del tribunale  per  i  minorenni  alla  
 sola  ipotesi  nella  quale  minori  e  maggiori  degli  anni  18 siano  
 coimputati dello stesso reato;                                           
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9,  comma  secondo,  del  r.d.l.  20  luglio  1934, n. 1404,  
 sollevata,  in  riferimento   all'art.   24,   comma   secondo,   della  
 Costituzione, con ordinanza 5 maggio 1971 del tribunale di Venezia.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/72 A. TRIBUNALE DEI MINORENNI - COMPETENZA - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N. 1404, ART. 9, PRIMO COMMA: PROCEDIMENTI PER REATI COMMESSI   DAI  MINORI  DEGLI  ANNI  DICIOTTO  -  SECONDO  COMMA: ESCLUSIONE DEI PROCEDIMENTI IN CUI VI SONO COIMPUTATI MAGGIORI DI TALE  ETA'  -  INTERPRETAZIONE  -  CONCORSO  DI  PIU' PERSONE NEL MEDESIMO REATO - ESCLUSIONE DI ALTRE FORME DI CONNESSIONE.

> Nel  primo  comma dell'art. 9 del r.d.l. 20 luglio 1934, n. 1404, istitutivo  del  tribunale  per  i  minorenni, viene enunciata la regola  generale  della competenza di detto tribunale per tutti i procedimenti  penali  "per  reati  commessi dai minori degli anni diciotto";  nel  capoverso  dello  stesso  articolo  e'  prevista l'eccezione a tale regola per il caso in cui "nel procedimento vi sono  coimputati  maggiori  degli  anni  diciotto". Dalla stretta relazione  che  intercorre  tra  le locuzioni "reati commessi dai minori" e "coimputati maggiori" risulta che l'ipotesi prevista e' soltanto  quella della compartecipazione del maggiore allo stesso reato  compiuto  dal  minore, ossia il caso tipico di concorso di piu' persone nel medesimo reato e che, pertanto, nella previsione normativa non rientrano altre forme di connessione.

### Massima 2 — SENT.  198/72 B. TRIBUNALI DEI MINORENNI - COMPETENZA - R.D.L. 20 LUGLIO  1934,  N.  1404,  ART.  9, SECONDO COMMA - ESCLUSIONE DEI PROCEDIMENTI  PER I REATI COMMESSI DAI MINORI DEGLI ANNI DICIOTTO QUANDO  IN  ESSI  VI SIANO COIMPUTATI MAGGIORI DI TALE ETA' - NON LIMITA  LA  DEROGA  ALLA COMPETENZA ALLA SOLA IPOTESI NELLA QUALE MINORI  E  MAGGIORI  DEGLI  ANNI  DICIOTTO SIANO COIMPUTATI DELLO STESSO    REATO   -   INTERPRETAZIONE   GIURISPRUDENZIALE   DELLA DISPOSIZIONE LESIVA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  disposizione contenuta nell'art. 9, comma secondo, del r.d.l. 20  luglio  1934,  n.  1404  -  che  esclude dalla competenza del tribunale  per  i  minorenni  i  procedimenti  penali per i reati commessi  dai  minori degli anni diciotto quando in essi vi siano coimputati   maggiori  di  tale  eta'  -  viene  interpretata  ed applicata  dalla  giurisprudenza,  e  quindi  vive  nella realta' concreta,  in  modo incompatibile con il principio di uguaglianza enunciato  dall'art.  3  Cost.,  giacche'  e' stato costantemente affermato  che  la  competenza del giudice ordinario sussiste non solo  nel  caso  in  cui  debba  procedersi  per uno stesso reato commesso  da  un minore degli anni diciotto e un maggiore di tale eta'  in  concorso  tra  loro,  ma  anche  in  ogni altro caso di connessione   di  procedimenti.  La  necessita'  del  simultaneus processus,  porta  a giustificazione della deroga alla competenza del  tribunale  per  i  minorenni  per  l'ipotesi di procedimenti contro  minori  e  maggiori  coimputati  dello  stesso reato, non ricorre  quando  il  reato  commesso  dal  minore  sia distinto e diverso  da  quello  compiuto  dal  maggiore degli anni diciotto, anche   se   fra  tali  questa  sussista  connessione.  Non  v'e' sostanziale   differenza  tra  reati  seconda  ipotesi  e  quella relativa  ad un minore che commetta da solo un reato: in entrambi i casi l'azione del minore ha una autonomia tutta propria sicche' si giustifica l'identita' della loro disciplina. E'   quindi,   costituzionalmente  illegittimo  l'art.  9,  comma secondo,  del  r.d.l. 20 luglio 1934, n. 1404, nella parte in cui non   limita  la  deroga  alla  competenza  del  tribunale  per i minorenni  alla  sola ipotesi nella quale minori e maggiori degli anni diciotto siano coimputati dello stesso reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  198/72 C. TRIBUNALE DEI MINORENNI - COMPETENZA - R.D.L. 20 LUGLIO  1934,  N.  1404,  ART.  9, SECONDO COMMA - ESCLUSIONE DEI PROCEDIMENTI  PER I REATI COMMESSI DAI MINORI DEGLI ANNI DICIOTTO QUANDO  IN  ESSI  VI  SIANO  COIMPUTATI  MAGGIORI  DI TALE ETA' - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9,  comma secondo, del r.d.l. 20 luglio 1934, n. 1404, sollevata  in  riferimento  all'art.  24 Cost., poiche' la deroga alla competenza del tribunale per i minorenni - enunciata da tale norma  per  il  caso  in  cui nel procedimento a carico di minori degli  anni  diciotto,  vi  sono  coimputati  dello  stesso reato maggiori di tale eta' - non preclude, ne' limita in alcun modo il diritto di farsi assistere dal difensore nel procedimento dinanzi al giudice comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
