---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 112 del testo  
 unico delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con r.d.  18  giugno  
 1931,  n.  773,  nella  parte  relativa  al  divieto  di  pubblicazioni  
 contrarie agli ordinamenti dello Stato o al prestigio delle autorità e  
 lesive del sentimento nazionale;                                         
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  656 del codice penale, sollevata, in riferimento all'art. 21  
 della Costituzione, con le ordinanze  dei  pretori  di  Recanati  e  di  
 Firenze e del tribunale di Venezia, indicate in epigrafe;                
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e 8 della legge 2 febbraio 1939,  n.  374,  
 sollevata,  in  riferimento agli artt.  21, 42 e 53 della Costituzione,  
 con le ordinanze dei pretori di Recanati e di Ronciglione e del giudice  
 istruttore del tribunale di Perugia, indicate in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 199/72 A. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - NOTIZIE FALSE,  ESAGERATE  O  TENDENZIOSE  -  DIVIETO  DI PUBBLICAZIONE E DIFFUSIONE  -  COD.  PEN., ART. 656 - NON CONTRASTA CON L'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - CONFERMA DI PRECEDENTE SENTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. COSTITUZIONE  -  DIRITTI  GARANTITI  - LIMITE COSTITUITO DA ALTRI BENI  TUTELATI  -  BUON  COSTUME  E ORDINE PUBBLICO - LIMITANO LA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO.

> La   sentenza   n.  19  del  1962  ha  rigettato  le  censure  di illegittimita'  costituzionale  sollevate  in ordine all'art. 656 cod. pen., in quanto ha ritenuto che la tutela costituzionale dei diritti,  come  quello  cui  ha  riguardo l'art. 21, ha sempre un limite  non  derogabile  nell'esigenza  che  attraverso  il  loro esercizio   non   vengano  sacrificati  beni  anche  essi  voluti garantire  dalla Costituzione, e che tale deve ritenersi non solo la  tutela  del  buon  costume, cui l'articolo stesso fa espresso riferimento,  ma  anche il mantenimento dell'ordine pubblico, che e'  da  intendere  come ordine legale su cui poggia la convivenza sociale.  Ora  non sembra contestabile che anche la diffusione di notizie  comunque  consapevolmente inventate o alterate, cosi' da non   corrispondere   alla  realta'  effettuale,  deve  ritenersi suscettibile  di  compromettere l'ordine che si vuole proteggere, allorche', in considerazione del contenuto delle medesime o delle circostanze   di  tempo  e  di  luogo  della  diffusione  stessa, risultino   idonee   a  determinare   un  turbamento  consistente nell'insorgenza  di  un  completo  ed effettivo stato di minaccia dell'ordine stesso. Non   e',   pertanto,   fondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  656  del  codice penale, sollevata, in riferimento all'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT. 199/72 B. SICUREZZA PUBBLICA - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  112  -  DIVIETO DI PUBBLICAZIONI CONTRARIE AGLI ORDINAMENTI DELLO   STATO  O  AL  PRESTIGIO  DELLE  AUTORITA'  E  LESIVE  DEL SENTIMENTO  NAZIONALE  -  VIOLA LA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  112  del testo unico delle  leggi  di pubblica sicurezza, approvato con r.d. 18 giugno 1931,  n.  773,  nella parte relativa ad divieto di pubblicazioni contrarie  agli  ordinamenti  dello  Stato  o  al prestigio delle autorita' e lesive del sentimento nazionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  199/72  C.  STAMPA  -  STAMPATI  E PUBBLICAZIONI - LEGGE 2 FEBBRAIO  1939,  N.  374,  ARTT. 1 E 8 - CONSEGNA OBBLIGATORIA DI ESEMPLARI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  21, 42, 53 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  NON OSTACOLA LA DIFFUSIONE DEL PENSIERO,  NE'  DA'  LUOGO  AD UNA FORMA DI SEQUESTRO - QUESTIONE SIMILE AD ALTRA GIA' DICHIARATA NON FONDATA IN RELAZIONE ALL'ART. 21 - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 1 e 8 della legge 2 febbraio 1939, n. 374,  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  21,  42 e 53 della Costituzione. La  Corte,  con  la  sentenza  n.  115  del  1957,  ha dichiarato l'infondatezza  della  questione in un caso assimilabile a quello della  consegna  delle copie, riguardante le affissioni murali di scritti  in copia unica per i quali la consegna e' sostituita dal previo  avviso  all'autorita'  di  pubblica  sicurezza. E' ora da confermare  che  anche  l'obbligo della  consegna, previsto dagli artt.  1  e  8 della legge 2 febbraio 1939, n. 374, non inducendo nessun   potere   di   autorizzazione   o  di  censura  da  parte dell'autorita' stessa, in nessun modo contrasta con l'art. 21. Infatti  non puo' ritenersi ostacolo apprezzabile alla diffusione del  pensiero  la consegna d'un esiguo numero di stampati (tenuto anche  conto  delle  esenzioni dall'obbligo considerate dall'art. 7),  e  tanto  meno essa puo' venirsi ad equiparare al sequestro, poiche'  tale  provvedimento,  vietato  dall'art. 21, riguarda il complesso  della  tiratura  di  ogni  pubblicazione, mentre nella specie,  anche  nel  caso  dell'esecuzione  di  ufficio  prevista dall'art.  8,  la  sottrazione coattiva alla disponibilita' dello stampatore rimane limitata alle copie d'obbligo.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  199/72  D.  STAMPA  -  STAMPATI  E PUBBLICAZIONI - LEGGE 2 FEBBRAIO  1939,  N.  374,  ARTT. 1 E 8 - CONSEGNA OBBLIGATORIA DI ESEMPLARI  -  NON  DA' LUOGO AD ESPROPRIAZIONE SENZA INDENNIZZO - ESIGUITA'   ECONOMICA   DELLA   PRESTAZIONE   IMPOSTA   -  TUTELA GIURISDIZIONALE NEL CASO CONTRARIO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'obbligo  di  consegna  degli  stampati, di cui agli artt. 1 e 8 legge  2 febbraio 1939, n. 374, non costituisce un'espropriazione senz'indennizzo,  data  l'esiguita'  economica  della prestazione imposta   e  la  correlata  possibilita'  di  esperire  i  rimedi amministrativi  e giurisdizionali dalla stessa legge previsti, in caso  di  richiesta  di pubblicazioni di costo elevato di per se' esenti dall'obbligo di consegna.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 5 — SENT.  199/72  E.  STAMPA  -  STAMPATI  E PUBBLICAZIONI - LEGGE 2 FEBBRAIO  1939,  N.  374,  ARTT. 1 E 8 - CONSEGNA OBBLIGATORIA DI ESEMPLARI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  da  negare  che  l'obbligo  di  consegna di copie di stampati previsto  dagli  artt. 1 e 8 della legge 2 febbraio 1939, n. 374, possa incidere sulla capacita' contributiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 6 — SENT.  199/72  F.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - CONTENUTO  -  FACOLTA'  DI  CRITICA  DELLE  ISTITUZIONI VIGENTI - LEGITTIMITA'  -  FATTISPECIE  -  T.U.  DELLE  LEGGI  DI  PUBBLICA SICUREZZA 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 112.

> La  semplice  e generica contrarieta' agli ordinamenti costituiti non  puo'  essere titolo sufficiente a giustificare il divieto in uno  Stato  democratico,  che  non  solo consente la critica alle istituzioni   vigenti,   ma   anzi  da  essa  trae  alimento  per assicurare,  in  una  libera dialettica delle idee, l'adeguamento delle  medesime ai mutamenti intervenuti nella coscienza sociale. Analogamente  devono  farsi  rientrare  nella  stessa facolta' di critica  le manifestazioni suscettibili di offendere il prestigio delle  pubbliche autorita', fino a quando non varchino la soglia, oltre   la   quale   ricadono   nel   vilipendio.   E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo,  perche' in contrasto con l'art. 21 Cost., l'art. 112 T.U. delle leggi di p.s..

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
