---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-13
data_deposito: 1972-12-21
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 217, commi primo e secondo, del r.d. 16  marzo  
 1942,  n.  267  (disciplina  del fallimento, del concordato preventivo,  
 dell'amministrazione   controllata   e   della   liquidazione    coatta  
 amministrativa),    sollevata   in   riferimento   all'art.   3   della  
 Costituzione, dal  pretore  di  Bologna  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 217, comma secondo, del citato r.d.  16 marzo 1942,  n.  267,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 27 della Costituzione, dal  
 tribunale di Macerata con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/72  A. FALLIMENTO - REATI FALLIMENTARI - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART. 217, PRIMO E SECONDO COMMA - INDAGINE SULLA ASSOGGETTABILITA'  DELL'IMPRENDITORE ALLA PROCEDURA CONCORSUALE - COMPETENZA   DEL   GIUDICE  CIVILE  -  SENTENZA  DICHIARATIVA  DI FALLIMENTO  -  FA  STATO  NEL  PROCEDIMENTO PENALE IN ORDINE ALLA CONDIZIONE GIURIDICA DELL'IMPRENDITORE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 27 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  217,  comma  secondo,  del  R.D. 16 marzo 1942, n. 217 (legge  fallimentare)  in  riferimento  agli  artt.  3 e 27 della Costituzione. Infatti,  posto  che al giudice penale chiamato a giudicare circa l'esistenza  di  reati  fallimentari  ed in particolare di quello previsto  e  punito  dall'art. 217, comma secondo, della relativa legge,  non  e'  consentito  di  indagare sulla sussistenza delle condizioni soggettive ed oggettive richieste per la dichiarazione di  fallimento,  essendo  ogni  pronuncia a quest'ultimo riguardo riservata  al  competente  giudice  civile,  la  norma  contenuta nell'art.  217, comma secondo, gia' citato, presuppone e comporta che  ogni  indagine  sulla  assoggettabilita' (in concreto) di un dato  imprenditore  alla procedura concorsuale venga compiuta dal giudice  civile  e che la sentenza dichiarativa di fallimento, in ordine  a  quella  condizione  giuridica dell'imprenditore, debba fare stato nel procedimento penale. Perche'  sia  rispettata  la  norma  contenuta nell'art. 27 della Costituzione   nella   parte   in   cui   esso   dispone   che la responsabilita'  penale e' personale, e' necessario e sufficiente che  sussista  il  rapporto di causalita' materiale tra azione ed evento dal quale deriva che tra il soggetto ed il fatto preveduto come reato si realizzi il carattere di suita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  190/72 B.  FALLIMENTO  -  R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 217,  PRIMO  E  SECONDO  COMMA  -  BANCAROTTA SEMPLICE - SANZIONI PENALI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  217,  primo  e secondo comma, del R.D. 16  marzo  1942,  n.  267  (legge  fallimentare)  in  riferimento all'art.  3  della  Costituzione,  sotto  il profilo che, essendo la  sentenza dichiarativa di fallimento come elemento costitutivo della  fattispecie  criminosa,  gli  effetti  della dichiarazione di  fallimento  incidono  diversamente  a  seconda del momento in cui  la  sentenza sia stata emessa: la questione infatti e' stata gia'  decisa  nel  senso  della  infondatezza con la sent. n. 110 del 1972 di questa Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
