---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 392 del codice di procedura penale,  proposta  dall'ordinanza  
 in  epigrafe  con  riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  196/72  A.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  392,  PRIMO  COMMA:  OSSERVANZA  DELLE  NORME STABILITE PER L'ISTRUZIONE FORMALE "IN QUANTO SONO APPLICABILI" - POSSIBILE INAPPLICAZIONE DELL'ART. 372 SUL DEPOSITO DEGLI ATTI IN CANCELLERIA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  GIUSTIFICAZIONE  NELLA  DIVERSA  NATURA DEI DUE TIPI DI ISTRUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> L'art.  392,  primo  comma, del codice di procedura penale, nella parte  in  cui  con  l'inciso  "in quanto sono applicabili" rende possibile  non applicare all'istruzione sommaria l'art. 372 dello stesso codice, non viola il principio di eguaglianza in quanto la diversita' di regolamentazione tra istruzione sommaria e formale, in  ordine  al deposito degli atti, e' giustificata dalla diversa natura  dei  due  tipi  di  istruzione  che  comporta, per quella sommaria, piu' rapido procedimento e minori formalita'.  Cfr.: sent. n. 127 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  196/72  B.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  392,  PRIMO  COMMA:  OSSERVANZA  DELLE  NORME STABILITE PER L'ISTRUZIONE FORMALE "IN QUANTO SONO APPLICABILI" - POSSIBILE  CHIUSURA  DELL'ISTRUZIONE  SOMMARIA  CON  RICHIESTA DI CITAZIONE  A GIUDIZIO SENZA IL PREVIO DEPOSITO DEGLI ATTI EX ART. 372   -   NON   VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  392,  primo  comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui consente che l'istruzione sommaria possa concludersi con  richiesta  di  citazione a giudizio senza il previo deposito degli  atti  (richiesto  dall'art.  372  c.p.p.  per l'istruzione formale)   non  contrasta  con  il  diritto  di  difesa  tutelato dall'art.  24,  secondo comma, della Costituzione: ed invero, non puo'  considerarsi  rilevante,  e  tanto  meno costituzionalmente protetto,  l'interesse  dell'imputato  alla eventuale risoluzione del procedimento in fase istruttoria, perche' occorre tener conto di  un  altro  opposto interesse dello stesso imputato, diretto a conseguire   nella   risonanza   del  pubblico  dibattimento  una assoluzione  definitiva  con importanza ed effetti ben diversi da un semplice proscioglimento istruttorio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
