---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  38  del  Concordato  fra  l'Italia  e  la  Santa  Sede, reso  
 esecutivo con legge 27 maggio 1929, n.   810, questione  proposta,  con  
 ordinanza  26 novembre 1971 del Consiglio di Stato, in riferimento agli  
 artt. 3, 7, 19, 33 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  195/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA   -   MOTIVAZIONE SUFFICIENTE  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE  -  FATTISPECIE  -  CONCORDATO  TRA STATO ITALIANO E S. SEDE,  ART.  38  (NULLA  OSTA  DELLA  S.  SEDE PER LA NOMINA E LA PERMANENZA  DEI PROFESSORI DELL'UNIVERSITA' CATTOLICA). (LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810).

> Esula  dalla  competenza della Corte il controllo della rilevanza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 38 del Concordato  che prevede il nulla osta della S. Sede per la nomina dei  professori  dell'Universita'  cattolica, sollevata nel corso del  giudizio davanti al Consiglio di Stato concernente la revoca del  nulla  osta ai danni di un docente gia' in funzione, poiche' l'ordinanza di rinvio risulta sorretta da motivate considerazioni interpretative della norma impugnata, sufficienti per riconoscere razionale  l'operativita'  del nulla osta anche in relazione alla permanenza  dei  professori  nelle  loro funzioni, oltre che alla loro nomina.

### Massima 2 — SENT.  195/72  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA NEL CORSO DEL GIUDIZIO  INCIDENTALE NEI CONFRONTI DI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE A CARATTERE  STRUMENTALE - AMMISSIBILITA' - FACOLTA' DI PROMUOVERE, NEI  CONFRONTI  DELLA  STESSA  DISPOSIZIONE  GIA'  IMPUGNATA, UNA QUESTIONE  SOTTO  NUOVI  PROFILI,  NON COMPRESI NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - ESCLUSIONE.

> La  facolta'  di  sollevare  in  via  incidentale nel corso di un giudizio  per conflitto di attribuzioni questioni di legittimita' costituzionale   di  disposizioni  legislative  aventi  carattere strumentale  rispetto  alla  decisione  principale e' da ritenere estensibile   anche   nei  giudizi  incidentali  di  legittimita' costituzionale,  a  condizione  che  si  tratti  di  norme che si presentino   come   pregiudiziali  e  strumentali  rispetto  alla definizione della questione principale. Pertanto  non  merita  accoglimento  l'istanza  con  cui la parte privata, all'udienza di discussione avanti alla Corte, chiede che in  ordine alla stessa norma gia' in discussione, venga sollevata in via incidentale questione di legittimita' costituzionale sotto nuovi  profili,  non  compresi  nell'ordinanza di rinvio che come tali   rappresentano   solo   una  inammissibile  estensione  del giudizio.

### Massima 3 — SENT.   195/72   C.   STATO  E  CHIESA  CATTOLICA  -  RAPPORTI  - COSTITUZIONE, ART. 7 - CARATTERE ORIGINARIO DEI DUE ORDINAMENTI - NON  ESCLUDE  UNA  DISCIPLINA  PATTIZIA  DEI RECIPROCI RAPPORTI - RILEVANZA  DI ATTI PROMANANTI DA UNA DELLE DUE PARTI - LIMITE DEI PRINCIPI  SUPREMI  DELL'ORDINAMENTO  COSTITUZIONALE DELLO STATO - CONCORDATO, ART. 38 - NULLA OSTA DELLA S. SEDE PER LA NOMINA E LA PERMANENZA  DEI  PROFESSORI  DELL'UNIVERSITA' CATTOLICA DEL SACRO CUORE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DELLA SOVRANITA' DELLO STATO DI CUI ALL'ART.  7  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (LEGGE 27 MAGGIO 1929, N. 810).

> I  requisiti  dell'indipendenza  e  della sovranita' riconosciuti dall'art.  7  della  Costituzione  sia allo Stato che alla Chiesa riflettono  il  carattere  originario  dei due ordinamenti. Ma la separazione  e  la  reciproca  indipendenza  non escludono che un regolamento  dei rapporti dei due ordinamenti sia sottoponibile a disciplina  pattizia,  alla quale legittimamente puo' risalire la rilevanza  di atti promananti da una delle due parti, purche' non siano  tali da porre in essere nei confronti dello Stato italiano situazioni  giuridiche  incompatibili  con i principi supremi del suo  ordinamento  costituzionale,  ai quali le norme pattizie non possono essere contrarie. L'art.  38  del  Concordato, che sottopone al nulla osta della S. Sede  la  nomina  dei  professori  della  Universita'  cattolica, sollevata  per  presunta  violazione  dell'art.  7 Cost. sotto il profilo   della  violazione  della  sovranita'  dello  Stato  che deriverebbe  dalla  subordinazione   al  "placet"  dell'Autorita' ecclesiastica  nella materia dell'insegnamento, non contrasta col menzionato principio costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 7

### Massima 4 — SENT.  195/72  D.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - COSTITUZIONE, ART. 33 - INTERPRETAZIONE  - OBBLIGO, MA NON ESCLUSIVITA' DELL'INSEGNAMENTO DA PARTE DELLO STATO - PRINCIPIO DEL PLURALISMO SCOLASTICO.

> In  base  all'art. 33 della Costituzione lo Stato ha l'obbligo di provvedere  alla  pubblica  istruzione  ma  non ha l'esclusivita' dell'insegnamento,  ed anzi la stessa norma pone il principio del pluralismo  scolastico  conformemente a quello fondamentale della liberta' dell'arte e della scienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 5 — SENT.  195/72  E.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PLURALISMO SCOLASTICO - LIBERTA'   DELLA   SCUOLA   -   SI  ESTENDE  ALLE  UNIVERSITA'  - AMMISSIBILITA'    DI    UNIVERSITA'   LIBERE,   CONFESSIONALI   O IDEOLOGICAMENTE  CARATTERIZZATE  -  LIBERTA'  DI INSEGNAMENTO DEI DOCENTI   IN   ESSE  -  LIMITI  CONSEGUENTI  ALLA  NECESSITA'  DI REALIZZARE  LE  FINALITA' DI SIFFATTE UNIVERSITA' - FATTISPECIE - UNIVERSITA'  CATTOLICA  DEL SACRO CUORE - CONCORDATO TRA LO STATO ITALIANO  E  LA S. SEDE, ART. 38: NULLA OSTA DELLA S. SEDE PER LA NOMINA  DEI  PROFESSORI  E  POTERE  DELLA  STESSA DI RECEDERE DAL RAPPORTO - NON VIOLA L'ART. 33 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  liberta'  della  scuola  intesa come attuazione del principio del pluralismo scolastico ai sensi dell'art. 33 Cost., si estende indubbiamente   alle  universita',  per  cui  e'  ammissibile  la creazione di universita' libere, che possono essere confessionali o   comunque   ideologicamente   caratterizzate,   e   ne  deriva necessariamente  che  la  liberta'  di  insegnamento  da parte di singoli  docenti  che  sono liberi di aderire all'indirizzo della scuola  come  di  recedere  dal  relativo  rapporto, incontra nel particolare   ordinamento   di   siffatte  universita'  i  limiti necessari  a  realizzarne  le finalita'. Cio' vale in particolare per  l'Universita'  cattolica  la  cui  pretesa natura di persona giuridica  pubblica  non  ne  attenuerebbe  comunque l'originaria destinazione  finalistica  e  la caratterizzazione confessionale. Negando  ad una libera universita' ideologicamente qualificata il potere  di  scegliere  i  suoi docenti in base ad una valutazione della  loro  personalita'  e  negandosi  alla stessa il potere di recedere  dal  rapporto  ove gli indirizzi religiosi o ideologici del   docente   siano   divenuti   contrastanti  con  quelli  che caratterizzano  la  scuola, si mortificherebbe e rinnegherebbe la liberta'  di  questa,  inconcepibile senza la titolarita' di quei poteri,  e  pertanto  l'art.  38 del Concordato non contrasta con l'art.  33  Cost.,  che  subordina al nulla osta della S. Sede la nomina   dei  professori  dell'Universita'  cattolica  del  Sacro Cuore.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 6 — SENT.  195/72  F.  ISTRUZIONE  PUBBLICA - PLURALISMO SCOLASTICO - UNIVERSITA'  LIBERE  A CARATTERE CONFESSIONALE - AMMISSIBILITA' - UNIVERSITA'  CATTOLICA  DEL SACRO CUORE - CONCORDATO TRA LO STATO ITALIANO  E  LA  S. SEDE, ART. 38: NULLA STA DELLA S. SEDE PER LA NOMINA E LA PERMANENZA DEI PROFESSORI - NON VIOLA L'ART. 19 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legittima esistenza di libere universita' caratterizzate dalla finalita'  di  diffondere  un credo religioso e' uno strumento di liberta',   e   la   liberta'  religiosa  dei  cattolici  sarebbe gravemente  compromessa  ove  l'Universita' cattolica non potesse recedere dal rapporto con un docente che piu' non ne condivida le fondamentali e caratterizzanti finalita'. E'    pertanto    infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  38  del  Concordato  che  subordina la nomina  e la permanenza dei professori dell'Universita' cattolica al  nulla  osta  della  S.  Sede, sollevata in relazione all'art. 19 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 19

### Massima 7 — SENT.  195/72  G.  STATO  E  CHIESA  CATTOLICA - CONCORDATO, ART. 38:  NULLA  OSTA  DELLA  S.  SEDE  PER  LA NOMINA E LA PERMANENZA DEI  PROFESSORI  DELL'UNIVERSITA'  CATTOLICA  DEL  SACRO  CUORE - SPECIFICA  UN  PRINCIPIO  IMMANENTE  ALLA  LIBERTA'  DELLA SCUOLA ED   ALLA   LIBERTA'   RELIGIOSA  -  CARATTERE  DI  PRIVILEGIO  - INSUSSISTENZA   -   NON  VIOLA  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  38  del  Concordato,  nello  stabilire che la nomina e la permanenza   dei   professori   dell'Universita'  cattolica  sono subordinate  al  nulla  osta  della  S.  Sede  non costituisce un privilegio  a favore della detta Universita' ma e' specificazione di  un  principio  immanente  alla  liberta' della scuola ed alla liberta'  religiosa,  tale  da  valere per qualsiasi scuola e per qualsiasi  religione  o  ideologia,  e non contrasta pertanto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
