---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, comma  terzo,  della  legge  22  novembre  1962,  n.  1646  
 (modifica  agli  ordinamenti  degli  Istituti  di  previdenza presso il  
 Ministero del tesoro), nella parte in  cui  dispone  che  nel  caso  di  
 decesso di un'amministrata dalle Casse pensioni facenti parte dei detti  
 Istituti,  la  pensione  indiretta e di riversibilità spetta al marito  
 quando risulti che questi, alla data di morte della moglie, fosse a  di  
 lei carico.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  202/72.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - ISTITUTI DI PREVIDENZA PRESSO IL MINISTERO DEL TESORO - LEGGE 22 NOVEMBRE 1962, N. 1646, ART.  6,  TERZO  COMMA  -  DECESSO DI UN'AMMINISTRATA DALLE CASSE PENSIONI  FACENTI  PARTE DEGLI ISTITUTI - PENSIONE INDIRETTA E DI RIVERSIBILITA' - SPETTA AL MARITO SOLO QUANDO RISULTI CHE QUESTI, ALLA  DATA  DELLA  MORTE  DELLA  MOGLIE,  FOSSE A DI LEI CARICO - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA -   RAZIONALITA'   DELLA   DIFFERENZIAZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Come  la  Corte  ha  gia'  avuto  occasione  e  modo di rilevare, nonostante   l'esistenza   di  un'ampia  e  articolata  normativa (soprattutto  costituzionale)  diretta  a  rendere   possibile  e realizzare  la  eguaglianza,  morale  e  giuridica dei cittadini, senza distinzione di sesso, e' avvertita nella realta' sociale la minore  probabilita'  che  sia  il  marito  anziche'  la moglie a dipendere economicamente dal coniuge. Non  puo'  percio'  ritenersi  che  il  legislatore col disporre, nell'art.  6,  comma terzo, della legge 22 novembre 1962, n. 1646 (modifica agli ordinamenti degli Istituti di previdenza presso il Ministero del tesoro), che nel caso di decesso di un'amministrata dalle  Casse  pensioni  facenti  parte  dei  detti  Istituti,  la pensione  indiretta  e  di  riversibilita'  spetta al marito solo quando risulti che questi, alla data di morte della moglie, fosse a  di  lei  carico,  si sia trovato a dover disciplinare un'unica situazione  di  fatto  e  di  diritto  o  situazioni suscettibili d'essere  considerate  eguali  o equivalenti. E appare quindi del tutto  razionale  che  l'accertamento  in concreto dello stato di bisogno sia richiesto per il vedovo e non anche per la vedova. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata, nei confronti della suddetta norma, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.  Cfr.: sent. n. 119 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
