---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 12 e 14 della  
 legge del registro (r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269), nella parte in cui  
 non  prevedono, ai fini della restituzione della imposta proporzionale,  
 l'ipotesi che sia stata riformata la sentenza con la quale si attua  il  
 trasferimento di un diritto.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTTNO  
                                   MORTATI  - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 200/72. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA PROPORZIONALE DI REGISTRO PER LE SENTENZE TRASLATIVE DI DIRITTI - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269,  ARTT. 12 E 14 - NON PREVEDONO LA RESTITUZIONE DELL'IMPOSTA NEL  CASO  DI RIFORMA DELLE SENTENZE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. LEGGE    -    DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA   -   LIMITE   DELLA RAGIONEVOLEZZA.

> Gli  artt.  12  e  14  della legge del registro (r.d. 30 dicembre 1923, n. 3269) sono costituzionalmente illegittimi in riferimento agli  artt.  3  e  53  della Costituzione, nella parte in cui non prevedono,  ai fini della restituzione dell'imposta proporzionale di  registro  dovuta  per  le  sentenze  traslative  di  diritti, l'ipotesi  che  sia stato riformato il provvedimento con il quale si attua il trasferimento di un diritto. E  cio' perche' il pagamento di un tributo indebito, che talvolta puo'  superare,  attraverso  la  ripetuta esazione, il valore del bene,  oggetto  del trasferimento e la impossibilita' di rimborso di  quanto  indebitamente  pagato,  concretano una violazione del principio di cui all'art. 53 Cost., anche in riferimento all'art. 3,  in  quanto  la  discrezionalita'  legislativa trova sempre un limite    nella   ragionevolezza   delle   statuizioni   volte  a giustificare la disparita' di trattamento fra cittadini.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
