---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 16, comma primo,  
 lett.  a),  del  testo  unico  delle  disposizioni  per le pensioni del  
 personale delle ferrovie dello Stato, approvato con il r.d.  22  aprile  
 1909,   n.   229,   modificato  dall'art.  1  del  decreto  legislativo  
 luogotenenziale 8 giugno 1945, n. 915, contenente norme sulle  pensioni  
 per il personale destituito delle ferrovie dello Stato.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/72.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI - PERSONALE DELLE  FERROVIE  DELLO  STATO - R.D. 22 APRILE 1909, N. 229, ART. 16,  PRIMO  COMMA,  LETT. A (MODIFICATO  DALL'ART. 1 DEL D.L.L. 8 GIUGNO  1945,  N.  915)  -  AGENTE  DIMISSIONARIO  DAL SERVIZIO - PERDITA  DEL DIRITTO AL CONSEGUIMENTO DELLA PENSIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  illegittimo l'art. 16, comma primo, lett. a), del testo unico delle  disposizioni  per le pensioni del personale delle ferrovie dello  Stato,  approvato  con  il  R.D.  22  aprile 1909, n. 229, modificato  dall'art. 1 del decreto legislativo luogotenenziale 8 giugno  1945,  n.  915,  contenente  norme  sulle pensioni per il personale destituito delle ferrovie dello Stato, per il contrasto con l'art. 36 della Costituzione. Infatti, la perdita del diritto a  pensione  per  l'agente ferroviario dimissionario dal servizio per  un'assenza  ingiustificata  superiore a dieci giorni, limita per lo stesso la garanzia del diritto alla retribuzione di cui al citato art. 36 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
