---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  13  del  r.d.l.  14 aprile 1939, n. 636 (modificazioni delle  
 disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per  l'invalidità  e  la  
 vecchiaia,  per  la  tubercolosi e per la disoccupazione involontaria),  
 convertito in legge con legge 6 luglio 1939, n.  1272,  sostituito  con  
 l'art.  2  della  legge  4  aprile  1952,  n.  218 (riordinamento delle  
 pensioni  dell'assicurazione   obbligatoria   per   l'invalidità,   la  
 vecchiaia  e i superstiti), e con l'art. 22 della legge 21 luglio 1965,  
 n. 903 (avviamento alla riforma  e  miglioramento  dei  trattamenti  di  
 pensione  della  previdenza  sociale),  nella parte in cui, nell'ambito  
 della disciplina delle  pensioni  dell'assicurazione  obbligatoria  per  
 l'invalidità,  la  vecchiaia  ed i superstiti, dispone che, se viene a  
 morte un pensionato o assicurato e  se  superstite  è  il  marito,  la  
 pensione  di  riversibilità  è  a questo corrisposta, nel caso in cui  
 esso sia riconosciuto invalido al  lavoro  ai  sensi  del  primo  comma  
 dell'art.  10  del  detto  r.d.l.  n. 636 del 1939, questione sollevata  
 dalla Corte di cassazione e dai tribunali di Como e di  Pavia,  con  le  
 ordinanze  indicate  in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 29, 37 e  
 38 della Costituzione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   201/72  A.   ASSISTENZA   E  PREVIDENZA  -  ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE   PER   L'INVALIDITA',   VECCHIAIA,   TUBERCOLOSI  E DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA - R.D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 13  (NEL TESTO SUCCESSIVAMENTE MODIFICATO) - MARITO SUPERSTITE DI PENSIONATA  O ASSICURATA DECEDUTA - CORRESPONSIONE DELLA PENSIONE DI  RIVERSIBILITA' NEL CASO IN CUI ESSO SIA RICONOSCIUTO INVALIDO AL LAVORO EX ART. 10, PRIMO COMMA, DEL R.D.L. N. 636 - DISCIPLINA DIFFERENZIATA  RISPETTO  ALL'IPOTESI OPPOSTA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3, 29, 37 E 38 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  13  del  R.D.L.  14 aprile 1939, n. 636 (modificazioni delle   disposizioni   sulle   assicurazioni   obbligatorie   per l'invalidita'  e  la  vecchiaia,  per  la  tubercolosi  e  per la disoccupazione  involontaria)  convertito  in  legge  con legge 6 luglio  1939,  n.  1272,  sostituito  con  l'art.  2  della legge 4   aprile   1952,   n.   218   (riordinamento   delle   pensioni dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti), e con l'art. 22 della legge 21 luglio 1965, n. 903 (avviamento  alla  riforma  e  miglioramento  dei  trattamenti di pensione   della   previdenza   sociale),  nella  parte  in  cui, nell'ambito  della  disciplina  delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidita',  la  vecchiaia ed i superstiti, dispone  che,  se  viene  a morte un pensionato o assicurato e se superstite  e'  il  marito,  la  pensione  di riversibilita' e' a questo  corrisposta,  solo  nel caso in cui esso sia riconosciuto invalido  al  lavoro  ai  sensi  del primo comma dell'art. 10 del detto  R.D.L. n. 636 del 1939, questione sollevata dalla Corte di cassazione  e  dai tribunali di Como e di Pavia, con le ordinanze indicate  in  epigrafe,  in riferimento agli artt. 3, 29, 37 e 38 della Costituzione.

### Massima 2 — SENT.  201/72 B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - MORTE DEL DIPENDENTE O PENSIONATO  STATALE  CONIUGATO - SITUAZIONI CONSEGUENTI A SECONDA CHE  SI  TRATTI  DELLA  MOGLIE O DEL MARITO - PARIFICAZIONE NELLO STESSO  TRATTAMENTO  GIURIDICO  -  ESCLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE - MINORE  PROBABILITA'  CHE  SIA  IL  MARITO  ANZICHE'  LA MOGLIE A DIPENDERE  ECONOMICAMENTE  DAL  CONIUGE,  DIPENDENTE O PENSIONATO STATALE   -   DIFFERENZIAZIONE   LEGISLATIVA   -  RAZIONALITA'  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (R.D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 13).

> Anche se e' da ammettere che, in relazione ad una certa fascia di famiglie,   ricorra  una  sostanziale  dipendenza  economica  del coniuge e dei figli del lavoratore, uomo o donna che sia, bisogna del  pari e di contro ritenere che al di fuori di quelle ipotesi, la  cui  frequenza di verificazione sarebbe comunque difficile da accertarsi  e ragionevolmente dovrebbe ritenersi limitata, quella dipendenza  economica  del coniuge e dei figli del lavoratore non ricorra  necessariamente.  In  particolare  cotesta situazione si verifica  nei  confronti  del  coniuge  donna rispetto al marito, quando  il  primo  sia  morto e superstite sia il secondo: con la conseguenza   che   la  diversita'  di  disciplina  adottata  dal legislatore in tema di pensione di riversibilita' e' giustificata e ragionevole.

### Massima 3 — SENT.  201/72  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - ENUNCIAZIONE GENERALE NELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - CONFERMA E SPECIFICAZIONE  (ANCHE)  NELL'ART.  29,  SECONDO  COMMA - DIVERSO AMBITO DEI DUE PRECETTI - RICOMPRENSIONE NEL SECONDO DEI RAPPORTI PREVIDENZIALI INERENTI AI CONIUGI - ESCLUSIONE.

> L'art.  29  della  Costituzione nella parte in cui dispone che il rapporto   tra   i   coniugi  deve  essere  caratterizzato  dalla eguaglianza  morale  e giuridica, ha un ambito di riferimento ben definito per cui non e' consentito ritenere che in esso rientrino rapporti   come   quelli   previdenziali   i  cui  soggetti  sono l'assicurante,  l'Ente  assicuratore e l'assicurato e per i quali rileva  che quest'ultimo sia un prestatore di lavoro subordinato, indifferente essendo che esso sia di un dato sesso anziche' di un altro, di stato libero o meno, separato, vedovo e cosi' via.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
