---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-14
data_deposito: 1972-12-29
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, comma primo,  
 della  legge  13  marzo  1950,  n.  120 (norme relative all'ordinamento  
 dell'Istituto nazionale di assistenza per i dipendenti da enti locali),  
 nella parte in cui subordina la concessione di  diritto  degli  assegni  
 vitalizi  al  personale  alla  condizione  che il collocamento a riposo  
 abbia luogo per motivi indipendenti dalla  sua  volontà,  e  di  detto  
 comma  nonché del terzo comma dello stesso articolo nella parte in cui  
 le relative norme negano all'iscritto la concessione dell'assegno e  ai  
 suoi  congiunti  la  riversibilità quando ai detti aventi diritto, per  
 titolo differente, spetti una pensione propria.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1972.       
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  204/72  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PERSONALE DIPENDENTE DAGLI  ENTI  LOCALI - LEGGE 13 MARZO 1950, N. 120, ART. 11, PRIMO COMMA - ASSEGNO VITALIZIO - FUNZIONE SOSTITUTIVA DELLA PENSIONE - CONCESSIONE  SUBORDINATA  ALLA  CONDIZIONE  CHE IL COLLOCAMENTO A RIPOSO  ABBIA  LUOGO PER MOTIVI INDIPENDENTI DALLA SUA VOLONTA' - VIOLAZIONE  DELL'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Erogato  dall'Inadel, secondo le norme della legge 13 marzo 1950, n. 120, ai dipendenti da enti locali cui non compete la pensione, l'assegno  vitalizio,  istituito con il r.d.l. 23 luglio 1925, n. 1605, integra, per la sua funzione sostitutiva della pensione, un particolare  trattamento  di  quiescenza e trova quindi anch'esso nel rapporto di impiego giustificazione e misura. Percio' l'art. 11, comma primo, della indicata legge n. 120 - che di  detto  assegno  vitalizio  esclude  la  spettanza  quando  il personale  sia collocato a riposo per motivi dipendenti dalla sua volonta'  -  venendo  a negare a detto personale quella parte del complessivo  trattamento  la  cui  corresponsione  e'  differita, appare  in  contrasto  con l'art. 36 Cost., e va quindi, in parte qua, dichiarato illegittimo.  Cfr.:  sentt. nn. 3 del 1966, 78 del 1967, 75 e 112 del 1968 e 25 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  204/72  B. PLURALITA' DI PRESTAZIONI RETRIBUTIVE - DIVIETO DI  CUMULO  -  LIMITI  -  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PERSONALE DIPENDENTE  DAGLI ENTI LOCALI - LEGGE 13 MARZO 1950, N. 120, ART. 11,  COMMI  PRIMO  E  TERZO,  ULTIMA  PARTE - ASSEGNO VITALIZIO - NEGATA  CONCESSIONE  DI ESSO ALL'ISCRITTO, E DELLA RIVERSIBILITA' AI  SUOI CONGIUNTI, QUANDO A TITOLO DIFFERENTE ABBIANO DIRITTO AD UNA  PENSIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 36 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Dato   che   il   trattamento  pensionistico  del  lavoratore  e' costituzionalmente  garantito dall'art. 36 della Costituzione, ed il  principio e' da considerare valido ed operante per ogni altro trattamento,   successivo   alla  cessazione  del  rapporto,  che presenti  una  componente  retributiva, non si puo' non ammettere che  a  pluralita' di prestazioni faccia riscontro una pluralita' di  retribuzioni  (attuali o) differite. E ne consegue che, entro codesti  limiti,  il  divieto di cumulo dei trattamenti economici sia  costituzionalmente  illegittimo  perche'  per  quello che ne resta  escluso,  si  realizza una sostanziale disapplicazione del principio della giusta retribuzione. Va   pertanto  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  per violazione dell'art. 36 Cost., dell'art. 11, commi primo e terzo, della legge 13 marzo 1950, n. 120 (norme relative all'ordinamento dell'Istituto  nazionale  di  assistenza per i dipendenti da enti locali)  nella  parte  in  cui negano all'iscritto la concessione dell'assegno  vitalizio  istituito  con r.d.l. 23 luglio 1925, n. 1605,  e  ai  suoi  congiunti  la riversibilita', quando ai detti aventi  diritto,  per  titolo  differente,  spetti  una  pensione propria.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
