---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4  tariffa  allegato  A  del  decreto  del  Presidente  delia  
 Repubblica  24  giugno  1954,  n.  342,  contenente  "Nuove norme sulla  
 imposta di pubblicità":  questione proposta con  ordinanza  11  giugno  
 1971 del tribunale di Torino, in riferimento agli artt. 3, comma prima,  
 e 53, comma primo, della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/72  A.  IMPOSTE  E TASSE - SOCIETA' DI ASSICURAZIONE - OBBLIGO DI PAGARE L'IMPOSTA DI PUBBLICITA' SULLE TABELLE E TARGHE PUBBLICITARIE  -  D.P.R.  24 GIUGNO 1954, N. 342, ART. 4, TARIFFA ALL.  A  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO SIA ALLE IMPRESE  NON ASSICURATRICI CHE ALL'INTERNO DELLA STESSA CATEGORIA -   INSUSSISTENZA   -   RAZIONALITA'   DELLA  DIFFERENZIAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4 del D.P.R. 24 giugno 1954, n. 342 (tariffa all. A), che fa  obbligo alle societa' di assicurazione di pagare l'imposta di pubblicita'  sulle  tabelle  e  targhe  pubblicitarie  in  base a denunzia  in misura percentuale sui premi di competenza anche nel caso  in  cui  i  detti  mezzi  pubblicitari siano stati soltanto predisposti  ma  non  ancora  distribuiti,  deriva  la sua ragion d'essere    dall'esigenza,    costantemente    riconosciuta   dal legislatore,  di  dar  luogo  ad un sistema particolare in cui si congiungono  elementi  che  attengono  sia  alla indentificazione delle  cose  assicurate  sia  alla  esteriorizzazione  del raggio d'azione  delle  imprese  all'uopo  impegnate,  e  configura  una situazione    razionalmente     differenziata    delle    imprese assicuratrici   rispetto   alle  altre  imprese,  per  cui  e' da escludere  la  violazione del principio di eguaglianza. Parimenti e'  da escludere che la descritta disciplina configuri violazione del  principio  suddetto  sotto  il  profilo della indiscriminata sottoposizione  di  tutte  le  imprese  assicuratrici allo stesso onere  fiscale,  sia che mettono in opera le tabelle o targhe sia che  omettano  di  farlo, poiche' trattasi, dato il sistema della legge  ed  ai fini della sua applicazione pratica, di circostanze fiscalmente indifferenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  215/72  B.  IMPOSTE  E TASSE - SOCIETA' DI ASSICURAZIONE - OBBLIGO DI PAGARE L'IMPOSTA DI PUBBLICITA' SULLE TABELLE E TARGHE PUBBLICITARIE  -  D.P.R.  24 GIUGNO 1954, N. 342, ART. 4, TARIFFA ALL.  A  -  PRESUPPOSTO  DELL'OBBLIGO  TRIBUTARIO - E' COSTITUITO DALLA  DICHIARAZIONE  DEGLI  ASSICURATORI  E  NON  DELL'EFFETTIVA ESTRINSECAZIONE  DELLA PUBBLICITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 53,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  del D.P.R. 24 giugno 1954 n. 342 (tariffa all. A), che fa  obbligo alle societa' di assicurazioni di pagare l'imposta di pubblicita'  sulle  tabelle  o  targhe  pubblicitarie  in  base a denunzia  in misura percentuale sui premi di competenza anche nel caso  in  cui  detti  mezzi  pubblicitari  siano  stati  soltanto predisposti   ma   non   ancora   distribuiti,  non  assume  come presupposto  dell'obbligo  tributario l'effettiva estrinsecazione della   pubblicita'   bensi'   la  dichiarazione  anteatta  degli assicuratori,  i  quali  vengono  a  porre  essi  stessi  le basi dell'accertamento    mediante   l'indicazione   della   forma  di pubblicita' che si apprestano ad effettuare con mezzi predisposti in  relazione  ai  singoli contratti conclusi con gli assicurati, mentre  il  calcolo  del  dovuto  e'  rapportato  ad  una  misura percentuale  sugli  incassi  dei  rispettivi premi di competenza. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale della  norma  suddetta  sollevata  in relazione all'art. 53 Cost. sotto il profilo della pretesa mancanza del presupposto materiale dell'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
