---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge della Regione Friuli - Venezia Giulia 11 luglio  
 1969,  n.  13  (costituzione  e  gestione  delle  riserve di caccia nel  
 territorio  regionale),  sollevata  dall'ordinanza   del   pretore   di  
 Pordenone  del  10  aprile  1970, in riferimento all'art. 4 della legge  
 costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto  speciale  della  Regione  
 autonoma Friuli-Venezia Giulia);                                         
     b)  dichiara  la  inammissibilità, per difetto di rilevanza, della  
 questione di legittimità costituzionale  dell'art.  3  della  suddetta  
 legge  regionale,  sollevata  dalla  stessa  ordinanza,  in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/72  A. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - LEGGE REGIONALE 11  LUGLIO  1969, N. 13, ART. 1 - RISERVE DI CACCIA COSTITUITE DI DIRITTO   NEL  TERRITORIO  REGIONALE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DEL  GIUSTO  PROCEDIMENTO  EX  ART.  4  DELLO  STATUTO REGIONALE   -   INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1  della  legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 luglio  1969,  n.  13, con il quale i territori di cui all'elenco allegato alla legge sono stati costituiti, di diritto, in riserva di  caccia,  in quanto, essendo la caccia un'attivita' che non e' protetta  dall'ordinamento  giuridico  come diritto soggettivo ma che trova il suo limite nell'interesse pubblico, e non esistendo, del  pari,  un  diritto  alla  riserva,  il legislatore regionale poteva   disporre  una  tutela  diretta  del  predetto  interesse pubblico   senza   violare   il  principio  generale  del  giusto procedimento,  al  cui  rispetto  e'  vincolato dall'art. 4 dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4

### Massima 2 — SENT.  212/72  B.  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA   -   LIMITE   COSTITUITO   DAI   PRINCIPI   GENERALI DELL'ORDINAMENTO  DELLO STATO - PRINCIPIO DEL GIUSTO PROCEDIMENTO -  FINALITA'  - NON PRECLUDE ALLA LEGGE REGIONALE DI DISPORRE UNA TUTELA DIRETTA NELL'INTERESSE PUBBLICO IN MATERIA DI CACCIA.

> Il  principio  del  giusto procedimento, che limita la competenza legislativa    regionale,    in    quanto    principio   generale dell'ordinamento  dello  Stato, corrisponde all'esigenza che, ove la  legge disponga limitazioni di preesistenti diritti soggettivi o  del  loro  esercizio,  la  imposizione  dei  vincoli  nei casi concreti, in attuazione della legge, avvenga di regola attraverso un  procedimento  che  assicuri  gli  opportuni accertamenti e la possibilita'  per  i  privati di esporre le proprie ragioni. Cio' che  esclude  che  il  legislatore  regionale,  nella valutazione dell'interesse  pubblico,  possa  emanare  delle norme e adottare delle  misure  che  tutelino  direttamente quest'ultimo, senza la necessita',  ove  esse non incidano sui diritti soggettivi, di un procedimento amministrativo che renda operativa la legge.

### Massima 3 — SENT.  212/72  C.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - CACCIA - LEGGE REGIONALE  11  LUGLIO 1969, N. 13, ART. 3 - RISERVA DI CACCIA NEL TERRITORIO  REGIONALE  -  GESTIONE  AFFIDATA ALL'ORGANO REGIONALE DELLA  FEDERAZIONE  ITALIANA  DELLA  CACCIA  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3 della legge della Regione Friuli-Venezia  Giulia  11  luglio  1969,  n.  13,  che affida la gestione delle riserve di diritto istituite dall'articolo 1 della medesima  legge  all'organo  regionale della Federazione italiana della caccia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
