---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 15 della legge 17 febbraio 1968, n.  108, "nella parte in cui  
 dispone  l'attribuzione  di  seggi  nel  collegio  unico  regionale, in  
 contrasto con la preventiva assegnazione dei seggi spettanti a ciascuna  
 provincia   della   regione",   sollevata    dall'Ufficio    elettorale  
 circoscrizionale di Benevento con l'ordinanza di cui in epigrafe.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  216/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  UFFICI ELETTORALI CIRCOSCRIZIONALI  -  ESTRANEITA'  AL POTERE GIURISDIZIONALE DELLO STATO   -   QUESTIONI  DA  ESSE  PROPOSTE  -  INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE  - LEGGE 17 FEBBRAIO 1968, N. 108, ART. 15 - ELEZIONI DEI   CONSIGLI   DELLE   REGIONI   A  STATUTO  ORDINARIO.  (LEGGE COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N.  1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Gli  uffici  elettorali  circoscrizionali sono organi temporanei, costituiti  di  volta  in  volta  "presso il tribunale" nella cui giurisdizione  e'  il  comune  capoluogo  di  provincia, i quali, mentre  non si identificano con lo stesso tribunale nemmeno danno vita  ad  altrettante  sezioni  o  particolari  articolazioni del medesimo  e  non  sono  percio' istituzionalmente incardinati nel potere giurisdizionale dello Stato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  216/72  B. ELEZIONI - UFFICI ELETTORALI CIRCOSCRIZIONALI - FUNZIONE - NATURA NON GIURISDIZIONALE - SUCCESSIVI RICORSI CONTRO LE  OPERAZIONI  ELETTORALI  OVVERO  PER  QUESTIONI  RELATIVE ALLA ELEGGIBILITA'   -   COMPETENZA,   RISPETTIVAMENTE,   DEL  GIUDICE AMMINISTRATIVO (TRIBUNALI AMMINISTRATIVI REGIONALI E CONSIGLIO DI STATO) E DEL GIUDICE ORDINARIO - NATURA GIURISDIZIONALE.

> La funzione esplicata dagli uffici elettorali circoscrizionali si inserisce,   come   una  sua  fase   particolare  e  strettamente delimitata  nei compiti e nel tempo, entro l'arco di un complesso procedimento  -  al quale, nel suo insieme, non potrebbe in alcun modo    riconoscersi   natura   giurisdizionale   ne'   a  questa assimilabile  -  che  muove  dalla formazione delle liste e dalla presentazione  e  verifica  delle  candidature  per  sfociare nel giudizio  di  convalida  degli eletti, di competenza dei consigli regionali:  procedimento nettamente distinto e diverso da quelli, senza  dubbio giurisdizionali, che potranno svolgersi, in seguito a  ricorsi  contro le operazioni elettorali, davanti ai tribunali amministrativi   giurisdizionali,   quali   organi  di  giustizia amministrativa di primo grado, e poi, in sede di appello, davanti al  Consiglio  di  Stato,  ovvero,  per  questioni  relative alla eleggibilita',   successivamente   alla   intervenuta  convalida, dinanzi  alla autorita' giudiziaria ordinaria, attraverso ben tre gradi di giurisdizione.

### Massima 3 — SENT.  216/72  C. ELEZIONI - UFFICI ELETTORALI CIRCOSCRIZIONALI - FUNZIONE   -   FINALITA'   -   COMPITI   -   SVOLGONO  OPERAZIONI AMMINISTRATIVE E NON ATTIVITA' A CARATTERE DECISORIO.

> Il  fine,  cui la funzione degli uffici elettorali chiaramente e' preordinata,  non  e'  gia'  di  dichiarare  o  attuare  nel caso concreto  la volonta' della legge, ma consiste piuttosto nel dare soddisfazione al pubblico interesse alla pronta costituzione, sia pure  in  una formazione provvisoria che potra' in seguito subire dei  mutamenti, delle assemblee elettive degli enti regionali; ed a  tale  scopo  essi  pervengono  - in esecuzione vincolata delle norme  di legge - compiendo una serie di attivita' materiali e di conteggio,  che,  com'e'  stato anche recentemente ritenuto dalla Corte  di cassazione, in relazione agli analoghi uffici istituiti per    le   elezioni   politiche,   sono    semplici   operazioni amministrative,  dalle  quali  esula  un  momento suscettibile di configurarsi come propriamente decisorio.

### Massima 4 — SENT.  216/72  D.  ELEZIONI  -  VOTAZIONI - SUCCESSIVE OPERAZIONI ELETTORALI - LORO SOSPENSIONE O PROCRASTINAZIONE A VOLONTA' DEGLI UFFICI  ELETTORALI  -  ESCLUSIONE - LEGITTIMAZIONE DEGLI UFFICI A PORRE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> Le  operazioni  elettorali successive alle votazioni e culminanti nella  proclamazione  degli  eletti non possono, per loro natura, subire  sospensioni  di  piu'  o  meno  lunga durata, ne' il loro compito   puo'  essere  procrastinato  a  volonta'  dagli  uffici elettorali,  come  accadrebbe  ove  questi  fossero   considerati giudici   e   legittimati,   pertanto,   a   porre  questioni  di legittimita' costituzionale.

### Massima 5 — SENT.  216/72  E.  ELEZIONE  -  CONSIGLIO  REGIONALE  -  LEGGE 17 FEBBRAIO  1968,  N.  108,  ART.  15  -  ATTRIBUZIONE DI SEGGI NEL COLLEGIO   UNICO   REGIONALE,  IN  CONTRASTO  CON  LA  PREVENTIVA ASSEGNAZIONE  DEI  SEGGI  SPETTANTI  A  CIASCUNA  PROVINCIA DELLA REGIONE   -   QUESTIONE   PROPOSTA   DA   UN  UFFICIO  ELETTORALE CIRCOSCRIZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  15  della legge 17 febbraio 1968, n. 108, "nella parte in  cui  dispone  l'attribuzione  di  seggi  nel  collegio  unico regionale,  in contrasto con la preventiva assegnazione dei seggi spettanti  a  ciascuna  provincia della regione", sollevata da un ufficio elettorale circoscrizionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
