---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 217/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 81, capoverso, del codice penale, sollevata  con  l'ordinanza  
 in  epigrafe,  in  riferimento all'art.   3 della Costituzione.   Così  
 deciso in Roma, nella sede della Corte  costituzionale,  Palazzo  della  
 Consulta, il 18 dicembre 1972.                                           
                                   COSTANTTNO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTTSTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  217/72. REATI E PENE - CONCORSO DI REATI - FIGURE DISTINTE DI  REATI CON ELEMENTI COMUNI - COD. PEN., ART. 81, SECONDO COMMA -   LIMITAZIONE   DEL   BENEFICIO  DELLA  CONTINUAZIONE  "A  PIU' VIOLAZIONI  DELLA STESSA DISPOSIZIONE DI LEGGE" - INTERPRETAZIONE DATA  DALLA  CORTE DI CASSAZIONE NEL CASO DI CONCORSO DI REATI DI FALSO  MATERIALE  E  FALSO PER SOPPRESSIONE - ASSUNTA LESIONE DEL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  non  fondata,  in relazione all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  81,  secondo  comma, del codice  penale,  nella  parte  in  cui  limita la concessione del beneficio  della  continuazione  a  piu' "violazioni della stessa disposizione di legge", escludendo, di conseguenza, dal beneficio stesso  casi  in cui, pur avendosi figure distinte di reati, come in tema di concorso tra reato di falso materiale e reato di falso per soppressione, questi presentino elementi comuni. Con  la  formula  "piu'  violazioni  della stessa disposizione di legge",  il  legislatore  ha  inteso riferirsi "alla stessa norma incriminatrice",   nel  significato  a  questa  attribuito  dalla corrente    interpretazione    giurisprudenziale,   ossia,   come comprensiva  di  tutte  le altre norme che rispetto ad essa hanno carattere integrativo o complementare. Il  fatto  che  il  legislatore  abbia inteso dare al concorso di reati  un  diverso  aspetto  giuridico  agli  effetti della pena, distinguendo  quando  si  deve far luogo al criterio generale del cumulo  materiale e quando si deve far luogo al previsto criterio particolare   del  cumulo  giuridico,  non  pone  in  essere  una discriminazione ai sensi dell'art. 3 della Costituzione in quanto l'istituto trova applicazione nei riguardi di tutti coloro che si trovano  nella  situazione  e  condizione  prevista  dalla  norma penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
