---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 12 della legge regionale della Valle d'Aosta 8 novembre 1956,  
 n.  6  (Norme  per  la  protezione della flora spontanea nel territorio  
 della Valle d'Aosta), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5  e  25,  
 secondo  comma,  della  Costituzione,  con  le  ordinanze  in  epigrafe  
 indicate.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.       
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 210/72 A. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGI PENALI - ESCLUSIONE  - RISERVA ALLO STATO - RAPPORTI TRA LEGGI REGIONALI E LEGGI PENALI STATALI.

> Il  principio  della  riserva penale dello Stato non richiede che questo  intervenga di volta in volta sulla produzione legislativa regionale  per integrarla, ove occorra, con la disciplina penale; il  che,  oltre  tutto,  renderebbe inoperante la legge regionale fino all'emanazione della legge statale. Il principio, invece, e' osservato  quando  la  Regione,  nel  regolare una materia di sua competenza,  rimanda  alla preesistente disciplina penale statale ad   essa   applicabile.  In  tal  modo  l'autonomia  legislativa attribuita  dalla  costituzione  alle  regioni  si  armonizza col principio  dell'unita'  dello  Stato,  nel  suo aspetto di unita' dell'ordinamento  penale,  e  col  principio dell'eguaglianza dei cittadini,  ed e' ottemperato il principio della irretroattivita' della  legge penale, giacche' la legge regionale, nel richiamarsi alla  norma  statale,  disponendo per il futuro non attribuisce a questa alcuna efficacia retroattiva. Ne' gli accennati principi escludono che la legge regionale possa richiamare  una norma penale in bianco, la quale, come e' proprio della sua natura, sara' applicabile in quanto integrata nella sua parte precettiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  210/72  B.  REGIONE  VALLE  D'AOSTA  - BELLEZZE NATURALI - PROTEZIONE  DELLA  FLORA  SPONTANEA  NEL TERRITORIO DELLA VALLE - LEGGE  REGIONALE  8 NOVEMBRE 1956, N. 6, ART. 12 - SANZIONI PER I CONTRAVVENTORI  -  RICHIAMO AL CODICE PENALE - NON CREA UNA NUOVA FATTISPECIE DI REATO, MA INDIVIDUA UNA SERIE DI COMPORTAMENTI CHE RIENTRANO  NELLA  PREVISIONE  DELL'ARTICOLO  734  DI QUELLO - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO DELLA RISERVA DELLA LEGISLAZIONE PENALE ALLO STATO  NE' GLI ARTT. 3, 5 E 25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  12  della  legge regionale della Valle d'Aosta 8 novembre 1956,  n. 6, con lo stabilire la protezione della flora spontanea alpina e col vietare atti valutati come produttivi di distruzione o   alterazione   del   suo   carattere   di  bellezza  naturale, riportandosi  alle  sanzioni  previste  dal codice penale, non ha creato  una  nuova  fattispecie  di  reato  in  aggiunta a quella prevista  dall'art.  734,  ma   ha  individuato   una   serie  di comportamenti  che  in essa rientrano,  specificando il contenuto precettivo della norma, in relazione a quella speciale protezione a cui essa stessa rinvia. Inoltre,  cosi'  operando, il legislatore regionale non ha invaso il  campo  di  apprezzamenti riservati al potere giurisdizionale, come  lamenta  l'ordinanza,  giacche'  al  potere giurisdizionale appartiene   l'applicazione   della   norma   completa   nel  suo contenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
