---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara,  nei  sensi  di cui in motivazione e con riferimento alla  
 data in cui fu emanato il decreto ministeriale  indicato  in  epigrafe,  
 che spetta allo Stato disporre vincoli di riserva sui beni forestali.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO MORTATI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  219/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  TOSCANA  -  BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO INDISPONIBILE - FORESTE  -  POTERI SPETTANTI ALLO STATO EX ART. 11, QUINTO COMMA, DELLA LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, PRIMA DEL TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  NELLA  MATERIA - D.M. 28 DICEMBRE 1971: COSTITUZIONE DI "RISERVE FORESTALI DI UTILIZZAZIONE" - COMPETENZA DELLO STATO.

> Nella  risoluzione  del conflitto di attribuzione, proposto dalla Regione  della  Toscana,  con ricorso contro il provvedimento del Ministro  per  l'agricoltura  e  le  foreste (in data 28 dicembre 1971),  con  il quale lo Stato ha costituito alcune foreste, site nel territorio della Regione, in "riserve di utilizzazione" , non vi   e'  motivo  di  discostarsi  dalla  decisione  adottata,  su questione  del  tutto  analoga,  e  dalle  ragioni  esposte nella sentenza  n. 79 del 1972, con cui la Corte accerto' che, pur dopo l'entrata   in  vigore  della  legge  n.  281  del  1970  e prima dell'effettivo  trasferimento  delle  funzioni amministrative, lo Stato  ha  conservato,  sui  beni  indicati nella prima parte del quinto  comma  dell'art.  11 della legge suddetta, e quindi sulle foreste  destinate a far parte del patrimonio indisponibile delle singole  regioni a statuto ordinario, la pienezza dei suoi poteri in    ordine   all'imposizione   di   vincoli   di   tutela  e di destinazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11

### Massima 2 — SENT.  219/72  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO (D.M. 28 DICEMBRE 1971, ADOTTATO IN BASE ALLA  LEGGE  16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 11, QUINTO COMMA, PRIMA PARTE)  - RICONOSCIMENTO CHE ESSO NON LEDE LA SFERA DI COMPETENZA DELLA  REGIONE  RICORRENTE - SOPRAVVENUTO D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, CHE SI ASSUME DI SANATORIA E LEGITTIMANTE RETROATTIVAMENTE IL   PROVVEDIMENTO   IMPUGNATO   -   QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PROPOSTA  IN  VIA INCIDENTALE NEI CONFRONTI DELLA LEGGE   -   IRRILEVANZA   -   FATTISPECIE  -  REGIONE  TOSCANA  - DISPOSIZIONE  DA PARTE DELLO STATO DI VINCOLI DI RISERVA SUI BENI FORESTALI.

> Nel  giudizio su un conflitto di attribuzioni fra Regione e Stato vertente  su  un provvedimento gia' riconosciuto, di per se', non lesivo   della  sfera  di  competenza  dell'ente  ricorrente,  e' irrilevante,   e   non   puo'   quindi  essere  sollevata  in via incidentale,   la   questione   di  legittimita'   costituzionale formulata   nei  confronti  di  una  legge  sopravvenuta,  che il ricorrente    assuma   abbia   operato   una   sanatoria,   dando retroattivamente  al provvedimento impugnato, che erroneamente si presuppone  emanato  contra legem, un (non necessario), crisma di legittimita'. E'  questo  il  caso  di conflitto di attribuzioni proposto dalla Regione  della  Toscana,  in  seguito al provvedimento in data 28 dicembre  1971 - prima del trasferimento dallo Stato alla Regione delle   funzioni  amministrative  relative  -  del  Ministro  per l'agricoltura   e   le  foreste,  con  cui  alcune  foreste  site nel   territorio   della  ricorrente  sono  state  costituite  in "riserve di  utilizzazione",  nel  quale,  una  volta   accertato che  il  provvedimento   impugnato  trova  legittimo   fondamento nell'ordinamento  vigente all'epoca della sua emanazione, diventa irrilevante la questione di legittimita' costituzionale di alcune disposizioni  (art.  11,  secondo  comma,  lett.  n, ed 8, quarto comma)   del   sopravvenuto   D.P.R.   15   gennaio  1972,  n. 11 (trasferimento  alle  Regioni  a statuto ordinario delle funzioni amministrative  in  materia di agricoltura e foreste) prospettata in  via  subordinata dalla Regione ricorrente sul presupposto che le  suddette  disposizioni del decreto delegato avessero operato, retroattivamente,  una  illegittima  sanatoria  del provvedimento statale impugnato.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5 I parte · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972

### Massima 3 — SENT.  219/72  C. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO  INDISPONIBILE  -  FORESTE  - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281,  ART.  11,  QUINTO  COMMA - COSTITUZIONE DI RISERVA DA PARTE DELLO  STATO  PRIMA DEL TRASFERIMENTO ALLE REGIONI DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE  NELLA  MATERIA  - NON SOTTRAE I BENI SOTTOPOSTI A VINCOLO AL PREVISTO LORO TRASFERIMENTO.

> Come gia' e' stato riconosciuto nella sentenza n. 79 del 1972, il provvedimento  con cui lo Stato, prima del passaggio alle regioni a  statuto  ordinario  delle  funzioni  amministrative  relative, abbia   costituito  in  "riserve"  alcune  foreste  comprese  nel territorio  di  una  regione,  non  implica  la determinazione di escludere  i  beni,  su  cui  il  vincolo  viene  a ricadere, dal previsto   loro   trasferimento   al   patrimonio   indisponibile regionale.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5

### Massima 4 — SENT.  219/72  D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - BENI  ASSEGNATI  AL  PATRIMONIO  INDISPONIBILE  DELLE  REGIONI  - FORESTE  -  COSTITUZIONE,  DA  PARTE  DELLO STATO, DI "RISERVE DI UTILIZZAZIONE"    PRIMA   DEL    TRASFERIMENTO   DELLE   FUNZIONI AMMINISTRATIVE NELLA MATERIA - ATTI STATALI MERAMENTE PREPARATORI DELL'ELENCO  DEI  BENI DA TRASFERIRE - IRRILEVANZA NEL GIUDIZIO - EVENTUALI   ED  EFFETTIVE  ESCLUSIONI  DI  BENI  ILLEGITTIMAMENTE DISPOSTE  -  SALVEZZA  DEI  RIMEDI GIURISDIZIONALI A TUTELA DELLA REGIONE.

> Nel  giudizio  della  Corte  costituzionale  su  un  conflitto di attribuzioni  proposto  da  una  regione  a  statuto ordinario in seguito  a un provvedimento con cui lo Stato, prima del passaggio alle  regioni  a  statuto ordinario delle funzioni amministrative relative,   abbia   costituito   alcune   foreste,  comprese  nel territorio  della Regione, in "riserve di utilizzazione", nessuna influenza  puo'  spiegare il successivo comportamento dello Stato (nella   specie  manifestatosi  in  atti  meramente   preparatori dell'"elenco  dei beni" da trasferire al patrimonio regionale) in ordine al trasferimento di singole foreste.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
