---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  alla  Procura generale della Corte dei conti  
 promuovere  l'azione  di  responsabilità,  sia   nei   confronti   dei  
 dipendenti  della Regione del Friuli-Venezia Giulia per i danni causati  
 alla Regione nell'esercizio delle loro attribuzioni, sia nei  confronti  
 dei  Componenti  la  Giunta  della  stessa  Regione per omissione della  
 denunzia di tali danni.                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTO  IDONEO A DETERMINARLO - ATTO GIURISDIZIONALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI - FATTISPECIE - CITAZIONE IN GIUDIZIO DI TITOLARI DI ORGANI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA.

> Nulla  vieta  che  un  conflitto  di  attribuzione  tra  Stato  e Regione  tragga  origine  da   un  atto  giurisdizionale,  se  ed in  quanto  si  deduca  derivarne  una invasione della competenza costituzionalmente  garantita  alla  Regione. (conf. sent. n. 110 del 1970).

### Massima 2 — SENT.  211/72  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - IPOTESI  -  INDIVIDUAZIONE - MERA CONTESTAZIONE SULL'APPARTENENZA DELLO  STESSO  POTERE  -  ESCLUSIONE  - ESTENSIONE ALL'IPOTESI DI MENOMAZIONE  DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONE DI UN SOGGETTO DERIVANTE DALL'ILLEGITTIMO ESERCIZIO DI UN POTERE ALTRUI.

> Per  far  sorgere  un conflitto di attribuzione non e' necessario che  vi sia una contestazione circa l'appartenenza di un medesimo potere,  essendo  sufficiente  che dall'illegittimo esercizio del potere   altrui   consegua   la   menomazione  di  una  sfera  di attribuzioni  costituzionalmente  assegnate  all'altro  soggetto. (conf. sent. n. 110/1970).

### Massima 3 — SENT.  211/72  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - ATTI CHE POSSONO DETERMINARLO - ATTO PREPARATORIO - EVENTUALE SUA IDONEITA' AD AFFERMARE LA COMPETENZA DELL'ORGANO CHE LO ADOTTA ED A  NEGARE  QUELLA  DI  ALTRI  - SUFFICIENZA A DETERMINARE LESIONE DELLA   SFERA  DELLE  POTESTA'  COSTITUZIONALMENTE  ATTRIBUITE  - FATTISPECIE  - ATTO DI CITAZIONE IN GIUDIZIO DI RESPONSABILITA' A CARICO   DI  TITOLARI  DI  ORGANI  DELLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA GIULIA.

> Qualsiasi atto, anche preparatorio, puo' dar luogo a conflitto di attribuzione, purche' sia idoneo ad affermare una competenza ed a negare o a menomare l'altrui. (Nella    specie,   la   difesa   dello   Stato   aveva   dedotto l'inammissibilita' del ricorso sostenendo che l'atto di citazione del  Procuratore generale della Corte dei conti nei confronti del Presidente e di otto componenti della Giunta regionale, in quanto mero atto introduttivo del giudizio di responsabilita' contabile, non era idoneo a determinare una lesione attuale e concreta della competenza regionale).  Cfr.: sent. n. 171/1971.

### Massima 4 — SENT.  211/72  D. IMPIEGO PUBBLICO - RESPONSABILITA' DEI PUBBLICI DIPENDENTI  - OMESSA DENUNCIA DI DANNI ARRECATI ALLO STATO - R.D. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ART. 53; R.D. 18 NOVEMBRE 1923, N. 2440, ART.  83;  D.P.R.  10  GENNAIO  1957,  N.  3,  ART.  20 - ASSUNTA ILLEGITTIMITA' IN QUANTO SUSCETTIBILI DI ESTENSIONE APPLICATIVA A SOGGETTI NON CONTEMPLATI IN QUELLE NORME - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 23  E 25 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA DALLA  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA, NEL CORSO DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE CON LO STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono manifestamente infondate, con riferimento agli artt. 23 e 25 Cost., le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 53 R.D.  12  luglio  1934  n.  1214, 83 del R.D. 18 novembre 1923 n. 2440,  e  20  del D.P.R. 10 gennaio 1957 n. 3, che stabiliscono a carico  dei  funzionari  statali  e  dei  ministri  una  sanzione patrimoniale  di  importo  corrispondente al danno cagionato allo Stato, per l'omessa denuncia del fatto dannoso; tali norme, anche se  applicate a soggetti diversi da quelli espressamente indicati dalla legge, non violano le riserve di legge di cui agli artt. 23 e  25  della  Costituzione,  sia perche', l'art. 25, che riguarda unicamente  la  materia  penale,  non  ha alcuna attinenza con le dedotte  questioni  di legittimita', sia perche' il legittimo uso dello   strumento  della  interpretazione,  con  cui  le  ipotesi previste  dalle  norme impugnate sono state estese ad altre prima non  previste,  in  quanto  non  prevedibili,  ma  identiche  nei presupposti,   esclude  la  violazione  della  riserva  di  legge contenuta nell'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  211/72  E. IMPIEGO PUBBLICO - RESPONSABILITA' DEI PUBBLICI DIPENDENTI  - OMESSA DENUNCIA DI DANNI ARRECATI ALLO STATO - R.D. 12  LUGLIO 1934, N. 1214, ART. 44 E SEGG.; R.D. 18 NOVEMBRE 1923, N.  2440, ARTT. 82 E 83; D.P.R. 10 GENNAIO 1957, N. 3, ARTT. 18 E 19;  R.D.  13 AGOSTO 1933, N. 1038, ARTT. 43 E SEGUENTI - ASSUNTA LESIONE  DEGLI  ARTT.  5,  24,  25,  33,  42, 97, 102 E 103 DELLA COSTITUZIONE    SOTTO    IL   PROFILO   DELL'APPLICAZIONE   DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE NEI CONFRONTI DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA DALLA REGIONE NEL CORSO  DI  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  CON  LO STATO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, con riferimento agli artt. 5, 24, 25,  33,  42,  97,  102 e 103 della Costituzione, le questioni di legittimita'  costituzionale,  degli artt. 44 e seguenti del R.D. 12  luglio  1934  n.  1214,  82 e 83 del R.D. 18 novembre 1923 n. 2440, 18 e 19 del D.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3, 43 e seguenti del R.D.  13 agosto 1933 n. 1038, limitatamente a quanto attiene alla loro  applicazione  nei  confronti  della  Regione Friuli-Venezia Giulia  perche', come' stato ritenuto dalla Corte con la sent. n. 110  del 1970, la competenza della Corte dei conti, in materia di contabilita'   pubblica,   sussiste  anche  nei  confronti  delle Regioni,  sia  a  Statuto ordinario che a Statuto speciale, senza che occorrano particolari norme legislative di applicazione.  Cfr.: S. 110/70.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.  211/72  F.  CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE - CONTABILITA' PUBBLICA    -    COSTITUZIONE,   ART.   103,   SECONDO   COMMA  - INTERPRETAZIONE  -  PRECETTIVITA'  IMMEDIATA  -  COMPETENZA DELLA CORTE  NEI  CONFRONTI  DELLE  REGIONI  -  AZIONE  DI  UFFICIO DEL PROCURATORE GENERALE NEI CONFRONTI DEGLI ENTI - LEGITTIMITA'.

> L'art.  103,  secondo  comma,  della  Costituzione,  allorche' ha riconfermata la giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilita'  pubblica, ha richiamato tutto l'istituto cosi' come esso  era  ed  e'  regolato dalle norme relative, ivi compreso il potere  del  Procuratore  generale di agire di ufficio: pertanto, ammessa  la  competenza della Corte dei conti nei confronti delle Regioni,  va  automaticamente  riconosciuto  anche al Procuratore generale  il  potere  di  agire  di  ufficio  nei confronti delle Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 7 — SENT.  211/72  G. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  AZIONE DI RESPONSABILITA' NEI CONFRONTI  DEI  DIPENDENTI  REGIONALI  (PER  DANNI  CAUSATI  ALLA REGIONE  NELL'ESERCIZIO  DELLE LORO ATTRIBUZIONI) E NEI CONFRONTI DEI  COMPONENTI  LA  GIUNTA  PER OMISSIONE DELLA DENUNZIA DI TALI DANNI - COMPETENZA DELLA PROCURA GENERALE DELLA CORTE DEI CONTI.

> Spetta  alla  Procura  generale  della Corte dei conti promuovere l'azione  di  responsabilita'  sia  nei  confronti dei dipendenti della  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  per  i danni causati alla Regione nell'esercizio delle loro attribuzioni, sia nei confronti dei componenti la Giunta della stessa Regione per omissione della denuncia di tali danni.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
