---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 9 novembre 1955, n.   1122, avente  ad  oggetto  
 disposizioni  varie  per  la  previdenza e l'assistenza dei giornalisti  
 italiani, questione proposta con l'ordinanza in epigrafe in riferimento  
 all'art.  3, comma primo, della Costituzione.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/72.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  SOCIALE  - ISTITUTO DI PREVIDENZA  DEI  GIORNALISTI  - PENSIONI E INDENNITA' CORRISPOSTE DALL'ISTITUTO   -  LEGGE  9  NOVEMBRE  1955,  N.  1122,  ART. 1 - INSEQUESTRABILITA'  ED  IMPIGNORABILITA'  PER TRIBUTI DOVUTI ALLO STATO,  ALLE  PROVINCIE  E  AI  COMUNI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  NON  COSTITUISCE  ECCEZIONE  OD UN PRETESO  PRINCIPIO  DI  SEQUESTRABILITA', MA ESTENDE ALLA MATERIA L'ART.  128  DEL R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827 - ANALOGIA TRA LA CASSA  DI PREVIDENZA DEI GIORNALISTI E QUELLE PREVISTE PER TALUNE CATEGORIE  DI  PROFESSIONISTI  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'.

> L'art.  1 della legge 9 novembre 1955 n. 1122, nella parte in cui vieta   il   pignoramento  delle  pensioni  e  delle   indennita' corrisposte dall'Istituto nazionale di previdenza dei giornalisti per  tributi  dovuti  allo Stato, alle provincie e ai comuni, non contrasta con il principio di eguaglianza: ed invero, la norma in esame  non  costituisce  una eccezione ad un preteso principio di carattere    generale    relativo    alla    sequestrabilita'   e pignorabilita'  degli  stipendi  e pensioni per crediti tributari perche'  rappresenta  una  disposizione estensiva della normativa prevista  in  materia  per  l'INPS dall'articolo 128 del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827. Inoltre,  non sussiste alcuna analogia tra la cassa di previdenza dei   giornalisti   e   quelle   previste  per  talune  categorie di  professionisti (avvocati, dottori commercialisti, ragionieri, geometri),   sia   perche'  i   giornalisti   non   sono   liberi professionisti,  sia  perche'  la  loro  Cassa  di  previdenza ha compiti diversi dalle Casse che gestiscono la previdenza a favore di quei professionisti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
