---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 67, primo comma,  
 della  legge 27 luglio 1967, n. 658, sul riordinamento della previdenza  
 marinara, nella parte in cui, per conseguire il massimo della pensione,  
 stabilisce un numero di anni di iscrizione alla Gestione  speciale  non  
 raggiungibile dagli ufficiali dello stato maggiore navigante dipendente  
 dalle società di navigazione di preminente interesse nazionale;         
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 58, primo comma, 59, primo, terzo e quarto comma, 62, primo  
 e secondo comma, 64, 65, primo comma, lettera a), 66, quinto comma, 68,  
 terzo comma, 76, 77, 79, secondo comma, 80, quarto comma, 90, quarto  e  
 sesto  comma,  della  legge  27  luglio  1967,  n.  658,  sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3, primo comma, 36, primo comma, e  38,  secondo  
 comma,  della  Costituzione,  con le ordinanze indicate in epigrafe del  
 tribunale di Genova.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  213/72  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967, N. 658, ARTT. 58, PRIMO COMMA, E 59, PRIMO, TERZO E QUARTO  COMMA  -  TRATTAMENTO  DI  PENSIONE  - ASSERITO CARATTERE PEGGIORATIVO   -  INSUSSISTENZA  -  DISPOSIZIONI  SULLE  ALIQUOTE CONTRIBUTIVE  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 36 E 38 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  e'  vero  che  per effetto degli artt. 58, primo comma, e 59, primo,  terzo e quarto comma, della legge 27 luglio 1967, n. 658, gli  ufficiali  dello  stato  maggiore navigante dipendente dalle societa'  di  preminente  interesse  nazionale  - che prima erano iscritti  alla  Gestione  marittimi  e  alla  Gestione speciale a carico  delle  quali liquidavano due distinte pensioni - sono ora iscritti  alla  Gestione  speciale  e  all'assicurazione generale obbligatoria, e' pur vero pero' che la cessazione dell'iscrizione alla  Gestione  marittima  non ha comportato un peggioramento del trattamento di quiescenza, considerato il massimale pensionistico stabilito  dall'ultimo comma dell'art. 66, e che la contribuzione complessiva non ha subito alcun aumento rispetto alla precedente. I  contributi  sono  poi  stabiliti in eguale misura tanto per lo stato  maggiore navigante quanto per il personale amministrativo, e  non  sono d'altra parte raffrontabili con quelli minori dovuti dal  personale  dipendente  degli  armatori liberi trattandosi di situazioni  del  tutto  diverse  ed  essendo  le  pensioni  della Gestione  marittimi  inferiori  a  quelle a carico della Gestione speciale  perche' liquidate, a differenza di queste ultime, sulle retribuzioni  medie  tabellari  e  non  gia' su quelle effettive. Pertanto,  non  sono  in contrasto con gli artt. 3, 36 e 38 Cost. ne'  le succitate disposizioni di cui agli artt. 58 e 59 legge n. 658  del  1967,  ne' quelle sulle aliquote contributive contenute nel successivo art. 62, primo e secondo comma.  Cfr.: sent. n. 124 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.   213/72  B.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  REGIME PREVIDENZIALE - MODIFICABILITA' DA PARTE DEL LEGISLATORE - LIMITE EX ART. 38, SECONDO COMMA, COST..

> Non  e'  contestabile  il  potere  del  legislatore  ordinario di modificare  un  regime  previdenziale,  purche'  non  si violi il disposto dell'art. 38, secondo comma, della Costituzione, secondo il  quale  i  lavoratori  hanno  diritto a che siano preveduti ed assicurati  mezzi  adeguati alle loro esigenze di vita in caso di infortunio,  malattia,  invalidita'  e  vecchiaia, disoccupazione involontaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 3 — SENT.  213/72  C.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658, ART. 65, PRIMO COMMA, LETT. A - DIRITTO A PENSIONE  -  REQUISITI  -  IDENTITA'  CON  QUELLI PREVISTI PER IL PERSONALE  AMMINISTRATIVO  DAL  TESTO  UNICO  N.  2109 DEL 1962 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La modifica introdotta dall'art. 65, primo comma, lett. a), della legge 27 luglio 1967, n. 658 - col quale sono stati stabiliti per il personale di stato maggiore navigante gli stessi requisiti per il  diritto  a  pensione  gia'  previsti  per  il  solo personale amministrativo dall'art. 71 del testo unico n. 2109 del 1962 - e' la  necessaria  conseguenza della cessazione dell'iscrizione alla Gestione  marittimi e della equiparazione di detto personale agli amministrativi  per  quanto  riguarda  l'iscrizione alla Gestione speciale   e  all'assicurazione  generale  obbligatoria.  Ne'  e' possibile  istituire  un  confronto  con  i  requisiti,  in parte diversi,  previsti  per il diritto a pensione degli iscritti alla Gestione marittimi, perche' il rapporto di lavoro degli ufficiali dello   stato  maggiore  navigante  differisce  notevolmente  dal rapporto  di  lavoro  dei  marittimi  dipendenti  dagli  armatori liberi.  Pertanto,  non  e'  fondata  - in riferimento all'art. 3 Cost.   -  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  della disposizione  succitata,  sollevata  sotto  il profilo che per il vecchio  ordinamento  erano  sufficienti quindici anni di servizi utili  per  conseguire  il  diritto a pensione e per il personale addetto  al  servizio di macchina vi era altresi' la possibilita' di andare in pensione prima del sessantesimo anno di eta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  213/72  D.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - DIRITTO  A  PENSIONE  -  REQUISITI  PER  IL  SUO  CONSEGUIMENTO - MODIFICABILITA'  DA  PARTE  DEL  LEGISLATORE - LIMITI EX ART. 38, SECONDO COMMA, COST..

> E'  sempre  consentito  al  legislatore ordinario di modificare i requisiti  necessari per il conseguimento del diritto a pensione, purche'  non  si  violi  il disposto dell'art. 38, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 5 — SENT.  213/72  E.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658,  ART.  66,  QUINTO  COMMA - INDENNITA' DI RAPPRESENTANZA  PER  GLI  UFFICIALI - COMPUTO SOLO PARZIALE NELLA RETRIBUZIONE  PENSIONABILE  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  ALL'INDENNITA' SOSTITUTIVA DEL LAVORO STRAORDINARIO PER I  FUNZIONARI  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia  di  previdenza  marinara,  essendo  l'indennita'  di rappresentanza  per  gli ufficiali dello stato maggiore navigante molto  piu'  elevata  della  indennita'  sostitutiva  del  lavoro straordinario  corrisposta  ai  funzionari,  si rende necessario, proprio   per   il  principio  di  uguaglianza,  computare  detta indennita',  nella retribuzione pensionabile, per una parte e non gia'   per  l'intero.  E'  pertanto  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 66, quinto comma, della legge 27 luglio 1967, n. 658, per effetto del quale l'indennita' di rappresentanza per gli ufficiali  viene  computata, ai fini suddetti, per circa un terzo del  suo  ammontare,  mentre  l'indennita' sostitutiva del lavoro straordinario per i funzionari viene computata per intero.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  213/72  F.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO 1967, N. 658, ART. 67, PRIMO COMMA - DIRITTO AL MASSIMO DI PENSIONE A CARICO DELLA GESTIONE SPECIALE - PERIODO DI ISCRIZIONE RICHIESTO  -  NON  RAGGIUNGIBILITA'  DA  PARTE  DEGLI UFFICIALI - DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI IMPIEGATI AMMINISTRATIVI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche' l'entrata in ruolo degli appartenenti allo stato maggiore navigante  e'  possibile solo quando gli stessi siano in possesso dell'abilitazione   all'esercizio   professionale,   che  non  si consegue prima del ventiquattresimo anno d'eta' per gli ufficiali di  coperta e del ventitreesimo per gli ufficiali di macchina, e' evidente  che  non  possono  essere  raggiunti i quaranta anni di contribuzione necessari per conseguire il massimo della pensione. Sussiste   quindi  disparita'  di  trattamento  tra  ufficiali  e amministrativi  i  quali,  potendo  iniziare  prima  il servizio, possono  raggiungere  il  massimo  della  pensione,  il che rende costituzionalmente  illegittimo,  per violazione del principio di uguaglianza  di  cui  all'art.  3  Cost., l'art. 67, primo comma, della  legge  27  luglio  1967,  n.  658,  secondo il quale per i suddetti ufficiali sono necessari quaranta anni d'iscrizione alla Gestione  speciale  per  potere  avere  diritto  al massimo della pensione a carico della medesima.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  213/72  G.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658,  ART.  78 - PENSIONE INTEGRATIVA A CARICO DELLA  GESTIONE  SPECIALE  - OMESSO RICONOSCIMENTO DEI PERIODI DI SERVIZIO   MILITARE   ED   ALTRI  -  LORO  VALUTABILITA'  AI FINI DELL'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Essendo gli ufficiali dello stato maggiore navigante in attivita' di  servizio  all'1   settembre  1967  iscritti all'assicurazione obbligatoria  a  decorrere dalla data di iscrizione alla Gestione speciale,  i  periodi  di  servizio  militare,  di  malattia,  di inabilita'  temporanea  per infortunio, di ricovero sanatoriale e postsanatoriale,   pur  non  essendo  utilizzabili  ai  fini  del trattamento  pensionistico  integrativo,  sono valutabili ai fini dell'assicurazione  obbligatoria.  Pertanto,  non e' fondata - in riferimento  agli  artt.  3,  36  e  38  Cost.  - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  78 della legge 27 luglio 1967,  n.  658,  che non prevede il riconoscimento dei suindicati periodi  ai  fini  della  pensione  integrativa  a  carico  della Gestione speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 8 — SENT.  213/72  H.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO   1967,   N.  658,  ART.  79,  QUARTO  COMMA  -  POSIZIONE ASSICURATIVA  NELLA  GESTIONE  MARITTIMI PER IL PERSONALE CHE NON CONSEGUE  DIRITTO  A  PENSIONE A CARICO DELLA GESTIONE SPECIALE - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.   38  COST.  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione di cui all'art. 79, quarto comma, della legge 27 luglio  1967,  n.  658,  che devolve a beneficio della mutualita' della  Gestione  speciale  la differenza tra i contributi ad essa versati   e   quelli  trasferiti  alla  Gestione  marittimi,  non contrasta con l'art. 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 9 — SENT.  213/72  I.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N. 658, ART. 80, QUARTO COMMA E 90, QUARTO E SESTO COMMA  -  RICONOSCIMENTO  A  DOMANDA  DEI  PERIODI  PREGRESSI  DI ISCRIZIONE  ALLA  GESTIONE  MARITTIMI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,  36  E  38  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  80,  quarto  comma, e 90, quarto e sesto comma, della legge  27  luglio 1967, n. 658 - i quali riguardano, il primo, il riconoscimento  a  domanda  e senza alcun onere per l'interessato dei  periodi  pregressi  d'iscrizione  alla  Gestione  marittimi, riconoscimento  che e' commisurato al rapporto tra la media delle retribuzioni  tabellari  sulle  quali  l'iscritto  ha contribuito durante i periodi di navigazione e la retribuzione percepita alla data  d'iscrizione alla Gestione speciale; il secondo, invece, il riconoscimento,  sempre  a domanda, di tutto il servizio prestato anteriormente  alla  iscrizione  alla Gestione speciale (servizio non  di  ruolo, ecc.), con pagamento a carico dell'interessato di una  somma  da  pagare per il riscatto ragguagliata all'ammontare dei  contributi  calcolati  sulla retribuzione attuale e' in base alla  attuale  aliquota  contributiva  -  non contrastano con gli artt.  3,  36  e  38  della  Costituzione,  perche'  i periodi di navigazione  con  la  iscrizione alla sola Gestione marittimi non potevano essere integralmente riconosciuti, essendo inadeguate le contribuzioni  trasferibili  alla Gestione speciale nei confronti delle  maggiori  prestazioni  a  carico  di  questa  Gestione, ed inoltre  le  disposizioni in questione corrispondono al principio dell'attualizzazione  dell'onere,  comune  ai  riconoscimenti  di periodi pregressi ed ai riscatti in tutti i fondi speciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.  213/72  L.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658,  ART.  68,  TERZO  COMMA - DETERMINAZIONE DELL'IMPORTO  DELLA  PENSIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 36 E 38 COST.    -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione contenuta nell'art. 68, terzo comma, della legge 27  luglio 1967, n. 658 - con le quale e' stabilito che l'importo della  pensione  non  puo'  essere  inferiore  al trattamento che sarebbe  spettato  applicando  le norme e le retribuzioni vigenti anteriormente  al  31  dicembre  1964,  maggiorato  del  20% - e' dettata  a  garanzia di tutti gli iscritti alla Gestione speciale ed  ha  lo  scopo  di  assicurare  anche al personale dello stato maggiore  navigante  un trattamento pensionistico non inferiore a quello  dovuto  in  base al precedente ordinamento previdenziale. Pertanto,  essa  non  contrasta  con  gli  artt. 3, 36 e 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 11 — SENT.  213/72  M.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658, ARTT. 76 E 77 - TRATTAMENTO PENSIONISTICO DEGLI  UFFICIALI  E  DEGLI AMMINISTRATIVI - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche' il personale dello stato maggiore navigante dipendente da societa'  di  preminente  interesse  nazionale  aveva una duplice posizione  assicurativa, prima dell'entrata in vigore della legge 27  luglio  1967,  n.  658,  essendo iscritto tanto alla Gestione speciale quanto alla Gestione marittimi, e quindi fruiva anche, e principalmente, della pensione a carico di quest'ultima, pensione che  e' stata riliquidata, rivalutata e migliorata ai sensi degli artt.  46,  47,  48  e  49  della  nuova  legge, non e' possibile istituire  un confronto tra i miglioramenti accordati nel duplice trattamento  pensionistico  degli ufficiali e l'unico trattamento di  pensione  degli  amministrativi,  trattandosi  di  situazioni completamente  diverse  che  non potevano non essere diversamente regolate.  Pertanto,  non  e'  fondata - in riferimento all'art 3 Cost.  -  la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 76  e  77  legge 27 luglio 1967, n. 658, che hanno riliquidato le pensioni  liquidate  anteriormente alla data di entrata in vigore della  legge  agli  appartenenti  al  personale di stato maggiore navigante concedendo solo una maggiorazione di settanta volte sui contributi  versati  alla  Gestione  speciale  per  i  periodi di servizio  anteriori  all'1   agosto  1952, diversamente da quanto stabilito  per  gli  amministrativi che con le disposizioni degli artt.  69  e  segg.  hanno ottenuto la rivalutazione anche per il periodo successivo all'1 agosto 1952.  Cfr.: sent. n. 124 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 12 — SENT.  213/72  N.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - PREVIDENZA MARINARA  -  PERSONALE  DELLO STATO MAGGIORE NAVIGANTE DIPENDENTE DALLE  SOCIETA'  DI  PREMINENTE  INTERESSE  NAZIONALE  - LEGGE 27 LUGLIO  1967,  N.  658,  ART.  77  -  PENSIONI DEGLI EX UFFICIALI LIQUIDATE  FINO  ALLA  DATA  DI  ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE - PERMANENZA   A   CARICO   DELLA  GESTIONE  SPECIALE,  SENZA  LORO TRASFERIMENTO    ALL'ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   -    ASSUNTA DISPARTITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PERSONALE AMMINISTRATIVO - NATURA  TECNICO-FINANZIARIA  DEL PROVVEDIMENTO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA'.

> Costituisce  provvedimento  di natura tecnico-finanziaria, la cui convenienza   e   discrezionalita'   rientrano   nella  sfera  di competenza  del  legislatore e percio' non sono sindacabili dalla Corte  costituzionale,  l'avere  lasciato  le  pensioni  degli ex ufficiali  di  stato maggiore navigante, liquidate fino alla data di  entrata in vigore della legge n. 658 del 1967, a carico della Gestione    speciale    senza    trasferirle    all'assicurazione obbligatoria,   cosi'  come  e'  avvenuto  per  le  pensioni  del personale  amministrativo  liquidate  fino  all'1   gennaio 1965. Pertanto,  non e' ipotizzabile alcun contrasto dell'art. 77 legge 27  luglio  1967, n. 658, con il principio di uguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
