---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "MORTATI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato il  potere  di  nominare  i  sindaci  
 delle  Casse  mutue  malattia  per  gli esercenti attività commerciali  
 delle provincie di Palermo, Agrigento ed Enna;                           
     dichiara che  non  spetta  alla  Regione  siciliana  il  potere  di  
 scioglimento  e di nomina di un commissario straordinario nei confronti  
 della Cassa mutua malattia artigiani della Provincia di Catania e,  per  
 conseguenza,   annulla   il   decreto   19   febbraio   1972,  n.  100,  
 dell'Assessore regionale per la previdenza e la cooperazione;            
     dichiara che spetta allo Stato la vigilanza e la tutela sulle Casse  
 mutue provinciali di malattia per i coltivatori diretti, gli  artigiani  
 e  gli  esercenti  attività  commerciali  esistenti  in Sicilia e, per  
 conseguenza, annulla la circolare 13 gennaio  1972,  n.  12  F  9  Gab.  
 dell'Assessorato   regionale   siciliano   per   la   previdenza  e  la  
 cooperazione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   COSTANTINO  MORTATI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  220/72  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CASSE MUTUE PROVINCIALI DI MALATTIA PER GLI ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - DECRETI  MINISTERIALI  DI  NOMINA  DEI  SINDACI  SU  DESIGNAZIONE VINCOLANTE  DELLA FEDERAZIONE NAZIONALE - INTERESSE DELLA REGIONE A  RICORRERE  A  TUTELA  DI  UNA ASSERITA COMPETENZA IN ORDINE AI PROVVEDIMENTI - SUSSISTENZA.

> La  circostanza che le nomine da parte del Ministro per il lavoro e  la previdenza sociale dei sindaci alle Casse mutue provinciali di  malattia per gli esercenti attivita' commerciali debbano aver luogo su designazione vincolante della Federazione non e' tale da rendere  carente  di interesse il ricorso della Regione siciliana a   tutela   di  una  asserita  competenza  in  ordine  ai  detti provvedimenti.

### Massima 2 — SENT.  220/72  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  CASSE MUTUE PROVINCIALI DI MALATTIA ARTIGIANI - PROVVEDIMENTI ASSESSORIALI DI SCIOGLIMENTO E DI NOMINA DI COMMISSARIO STRAORDINARIO - INTERESSE DELLO STATO  A RICORRERE  - TUTELA DEL POTERE MINISTERIALE DI DECIDERE I RICORSI GERARCHICI  IMPROPRI  E  NON  DELLA  SFERA  DI  COMPETENZA  DELLA FEDERAZIONE NAZIONALE DELLE CASSE - SUSSISTENZA - CARATTERE REALE DEL CONFLITTO.

> Il ricorso proposto dallo Stato avverso lo scioglimento, da parte dell'Assessore   alla   Regione  siciliana  per  il  lavoro  e la cooperazione,   della   Cassa   mutua  malattie  artigiani  della provincia  di  Catania non e' carente di interesse, in quanto con esso  non si lamenta un'invasione della sfera di competenza di un ente   pubblico   distinto   e   diverso,  e  precisamente  della Federazione nazionale di quelle Casse, in ordine al provvedimento anzidetto,  ma  si  assume  che  questo  ha  per  conseguenza  di sottrarre  al  Ministro  per  il lavoro il potere di decidere sui ricorsi  gerarchici  impropri  che  possano  al  riguardo  essere avanzati  a  norma  dell'art.  18 lett. f della legge 29 dicembre 1956,  n.  1533:  ne'  il  conflitto potrebbe ritenersi meramente virtuale  per  non  esservi  stato,  nella  specie, alcun ricorso contro  lo scioglimento, essendo evidente che, una volta adottato il  relativo  provvedimento  dall'Assessore  regionale,  anziche' dalla  Federazione, viene meno con cio' stesso la possibilita' di ricorrere   al   Ministro   e  quindi,  per  logica  conseguenza, quest'ultimo   risulta  privato  del  potere  conferitogli  dalla disposizione di legge teste' rammentata.

### Massima 3 — SENT.  220/72  C.  REGIONE  SICILIANA - COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA   -  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  LIMITI DESUMIBILI  DAL  COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 17, LETT. F, E 20 DELLO STATUTO REGIONALE.

> La   competenza  legislativa  ed   amministrativa  della  Regione siciliana  in materia di previdenza e assistenza sociale, a norma del  combinato  disposto  degli  artt.  17, lett. f, e 20 del suo statuto,  oltre  ad  essere  limitata  dai "principi ed interessi generali  cui  si  informa  la  legislazione  dello  Stato", deve contenersi   entro   l'ambito  del  territorio  regionale  per la soddisfazione degli interessi che a questo si riconnettono.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f

### Massima 4 — SENT.  220/72 D.  REGIONE SICILIANA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - TRASFERIMENTO DELLE RELATIVE FUNZIONI IN MATERIA DI PREVIDENZA ED ASSISTENZA   SOCIALE   (D.P.R.   25   GIUGNO   1952,  N.  1138) - DELIMITAZIONE   -   VIGILANZA   E   TUTELA  CONCERNENTI  ENTI  ED ISTITUZIONI  LOCALI,  COMPRESI  QUELLI  CONSORZIALI, OPERANTI SUL TERRITORIO  REGIONALE  NELLE MATERIE DI CUI ALL'ART. 17, LETT. F, DELLO STATUTO.

> Il   trasferimento   alla   Regione   siciliana   delle  funzioni amministrative  in  materia  di  previdenza ed assistenza sociale operato con il D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138, ha avuto esclusivo riguardo alle attribuzioni, in particolare di vigilanza e tutela, per l'innanzi esercitate da organi della amministrazione statale, concernenti enti ed istituti locali, compresi quelli consorziali, i  quali  svolgono  sul  territorio della Regione attivita' nelle materie di cui all'art. 17, lett. f, dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f

### Massima 5 — SENT.  220/72 E. ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - CASSE MUTUE DI MALATTIA  PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI,  ARTIGIANI  ED  ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - FEDERAZIONI NAZIONALI - CARATTERI.

> Le  Federazioni  nazionali  delle  Casse  mutue  di  malattia per i   coltivatori   diretti,   gli   artigiani   e   gli  esercenti attivita'  commerciali  rappresentano  un nuovo tipo di struttura previdenziale  sui  generis,  a  livello  insieme  nazionale e di categoria, ben diversa da quella a livello nazionale e funzionale in precedenza attuata nel nostro ordinamento.

### Massima 6 — SENT.  220/72 F. ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - CASSE MUTUE DI MALATTIA  PER  I  COLTIVATORI  DIRETTI,  ARTIGIANI  ED  ESERCENTI ATTIVITA'   COMMERCIALI  -  FEDERAZIONI  NAZIONALI  -  DISCIPLINA SOSTANZIALMENTE   UNITARIA  DI  QUESTE  -  DIFFERENZA  DA  QUELLA RELATIVA  ALLE  CASSE  DI  SOCCORSO  DEL  PERSONALE DIPENDENTE DA AZIENDE  FERROTRANVIARIE  (GIA'  RICONOSCIUTE DI COMPETENZA DELLA REGIONE SICILIANA).

> La  disciplina  delle  Federazioni nazionali delle Casse mutue di malattia per i coltivatori diretti, gli artigiani e gli esercenti attivita' commerciali, pur differendo in alcuni dettagli, ricalca sostanzialmente  un medesimo schema, che e' nettamente diverso da quello cui e' invece informata la regolamentazione delle Casse di soccorso  del personale dipendente dalle aziende ferrotranviarie, alle  quali  ebbe  riguardo la sentenza n. 3 del 1967 della Corte costituzionale, affermando nei loro confronti la competenza della Regione Siciliana.

### Massima 7 — SENT.  220/72  G.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  SOCIALE  - CASSE DI SOCCORSO  DEL  PERSONALE  DIPENDENTE  DALLE AZIENDE FERROVIARIE - NATURA E CARATTERI - DIFFERENZE DALLE FEDERAZIONI NAZIONALI DELLE CASSE  MUTUE DI MALATTIA PER I COLTIVATORI DIRETTI, GLI ARTIGIANI E GLI ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI.

> Mentre  le  Casse  di  soccorso  del  personale  dipendente dalle aziende  ferrotranviarie  sono  istituite  dalle  amministrazioni delle  singole  imprese ed operano limitatamente alla cerchia dei loro  dipendenti,  sono  del  tutto  autonome  l'una dall'altra e finanziate unicamente attraverso entrate che per la loro natura e provenienza   non   travalicano  l'ambito  delle  imprese  cui si riferiscono,  senza  che  le  condizioni  dei  rispettivi bilanci risentano  dell'alea  di  gestione  delle  altre,  le Federazioni nazionali  delle  Casse  mutue  di  malattia  per  i  coltivatori diretti, gli artigiani e gli esercenti attivita' commerciali, per contro, sono finanziate in parte anche dallo Stato, e la gestione del  Fondo  di  solidarieta'  nazionale,  che  le somme da questo erogate  vanno  a  costituire,  avviene  sulla base del principio mutualistico, secondo piani stabiliti dagli organi centrali delle Federazioni  stesse,  tenendo  conto,  a  fini  e secondo criteri perequativi,   delle  esigenze  delle  singole  Casse,  le  quali risultano  percio' interdipendenti, com'e' confermato anche dalla competenza  accentrata  nelle  Federazioni  per quanto attiene al regolamento  sulle  prestazioni obbligatorie, per le direttive in ordine  ai  regolamenti  sulle  prestazioni  facoltative  rimessi all'autonoma    determinazione    delle    Casse    locali,   per l'approvazione delle piu' importanti delibere, ivi compresi anche i  bilanci, degli organi di amministrazione di queste ultime, per la decisione dei ricorsi proposti avverso taluni provvedimenti di esse ed infine per il regolamento sul personale, cui fa riscontro una  certa  ingerenza  nelle  nomine  dei  direttori  delle Casse provinciali.

### Massima 8 — SENT.  220/72  H.  REGIONE  SICILIANA - ASSISTENZA E PREVIDENZA - CASSE  MUTUE DI MALATTIA PER I COLTIVATORI DIRETTI, GLI ARTIGIANI E  GLI  ESERCENTI  ATTIVITA'  COMMERCIALI - NORMATIVA STATALE CHE DELIMITA LA LORO AUTONOMIA - POTERI RICONOSCIUTI ALLE FEDERAZIONI NAZIONALI  NEI  CONFRONTI  DELLE CASSE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 17, LETT. F, E 20 DELLO STATUTO REGIONALE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  manifestamente infondata, in riferimento agli artt. 17, lett. f  e  20  dello  Statuto  siciliano, la questione di legittimita' costituzionale  della normativa (legge 22 novembre 1954, n. 1136; legge  9  gennaio  1963,  n.  9; legge 29 dicembre 1956, n. 1533; legge 27 novembre 1960, n. 1397 e D.P.R. 28 gennaio 1961, n. 184) che   delimita   strettamente   l'autonomia   delle  Casse  mutue provinciali  di malattia per gli esercenti attivita' commerciali, per  gli  artigiani  e per i coltivatori diretti, concedendo agli organi   centrali   delle   rispettive  Federazioni  ampi  poteri normativi  e  direzione,  nonche'  di  riesame e di controllo nei confronti  di  concreti  provvedimenti  ed impedendo cosi' che le singole Casse possano essere considerate "in se' e per se'", come altrettante  istituzioni  locali, avulse dal complesso sistema in cui sono organicamente inquadrate: lo Stato conserva, infatti, la pienezza  della  propria  potesta' legislativa ed era in grado di validamente  esplicarla sull'intero territorio nazionale nei modi e  con  i  contenuti  ritenuti  politicamente piu' opportuni, non avendo la Regione siciliana al momento in cui quelle leggi furono emanate  posto in essere alcuna diversa disciplina della materia, ne'  potendo  la  situazione  dirsi  mutata a seguito delle leggi regionali n. 30 e n. 31 del 1966.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · statuto regione Sicilia, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952

### Massima 9 — SENT.  220/72  I.  REGIONE SICILIANA - CONTRIBUTI FINANZIARI ALLE CASSE MUTUE PROVINCIALI DI MALATTIA PER GLI ARTIGIANI - CONTROLLI SULLA  LORO GESTIONE - LEGGI REGIONALI 25 NOVEMBRE 1966, NN. 30 E 31  -  POTERE  REGIONALE  DI SCIOGLIERE LE CASSE E DI NOMINARE AD ESSE UN COMMISSARIO - ESCLUSIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Le  leggi  regionali siciliane n. 30 e n. 31 del 25 novembre 1966 che  stabiliscono  la  possibilita'  di  controlli,  peraltro non meglio specificati, dell'amministrazione regionale sulla gestione dei  contributi  finanziari  dalla stessa erogati in favore delle Casse  mutue  provinciali di malattia per gli artigiani esistenti in   Sicilia  limitatamente  all'ambito  delle  loro  prestazioni assistenziali  facoltative  non rappresentano una base efficiente per  fondarvi un potere della Regione di impartire a tali Casse - come pure alle analoghe Casse mutue provinciali per gli esercenti attivita'  commerciali e per gli artigiani - direttive, ne' tanto meno di scioglierle e di nominare ad esse un commissario, poiche' quest'ultima   costituisce   una   funzione  che,  spettando  per l'innanzi alle correlative Federazioni nazionali, non e' compresa fra   quelle  trasferite  ne'  rientra  comunque  tra  quelle  di vigilanza e di controllo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 10 — SENT.  220/72  L. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  CASSE  MUTUE DI MALATTIA PER GLI ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI - POTERE DI NOMINARE I SINDACI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  il  potere di nominare i sindaci delle Casse mutue  di malattia per gli esercenti attivita' commerciali per le Provincie di Palermo, Agrigento ed Enna.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 11 — SENT.  220/72  M. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -  CASSA  MUTUA  MALATTIA  ARTIGIANI  DELLA PROVINCIA  DI  CATANIA  - POTERE DI SCIOGLIMENTO E DI NOMINARE AD ESSA UN COMMISSARIO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Non  spetta alla Regione siciliana il potere di scioglimento e di nomina  di un Commissario straordinario nei confronti della Cassa mutua malattia artigiani della Provincia di Catania.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 12 — SENT.  220/72  N. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  CASSE  MUTUE  PROVINCIALI  DI MALATTIA PER COLTIVATORI DIRETTI, ARTIGIANI ED ESERCENTI ATTIVITA' COMMERCIALI -  POTERE  DI  VIGILANZA E TUTELA NEI LORO CONFRONTI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  la  vigilanza  e la tutela sulle Casse mutue provinciali  di malattia per i coltivatori diretti, gli artigiani e gli esercenti attivita' commerciali esistenti in Sicilia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
