---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1972
data_decisione: 1972-12-18
data_deposito: 1972-12-30
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  perché sollevata dopo la proposizione di  
 ricorso per regolamento di giurisdizione, la questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  1  della legge 15 luglio 1966, n. 604 (norme  
 sui licenziamenti individuali), proposta  con  l'ordinanza  di  cui  in  
 epigrafe in riferimento agli articoli 3, 4, 25 e 35 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1972.                             
                                   GIUSEPPE   CHIARELLI   -   COSTANTINO  
                                   MORTATI  -  GIUSEPPE   VERZÌ  - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA.    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/72  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  PROPOSTA DAL PRETORE DOPO CHE LA PARTE CONVENUTA  HA  PROPOSTO REGOLAMENTO DI GIURISDIZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA  NEL  GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - LEGGE   15  LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  1  (SUI  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI).

> E'  inammissibile,  perche'  sollevata  dopo  la  proposizione di ricorso   per  regolamento  di  giurisdizione,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  1  della legge 15 luglio 1966,  n. 604 (norme sui licenziamenti individuali), proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 3, 4, 25 e 35 della Costituzione. Infatti sollevato regolamento preventivo di  giurisdizione,  la  questione  di legittimita' costituzionale proposta  dal giudice di merito circa la propria giurisdizione e' priva  di  rilevanza  dato che la pronuncia che la Corte emanasse sulla  questione  nessun  effetto  potrebbe  avere sull'ulteriore corso del giudizio avanti al pretore. Infatti la prosecuzione del medesimo  si  renderebbe  possibile  esclusivamente in virtu' del riconoscimento della giurisdizione che fosse fatto da parte della suprema Corte.

### Massima 2 — SENT.  221/72  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RICORSO PER REGOLAMENTO DI GIURISDIZIONE PROPOSTO NEL   CORSO   DEL   GIUDIZIO  A  QUO  -  EVENTUALI  QUESTIONI  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - PROPONIBILITA' DA PARTE DEL GIUDICE A  QUO SOLO IN LIMINE LITIS - INTERVENUTO RICORSO - TRASFERIMENTO DEL  POTERE  DI  PROPOSIZIONE ALLA CORTE DI CASSAZIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Una  volta  sollevato regolamento preventivo di giurisdizione, il carattere pregiudiziale attribuito alla eccezione di legittimita' costituzionale avrebbe giustificato la sua proposizione in limine litis,  e  comunque anteriormente al ricorso per regolamento. Ma, intervenuto   quest'ultimo,  il  potere  ad  essa  relativo  deve ritenersi trasferito alla Corte di cassazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT. 221/72 C. PROCESSO CIVILE - COD. PROC. CIV., ARTT. 41 E 367 -   REGOLAMENTO   DI   GIURISDIZIONE  -  CARATTERE  PREVENTIVO  - SOSPENSIONE  DEL  GIUDIZIO  DI  MERITO  - PRECLUSIONE ANCHE DELLA COMPETENZA A SOLLEVARE QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Risulta  dagli  artt.  41  e  367  del  cod.  proc.  civ.  che la proposizione del ricorso alle sezioni unite della Cassazione, per lo  stesso  carattere  preventivo  da  essa rivestito, obbliga il giudice  davanti  a  cui pende la causa a disporre, con ordinanza non  impugnabile,  l'immediata  sua  sospensione. E' certo che il ricorso  spoglia il giudice stesso di ogni competenza a conoscere o  a  disporre  della  o  sulla questione giurisdizionale. Non e' dubbio che richiedere alla Corte una pronuncia sulla eccezione di incostituzionalita'  relativa  a  tale  questione  costituisce in questa   situazione   processuale   atto  d'esercizio  di  quella competenza, che e' invece precluso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
