---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  22  del d.l. 24 giugno 1961, n.  510, recante "Modificazioni  
 al regime fiscale degli olii  di  semi",  sollevata  dai  tribunali  di  
 Novara e Rovereto con le ordinanze in epigrafe, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione, nella parte in cui esclude dall'oblazione i reati  
 non  comportanti  evasione  di tributi, punibili con la sola pena della  
 multa;                                                                   
     2) dichiara inammissibili, perché  irrilevanti,  le  questioni  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  22  del  suddetto d.l. n. 510,  
 sollevate:                                                               
     a) dal tribunale di Novara, con l'ordinanza indicata  in  epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 101, 108 e 113 della Costituzione;             
     b) dal tribunale di Rovereto, con l'ordinanza indicata in epigrafe,  
 in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, nella parte in cui la  
 norma denunziata stabilisce,  al  secondo  comma,  "purché  effettuato  
 prima   della   trasmissione   del  processo  verbale  di  accertamento  
 all'autorità giudiziaria".                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/72  A.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE  ART. 3 - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA RAZIONALMENTE DIVERSA PER POSIZIONI DIFFERENZIATE - LEGITTIMITA'.

> Non puo' ravvisarsi violazione del principio di eguaglianza tutte le  volte  che a posizioni differenziate corrispondono discipline razionalmente e conseguentemente differenziate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  24/72  B.  IMPOSTE  E TASSE - REGIME FISCALE DEGLI OLII DI SEMI  -  ONERI  FISCALI  - D.L. 24 GIUGNO 1961, N. 510, ART. 22 - AMMISSIBILITA'  DELLA  COMPOSIZIONE  IN  VIA AMMINISTRATIVA PER I SOLI  REATI  CHE  IMPLICANO  EVASIONE  FISCALE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  REATI  PUNITI  CON  LA  SOLA MULTA NON IMPLICANTI  EVASIONE  FISCALE  -  RAZIONALITA'  -  NON  VIOLA  IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'ammissibilita'   della   composizione   in  via  amministrativa preveduta  dall'art.  22  del  D.L.  24  giugno 1961, n. 510, per soli reati  che implicano evasione fiscale non viola il principio di  eguaglianza, in quanto la disparita' di trattamento, rispetto ai  reati  puniti  con  la  sola  multa,  non implicanti evasione fiscale, trova razionale giustificazione nel preminente interesse pubblico alla riscossione del tributo evaso.

### Massima 3 — SENT.  24/72  C.  IMPOSTE  E TASSE - REGIME FISCALE DEGLI OLII DI SEMI  - D.L. 24 GIUGNO 1961, N. 510, ART. 22 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  101, 108 E 113 DELLA COSTITUZIONE, E L'ART. 3 DELLA STESSA  PARTE  IN  CUI LA NORMA DENUNZIATA STABILISCE, AL SECONDO COMMA,  "PURCHE' EFFETTUATO PRIMA DELLA TRASMISSIONE DEL PROCESSO VERBALE  DI ACCERTAMENTO ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA" - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili  perche'  irrilevanti nel giudizio di merito, che  ha  per  oggetto  un  reato  per  il  quale  non  e' ammessa composizione  in via amministrativa, le questioni di legittimita' costituzionale  dell'art.  22  del  D.L.  n.  510,  sollevate con riferimento agli artt. 101, 108 e 113 della Costituzione, nonche' in  relazione  al principio di eguaglianza, nella parte in cui la norma   denunziata   stabilisce,   al   secondo  comma,  "purche' effettuato  prima  della  trasmissione  del  processo  verbale di accertamento  all'autorita' giudiziaria", in quanto presuppongono la possibilita' di detta composizione amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
