---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 264, ultimo comma, del codice  
 di procedura penale, in riferimento  all'art.  3,  primo  comma,  della  
 Costituzione,  e  dell'art.  135  del  codice  di  procedura penale, in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione,  sollevate,  
 con  l'ordinanza  in  epigrafe, dal giudice istruttore del tribunale di  
 Milano.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.       
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/72.  PROCESSO  PENALE  - ISTITUZIONE - COD. PROC. PEN., ARTT.  264,  ULTIMO  COMMA, E 135 - POSSIBILITA' DI CONFERIRE COL DIFENSORE  PRIMA DELL'INTEGRATORIO - LIMITAZIONE ALL'IMPUTATO NON DETENUTO  -  IMPLICITA  ESCLUSIONE  PER  L'IMPUTATO  IN  STATO DI CARCERAZIONE  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   puo'   dirsi  che  l'art.  135  c.p.p.,  che  subordina  la concessione  dell'imputato  detenuto  del colloquio col difensore professionale  all'espletamento dell'interrogatorio, violi l'art. 24, secondo comma, della Costituzione. Invero,  la norma costituzionale garantisce, bensi', la difesa in ogni  stato  e grado del procedimento, ma non postula la presenza del difensore nella continuita' dell'iter processuale. Ne' puo' parlarsi di limitazione al diritto di difesa allorquando l'interrogatorio  avvenga  prima  del  colloquio  col  difensore, essendo  tra  le finalita' della carcerazione preventiva compresa quella di evitare che l'inquisito o l'imputato distorca i fatti o inquini le prove. D'altronde,  il  problema  sorge  indifferentemente  per  chi sia colpito da arresto in flagranza o da fermo da parte della polizia giudiziaria  o  per  ordine  o mandato di arresto o di cattura e, altresi',  per  chi  sia  colpito da mandato di accompagnamento e persino  da  mandato  di  comparizione,  se  questo,  per  motivi d'urgenza,   lasci   all'imputato  solo  il  tempo   strettamente necessario per presentarsi. Appaiono,   del   resto,   sufficienti  garanzie  la  nomina  del difensore,  l'avviso di procedimento, il diritto del difensore ad essere presente all'interrogatorio ed il diritto del prevenuto di non rispondere all'interrogatorio stesso. Ne'  e'  invocabile  l'art. 3 della Costituzione, quando all'art. 264,   ultimo   comma,  c.p.p.,  nella  parte  in  cui   prevede, solo per il  mandato  di  comparizione, un congruo termine per la presentazione dinanzi  allinquirente, avendo la differenza la sua ragion d'essere nella gravita' del reato nello status personale o nelle  qualita'  morali  del  prevenuto  o  nelle circostanze del fatto. D'altro canto, per chi si trovi a piede libero, l'eventualita' di una piu' agevole linea difensiva non e' che una conseguenza della previsione  legislativa  della  facoltativita'  dell'arresto. Per l'arrestato,  poi, essere sottoposto subito a interrogatorio puo' tornare a suo vantaggio, per la pronta adozione dei provvedimenti di cui agli artt. 246 e 277 e ss., c.p.p.. Ed  anche  se  l'imputato  si sia  avvalso  del  diritto  di  non rispondere,  il  giudice ha facolta' di consentirgli di conferire col difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
