---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  63,  secondo  
 comma, del r.d. 22 gennaio 1934, n. 37, contenente norme integrative  e  
 di   attuazione   del   r.d.      legge  27  novembre  1933,  n.  1578,  
 sull'ordinamento delle professioni di avvocato e di procuratore,  nella  
 parte   in   cui  dispone  che  "il  pubblico  ministero  assiste  alla  
 decisione".                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' - IDENTITA' - RIUNIONE E DECISIONE CON UNICA SENTENZA.

> Possono  congiuntamente  essere  discussi  in udienza pubblica ed essere  riuniti e decisi con unica sentenza, i giudizi relativi a identica  questione  di  legittimita' costituzionale proposti con due distinte ordinanze.

### Massima 2 — SENT.  27/72  B.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE FORENSE - R.D. 22 GENNAIO 1934, N. 37, ART. 63, SECONDO COMMA - DECISIONE DEL RICORSO - ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO -  ASSENZA  DELL'INCOLPATO E DEL DIFENSORE - VIOLAZIONE DELL'ART. 24,   SECONDO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  24,  comma  secondo,  Cost.,  che sancisce l'inviolabilita'  del diritto di difesa in ogni stato e grado del procedimento,  della  norma contenuta nell'art. 63, comma secondo del   r.d.   22   gennaio  1934,  n.  37  sull'ordinamento  delle professioni  di  avvocato  e  di  procuratore, nella parte in cui dispone  che  nel  procedimento disciplinare dinanzi al Consiglio nazionale  forense  la  decisione  del  ricorso e' deliberata con l'assistenza  del  pubblico  ministero  e  fuori  della  presenza dell'incolpato e del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  27/72  C.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE  FORENSE - R.D. 22 GENNAIO 1934, N. 37, ARTT. 58 A 69 - PUBBLICO  MINISTERO  - E' CONTRADDITTORE DIRETTO DELL'INCOLPATO E DEL SUO DIFENSORE - SUOI POTERI.

> Il  pubblico  ministero,  nei  casi in cui spieghi intervento nei procedimenti disciplinari innanzi al Consiglio nazionale forense, assume  la  veste  di contraddittore diretto dell'incolpato e del suo  difensore,  ossia  la figura tipica di parte nel processo in questione.  Cio'  e'  dato  desumere in modo indubbio dalle norme contenute  nel  r.d.  22  gennaio  1934, n. 37 (artt. 58 e 69) le quali  gli attribuiscono il potere di impugnare in via principale ed  incidentale le decisioni pronunciate dai consigli locali e di proporre  ricorso  alle sezioni unite della Cassazione avverso le decisioni del Consiglio nazionale; di proporre deduzioni, esibire documenti e richiedere ulteriori indagini ritenute necessarie per l'accertamento dei fatti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  27/72  D.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE FORENSE - R.D. 22 GENNAIO 1934, N. 37, ART. 63, SECONDO COMMA  -  DELIBERAZIONE DELLA DECISIONE - ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO  -  INCONCILIABILITA'  CON  LA  POSIZIONE  DI PARTE NEL PROCESSO.

> La  norma  contenuta  nell'art.  63,  comma  secondo, del r.d. 22 gennaio 1934, n. 37, che, per i procedimenti disciplinari dinanzi al Consiglio nazionale forense, prevede l'assistenza del p.m. nel momento  della  deliberazione  della  decisione  ed  esclude, per contro,  la  presenza  dell'incolpato e del suo difensore, non e' alcun  modo  conciliabile  con  la posizione di parte che il p.m. stesso assume in detti procedimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 5 — SENT.  27/72  E.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE  FORENSE  -  POSIZIONE  ED  ATTRIBUZIONI  DEL  PUBBLICO MINISTERO  NEI  PROCEDIMENTI  ORDINARI - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12, ART. 80: NORMA GENERALE NEL SENSO DEL DIVIETO PER IL PUBBLICO MINISTERO  DI ASSISTERE ALLA DELIBERAZIONE DELLA DECISIONE - R.D. 22  GENNAIO  1934,  N.  37, ART. 63, SECONDO COMMA - CONTENUTO AD ESSA OPPOSTO.

> La veste e le attribuzioni del p.m. nei procedimenti disciplinari dinanzi  al  Consiglio  nazionale  forense  non sono dissimili da quelle   spettanti  al  p.m.  nei  procedimenti  ordinari  e cio' nondimeno,  per  questi ultimi, l'ordinamento giudiziario vigente detta  una  norma generale (art. 80, comma primo, R.D. 30 gennaio 1941,  n.  12)  di  contenuto  diametralmente  opposto  a  quella contenuta  nell'art. 63, secondo comma, del r.d. 22 gennaio 1934, n.  37, nell'ordinamento forense, sancendo appunto il divieto per il  p.m.  di  assistere  alla deliberazione della decisione delle cause civile e penali da parte dei giudici di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.  27/72  F.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE  FORENSE  -  DELIBERAZIONE  DELLA DECISIONE  -  R.D. 22 GENNAIO  1934,  N.  37,  ART.  63, SECONDO COMMA - ASSISTENZA DEL PUBBLICO MINISTERO - NON HA RAGIONE D'ESSERE.

> Nei  procedimenti  disciplinari  dinanzi  al  Consiglio nazionale forense   la   deliberazione  della  decisione,  che  e'  la fase conclusiva  piu'  delicata  del  giudizio,  e'  compito esclusivo dell'organo  giudicante  e,  pertanto,  in  siffatto  momento  la presenza  del p.m. (prevista dall'art. 63, comma secondo del r.d. 22   gennaio   1934,   n.   37),   che  e'  organo  con  funzioni istituzionalmente diverse, non ha ragione d'essere.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 7 — SENT.  27/72  G.  AVVOCATO  E  PROCURATORE  -  ORDINAMENTO  DELLA PROFESSIONE  -  PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE  DAVANTI  AL CONSIGLIO NAZIONALE  FORENSE  -  R.D.  22  GENNAIO  1934,  N. 37, ART. 63 - DECISIONE  DEL  RICORSO  -  ASSISTENZA  DEL  PUBBLICO MINISTERO - MENOMAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA DELL'INCOLPATO - VIOLAZIONE DELL'ART.  24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittima,  in riferimento all'art. 24, comma secondo, Cost., la norma contenuta nell'art. 63 del r.d. 22 gennaio  1934, n. 37, nella parte in cui dispone l'assistenza del p.m.   alle   decisioni   del  Consiglio  nazionale  forense  nei procedimenti  disciplinari,  giacche' tale norma assicura al p.m. che  e'  parte in detti procedimenti, una situazione di vantaggio con evidente menomazione del diritto di difesa dell'incolpato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
