---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  la competenza amministrativa in  
 materia di espropriazione per pubblica utilità per opere da  eseguirsi  
 nel  territorio della Regione autonoma della Sardegna con i fondi della  
 Cassa per il Mezzogiorno, messi a disposizione di questa dallo Stato.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/72  A. PERSONA GIURIDICA - PERSONA GIURIDICA PUBBLICA - RAPPORTO  FUNZIONALE  CON  LO  STATO - ATTIVITA' DA ESSA SVOLTA - SOSTANZIALE  RIFERIMENTO  ALLO  STATO  E NON ESTRANEITA' ALLA SUA SFERA ISTITUZIONALE.

> La  creazione  della persona giuridica pubblica, in obbedienza ad esigenze  organizzative generali, puo' costituire lo strumento di cui lo Stato si serve nei casi nei quali ravvisi piu' conveniente perseguire  fini di generale interesse, non con la propria azione diretta,  ma  mediante  l'istituzione di un ente, sia pur da esso distinto,   al   quale  siano  imputate,  secondo   l'ordinamento giuridico  ed  in conformita' dell'atto istitutivo, le situazioni derivanti dall'attivita' ad esso riservata. Il che non implica che la detta attivita' sia estranea alla sfera istituzionale  dello  Stato. Ma all'azione di questo puo' essere, anzi,  assimilata  e sostanzialmente ad esso riferita per effetto del  rapporto  funzionale  che lega la persona giuridica pubblica allo Stato medesimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 1562 del 24/11/1965, art. 1

### Massima 2 — SENT.  28/72 B. MEZZOGIORNO - CASSA PER IL MEZZOGIORNO - NATURA - FINALITA' - OPERA CON MEZZI FINANZIARI MESSI A DISPOSIZIONE DALLO STATO.  (LEGGE  10 AGOSTO 1950, N. 646; D.P.R. 30 GIUGNO 1967, N. 1523).

> La  Cassa  per il Mezzogiorno, istituita con l'art. 2 della legge 10  agosto  1950,  n. 646 (successivamente trasfuso con D.P.R. 30 giugno   1967,  n.  1523)  quale  ente   dotato  di  personalita' giuspubblicistica  per conseguire finalita' riflettenti programmi e  direttive politiche dello Stato, opera con mezzi finanziari da questo appositamente messi a disposizione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d · decreto del Presidente della Repubblica 1562 del 24/11/1965, art. 1 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 3 — SENT.  28/72  C.  REGIONE  SARDA  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICA UTILITA'  NON  RIGUARDANTE  OPERE  A CARICO DELLO STATO - STATUTO SPECIALE, ART. 4, LETT. D - OPERE REALIZZATE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE  DALLA  CASSA  PER  IL MEZZOGIORNO - FONDI PER I RELATIVI INTERVENTI   -   ISCRIZIONE  A  CARICO  DEL  BILANCIO  STATALE  - RIFERIBILITA'    DELLE    OPERE    ALLO   STATO   AGLI    EFFETTI DELL'ATTRIBUZIONE  DI  COMPETENZA  - PERSONALITA' GIURIDICA DELLA CASSA  DISTINTA  DA  QUELLA DELLO STATO - IRRILEVANZA. (D.P.R. 30 GIUGNO 1967, N. 1523; LEGGE 6 OTTOBRE 1971, N. 853).

> Secondo  la  normativa  risultante  dal testo unico approvato con D.P.R.  30  giugno  1967,  n. 1523 (e che, per quanto concerne la materia  riferentesi alle opere a carico dello Stato da eseguirsi nel  territorio  della  Regione  autonoma  della Sardegna, non ha subito  sostanziali innovazioni per effetto della legge 6 ottobre 1971,  n.  853) la natura del rapporto che lega funzionalmente la Cassa per il Mezzogiorno allo Stato, nonche' la circostanza che a carico  del  bilancio statale sono iscritti i fondi da utilizzare per i relativi interventi, chiariscono che le opere realizzate in Sardegna   dalla   Cassa   predetta,   ancorche'   questa   abbia personalita'  giuridica  distinta  da quella dello Stato, gravano sostanzialmente sull'erario di quest'ultimo e sono quindi ad esso riferibili  agli  effetti della attribuzione della competenza, in materia di espropriazione per opere di pubblica utilita' ai sensi dell'art. 4 lett. d. dello Statuto speciale sardo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 1562 del 24/11/1965, art. 1

### Massima 4 — SENT.  28/72  D.  REGIONE  SARDA  -  ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICA UTILITA'  NON  RIGUARDANTE  OPERE  A CARICO DELLO STATO - STATUTO SPECIALE,  ART. 4, LETT. D - INTERPRETAZIONE - MERO RIFERIMENTO A SPECIFICHE  E  FORMALI  PRESTAZIONI  DI BILANCIO  -  ESCLUSIONE - QUALIFICAZIONE  STATALE DELLA SPESA EFFETTIVAMENTE SOPPORTATA PER L'ESECUZIONE  DELL'OPERA  - SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA AMMINISTRATIVA NELLA MATERIA.

> L'art.  4,  lett.  d,  dello  Statuto speciale per la Sardegna in forza  del quale restano attribuiti alla competenza dello Stato i provvedimenti  espropriativi  concernenti  opere  "a carico dello Stato",  non  puo'  avere,  significato soltanto in riferimento a specifiche  e  formali  prestazioni  di bilancio. Ma richiede, al contrario,  che l'attribuzione  del potere espropriativo segua la qualificazione  statale della spesa effettivamente sopportata per l'esecuzione dell'opera. Ne  deriva  che  deve  affermarsi  spettare  allo Stato il potere medesimo,  quando  ad  esso  e'  anche  attribuito  il  potere di disporre   del   pubblico   denaro  al   fine  del  perseguimento dell'interesse generale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d

### Massima 5 — SENT.  28/72  E.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SARDA  -  ESPROPRIAZIONE  PER OPERE DI PUBBLICA UTILITA' ESEGUITE  NEL TERRITORIO REGIONALE CON I FONDI DELLA CASSA PER IL MEZZOGIORNO - COMPETENZA AMMINISTRATIVA DELLO STATO - FATTISPECIE - NOTA DEL PREFETTO DI CAGLIARI 25 FEBBRAIO 1971, N. Q 314.

> A norma dell'art. 4 lett. d dello Statuto speciale per la Regione autonoma  della  Sardegna la competenza amministrativa in materia di  espropriazione  per  pubblica utilita' per opere da eseguirsi nel  territorio sardo con i fondi della Cassa per il Mezzogiorno, messi a disposizione di questa dallo Stato, spetta agli organi di quest'ultimo ed in ispecie ai prefetti delle rispettive provincie secondo le vigenti disposizioni statali.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett.d

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
