---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 23 del codice  
 di procedura penale, nella parte in cui esclude che il  giudice  penale  
 possa   decidere   sull'azione   civile   anche   quando,  concluso  il  
 procedimento penale con sentenza  di  proscioglimento,  l'azione  della  
 parte  civile,  a tutela dei suoi interessi civili, prosegua in sede di  
 cassazione ed eventuale successivo giudizio di rinvio.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.       
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/72. PROCESSO PENALE - AZIONE CIVILE - SUO ESERCIZIO NEL PROCEDIMENTO  PENALE  - COD. PROC. PEN., ART. 23 - ESCLUSIONE CHE IL GIUDICE PENALE POSSA DECIDERE SULL'AZIONE CIVILE ANCHE QUANDO, CONCLUSO  IL PROCEDIMENTO PENALE CON SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO, L'AZIONE  DELLA PARTE CIVILE, A TUTELA DEI SUOI INTERESSI CIVILI, PROSEGUA  IN  SEDE DI CASSAZIONE ED EVENTUALE SUCCESSIVO GIUDIZIO DI  RINVIO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  111,  SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'   costituzionalmente  illegittimo  l'art.  23  del  codice  di procedura  penale,  nella  parte  in  cui  esclude che il giudice penale  possa  decidere sull'azione civile quando il procedimento si  chiude  con  sentenza che dichiara di non doversi procedere o che  pronuncia  assoluzione  per  qualsiasi  causa; ed invero, di fronte  alla  garanzia  assicurata  dall'art. 111, secondo comma, della  Costituzione,  ogni  norma  che  restringe  il diritto del cittadino  ad  invocare  il  riesame di legittimita' di qualsiasi sentenza,   deve   ritenersi   in   contrasto   con   il  dettato costituzionale, anche se posta a tutela di altre esigenze.  Cfr.: sent. n. 1/1970; ord. n. 154/1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
