---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 sollevate dalla Regione autonoma della  Sardegna  nei  confronti  della  
 legge statale 25 febbraio 1971, n. 94, recante erogazione di contributi  
 straordinari agli enti e agli imprenditori concessionari di autoservizi  
 di  linea  per  viaggiatori,  in riferimento all'art. 3, lett. g. dello  
 statuto speciale, emanato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  
 3, e all'art. 3 della Costituzione.                                      
      Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.                              
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/72  A. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - STATUTO, ART.   3,  LETT.  G  -  TRASPORTI  SU  LINEE  AUTOMOBILISTICHE  E TRANVIARIE - LEGGE STATALE 25 FEBBRAIO 1971, N. 94, RELATIVA ALLA EROGAZIONE DI CONTRIBUTI STRAORDINARI AI CONCESSIONARI STATALI DI AUTOSERVIZI  DI  LINEA  PER VIAGGIATORI - NON PRECLUDE NE' IMPONE ALLA  REGIONE  DI EFFETTUARE ANALOGHE EROGAZIONI AI CONCESSIONARI REGIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non viola la competenza della Regione sarda prevista dall'art. 3, lett.  g, dello Statuto la legge statale 25 febbraio 1971, n. 94, relativa   alla   "erogazione   di   contributi  straordinari  ai concessionari statali di autoservizi di linea per viaggiatori" in quanto  (come  e' stato gia' ritenuto dalla Corte con sent. n. 11 del  1969,  in  ordine a un ricorso proposto dalla stessa Regione avverso  l'anteriore  e  del  tutto simile legge statale 28 marzo 1968,  n.  375) la legge dello Stato non preclude ne' impone alla Regione  sarda di effettuare analoghe erogazioni ai concessionari regionali.  Cfr.: negli stessi termini sent. n. 11 del 1969 B).

*Parametri:* statuto regione Sardegna 3 del 26/02/1948, art. 3 lett.g

### Massima 2 — SENT.  2/72 B. TRASPORTI - AUTOSERVIZI DI LINEA PER VIAGGIATORI - LEGGE  STATALE  25 FEBBRAIO 1971, N. 94, RELATIVA ALLA EROGAZIONE DI  CONTRIBUTI  STRAORDINARI  AI  CONCESSIONARI  STATALI OPERANTI NELLE  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  NEI  CONFRONTI  DELLE  REGIONI  A STATUTO SPECIALE - INSUSSISTENZA   -   GIUSTIFICAZIONE   NEL   NON  ANCORA  AVVENUTO TRASFERIMENTO   DI   FUNZIONI   ALLE   PRIME   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non lede il principio di eguaglianza la legge statale 25 febbraio 1971,  n.  94,  che,  nel  disporre l'erogazione di contributi ai concessionari   di  autoservizi  di  linea  per  viaggiatori,  ha limitato  il  beneficio  ai  concessionari  statali,  attualmente operanti  nelle  Regioni  a statuto ordinario, con esclusione dei concessionari regionali operanti nelle Regioni a statuto speciale la  censura  relativa  a  una  disparita'  di  trattamento,  gia' disattesa  in  una situazione analoga dalla Corte con la sent. n. 11  del  1969,  non  trova  fondamento  neppure nella intervenuta istituzione  delle  Regioni  a  statuto  ordinario,  perche',  al momento  della  emanazione della legge istitutiva, tali enti, pur essendo   stati   costituiti,  erano  privi  della  capacita'  di provvedere  alla  cura  degli  interessi rientranti nella propria competenza.  Cfr.: sent. n. 11/69 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
