---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-10
data_deposito: 1972-02-17
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, lett. c, della legge 14 luglio 1965, n.  963  (disciplina  
 della  pesca  marittima),  sollevata, in riferimento all'art. 27, primo  
 comma, della Costituzione, dal pretore di Piombino con  l'ordinanza  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 26, lett. d, della stessa legge,  sollevata,  in  riferimento  
 agli artt. 1, primo comma, 4 e 27, terzo comma, della Costituzione, dal  
 pretore di Massa con l'ordinanza in epigrafe;                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'inciso "anche alle dipendenze  altrui",  contenuto  nell'art.  26,  
 lett.  d,  della stessa legge, sollevata, in riferimento agli artt. 4 e  
 35 della Costituzione, dal pretore di Roma con l'ordinanza in epigrafe.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/72  A.  PESCA - PESCA MARITTIMA - DISCIPLINA - LEGGE 14 LUGLIO  1965,  N.  963,  ART. 26, LETT. C - PENA ACCESSORIA DELLA SOSPENSIONE   DI   VALIDITA'  DE  PERMESSO  DI  PESCA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  27,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA  - INAPPLICABILITA' DELLA PENA ACCESSORIA A PERSONA ESTRANEA  AL  PROCESSO  E  DIVERSA  DA  QUELLA  CUI SI IRROGATA O IRROGABILE  LA  PENA  PRINCIPALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA COSTITUZIONALE.

> E'   palesemente   infondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  della  norma contenuta nella lett. c dell'art. 26 della  legge  14  luglio  1965,  n.  963  -  che  commina la pena accessoria della sospensione di validita' del permesso di pesca - sollevata,  in riferimento all'art. 27, primo comma, Cost., in un giudizio nel quale non era imputato il titolare del permesso. Non  e',  infatti,  invocabile  il principio costituzionale della responsabilita'  strettamente  personale,  rispetto  a  chi,  non essendo   stato   sottoposto  a  procedimento,  non  puo'  essere raggiunto  da  una  pena  accessoria,  essendo  questa  vincolata all'irrogazione di una pena principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — SENT.  30/72  B.  PESCA - PESCA MARITTIMA - DISCIPLINA - LEGGE 14 LUGLIO  1965,  N.  963,  ART.  26,  LETT.  D - INTERPRETAZIONE DI ESERCITARE  LA  PESCA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 1, PRIMO COMMA,  4 E 27, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - INCISO  "ANCHE  ALLE DIPENDENZE ALTRUI" - NON VIOLA GLI ARTT. 4 E 35   DELLA   COSTITUZIONE   -  GIUSTIFICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PENE - DETERMINAZIONE DA PARTE DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - LIMITI.

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della lett.  d  dell'art.  26  della  legge 14 luglio 1965, n. 963, che commina  la  pena  accessoria  dell'interdizione di esercitare la pesca  marittima,  in  riferimento agli artt. 1, primo comma, 4 e 27,   terzo   comma,   della  Costituzione,  anche  limitatamente all'inciso  che estende l'interdizione dell'esercizio della pesca "alle  dipendenze altrui", in riferimento agli artt. 4 e 35 della Costituzione. L'esercizio  di  un'attivita'  puo', infatti, essere sottoposto a condizioni  limiti  ed obblighi in funzione di interessi ritenuti meritevoli  di protezione, quali, nella specie, le esigenze della biologia marina e dell'ecologia. D'altro  canto,  stante  il  carattere  illecito  della  condotta incriminata,  e' da escludere, la violazione degli artt. 1, primo comma, 4 e 35 della Costituzione. Data  la  lieve  durata  della proibizione di esercitare la pesca marittima,  non sussiste neppure il contrasto con l'art 27, terzo comma, della Costituzione. Per  quanto, infine, concerne la interdizione all'esercizio della pesca  "anche  alle  dipendenze  altrui",  va  precisato che essa colpisce  il responsabile del reato. Di conseguenza un comandante o  capobarca  subira'  la  proibizione  di esercitare l'attivita' lavorativa   della   pesca  sia  nella  sua  qualita',  sia  come lavoratore subordinato. Il   fatto  commesso  dal  lavoratore  dipendente,  peraltro,  e' penalmente  sanzionato  nell'ambito  ed  entro  i  confini  delle disposizioni  della  parte generale del codice penale, specie con riguardo agli artt. 110 segg., 51, 47 e 48.

*Parametri:* Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
