---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-23
data_deposito: 1972-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della  legge   11  
 febbraio  1971, n. 11, recante "Nuova disciplina dell'affitto dei fondi  
 rustici", nella parte in cui  essa  disciplina  anche  i  contratti  di  
 affitto relativi ai masi chiusi, di cui al testo unico 7 febbraio 1962,  
 n.  8, approvato con decreto del Presidente della Giunta provinciale di  
 Bolzano;                                                                 
     b) dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  13  della  
 stessa legge, nella parte in cui dispone sull'assegnazione diretta agli  
 affittuari  anche  dei  contributi  disposti  da  leggi  regionali  del  
 Trentino-Alto Adige;                                                     
     c) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, 11, 14 e 6 della medesima legge, questioni  proposte  in  
 riferimento  all'art.  4,  nn.  1  e  9,  della legge costituzionale 26  
 febbraio 1948, n. 5, recante "statuto  speciale  per  il  Trentino-Alto  
 Adige".                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - AGRICOLTURA - AFFITTO DI  FONDI  RUSTICI  -  LEGGE  STATALE  11  FEBBRAIO 1971, N. 11 - ASSUNTA   VIOLAZIONE   DELL'ART.  92  DELLO  STATUTO  SPECIALE  - INSUSSISTENZA  -  MANCATA  EMANAZIONE  DI  NORME  REGIONALI NELLA MATERIA  -  APPLICABILITA'  DELLA  LEGGE  E  DELLE SUE SUCCESSIVE MODIFICAZIONI NEL TERRITORIO REGIONALE.

> Fino  a  quando  la Regione Trentino-Alto Adige non abbia emanato proprie   norme   in   materia  di  affittanza  agricola,  devono applicarsi  nel  suo  territorio le norme dello Stato, e non solo quelle  esistenti  al  momento  del  trasferimento dei poteri, ai sensi  dell'art.  92  dello Statuto speciale, approvato con legge cost.  26  febbraio  1948,  n.  5,  ma  anche  quelle  emanate in prosieguo:  ed  invero,  le  leggi  dello  Stato si applicano nel territorio  regionale  per  forza  propria e non in virtu' di una ipotizzata  "recezione  implicita",  la cui supposta esistenza e' resistita dalla lettera e dallo spirito del citato art. 92, oltre che  principi  del  sistema,  che non conosce limiti di efficacia alle leggi statali, che non siano quelli nascenti dalla esistenza di   norme  emanate,  nella  loro  competenza  costituzionalmente garantita, dagli enti regionali. Pertanto  sono  applicabili  alla  Regione Trentino-Alto Adige le norme  contenute  nella  legge  statale  11 febbraio 1971, n. 11, recante "nuova disciplina dell'affitto di fondi rustici".

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92

### Massima 2 — SENT.   35/72   B.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   COMPETENZA LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  DELLE PROVINCIE - AGRICOLTURA - CONTRATTI DI  AFFITTO  RELATIVI AI MASI CHIUSI - MATERIA COSTITUZIONALMENTE GARANTITA  -  D.PR.PROV.  DI  BOLZANO  7  FEBBRAIO  1962,  N. 8 - PREMINENZA   SULLA   LEGGE  STATALE  11  FEBBRAIO  1971,  N. 11 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DI  QUEST'ULTIMA  IN  PARTE  QUA. (STATUTO SPECIALE, ART. 11, N. 9). MASO  CHIUSO  - NATURA - DISCIPLINA SINGOLARE - MATERIA RISERVATA ALLE   PROVINCIE  DELLA  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE.  (STATUTO SPECIALE, ART. 11, N. 9).

> La  legge  statale  11  febbraio  1971,  n.  11,  recante  "nuova disciplina  dell'affitto dei fondi rustici" e' costituzionalmente illegittima  nella  parte  in cui disciplina anche i contratti di affitto  relativa ai masi chiusi, di cui al t.u. 7 febbraio 1962, n.   8,   approvato  con  decreto  del  Presidente  della  Giunta provinciale  di  Bolzano:  difatti,  le  norme  che regolano tale istituto,  di  natura  singolare  e  costituzionalmente garantite quanto  alla  materia  e  alla fonte, debbono avere la preminenza sulle  norme della legge statale, la dove questa, incidendo sulla disciplina   del   maso,   impedisce  od  ostacola  le  finalita' perseguite dalla legge speciale .

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n. 9

### Massima 3 — SENT.   35/72   C.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -   COMPETENZA LEGISLATIVA  -  AGRICOLTURA  -  AFFITTO  DI FONDI RUSTICI - LEGGE STATALE  11  FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 13 - ASSEGNAZIONE DIRETTA AGLI  AFFITTUARI ANCHE DEI CONTRIBUTI DISPOSTI DA LEGGI REGIONALI -   VIOLAZIONE   DELLA   COMPETENZA  ESCLUSIVA  DELLA  REGIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 13 della legge 11 febbraio 1971, n. 11, nella parte in cui dispone  sull'assegnazione  diretta  agli  affittuari  anche  dei contributi  disposti  da leggi regionali del Trentino-Alto Adige, e'  costituzionalmente  illegittimo  perche',  nel determinare il destinatario  dei contributi che la Regione, in materia riservata e  con  i  propri  fondi,  intende concedere, viola la competenza legislativa esclusiva dell'ente regionale.

### Massima 4 — SENT.  35/72  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE STATALE 11 FEBBRAIO 1971, N. 11, ART.  2,  11, E 14: DIPENDENZA REGIONALE DELL'ISPETTORATO AGRARIO PROVINCIALE  -  NON  VIOLANO  L'ART.  4, NN. 1 E 9, DELLO STATUTO SPECIALE  -  ASSICURANO  LA  COLLABORAZIONE  TRA TUTTI GLI ORGANI CENTRALI  E PERIFERICI DELLO STATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REGIONI  -  UFFICI  E  PERSONALE  -  UTILIZZAZIONE  DIRETTA,  PER FUNZIONI  MINORI,  DA  PARTE  DELLO STATO INDIPENDENTEMENTE DALLA DELEGA   EX   ART.  118,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - LEGITTIMITA'.

> Sono  costituzionalmente  legittimi  gli  artt.  2, 11 e 14 della legge statale n. 11 dell'11 febbraio 1971, che assegnano funzioni e  compiti  agli  uffici di dipendenza regionale dell'Ispettorato agrario   provinciale;  ed  invero  non  e'  ipotizzabile  alcuna violazione  delle norme contenute nei nn. 1 e 9 dell'art. 4 dello Statuto  della  Regione  Trentino-Alto  Adige, nel caso in cui lo Stato   utilizzi   direttamente,   per  funzioni  minori,  specie esecutive,  gli uffici e il personale degli enti regionali, nello spirito  di  una  necessaria  collaborazione fra tutti gli organi centrali  e  periferici, che, pur nella varia differenziazione di appartenenza, sostengono la struttura unitaria dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.1

### Massima 5 — SENT.  35/72  E.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  AGRICOLTURA - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE STATALE 11 FEBBRAIO 1971, N. 11, ARTT.  2,  11,  14  E 6 - COMMISSIONE TECNICA CENTRALE PER L'EQUO CANONE - AFFIDAMENTO AD ESSA, ANZICHE' AGLI ORGANI REGIONALI, DEL COMPITO DI REGOLARE LE SITUAZIONI NELLE QUALI LA LEGGE RISULTASSE INAPPLICABILE - GIUSTIFICAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 4, NN.   1  E  9,  DELLO  STATUTO  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' in contrasto con l'art. 4 nn. 1 e 9 dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto  Adige, l'art. 6 della legge n. 11 dell'11 febbraio  1971,  che affida alla Commissione tecnica centrale per l'equo  canone,  anziche'  agli  organi  regionali, il compito di regolare  le  situazioni  nelle quali, per mancanza di tariffe di redditi dominicali, la legge risultasse inapplicabile. La  competenza  dell'organo  centrale,  infatti,  trova razionale giustificazione  nella unitarieta' dell'indirizzo che un problema di  valutazioni  e  di  tariffe presuppone perche' queste possano risultare uniformi e quindi eque.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
