---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-23
data_deposito: 1972-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale  
 piemontese  (Approvazione  del  rendiconto   finanziario   anno   1970)  
 approvata  dal Consiglio regionale il 6 luglio 1971 e riapprovata il 21  
 settembre 1971.                                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI-  
                                   NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/72  A.  REGIONE PIEMONTE - BILANCIO - LEGGE REGIONALE 6 LUGLIO  1971  -  APPROVAZIONE  DEL  RENDICONTO FINANZIARIO 1970 - OMESSO  CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA'  DEGLI ATTI AMMINISTRATIVI DA PARTE  DELLA  COMMISSIONE  PREVISTA  DAGLI ARTT. 41 E SEGG. DELLA LEGGE  STATALE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62 - VIOLAZIONE DELL'ART. 125 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  regionale  piemontese  (approvazione  del   rendiconto finanziario  anno  1970)  approvata  dal Consiglio regionale il 6 maggio  1971  e  riapprovata  il  21 settembre 1971 e' viziata di illegittimita'  costituzionale  in riferimento all'art. 125 della Costituzione. E  cio'  perche' la legge della Regione del Piemonte ha approvato il  rendiconto  dell'anno  1970,  senza avere prima sottoposto al controllo della Speciale Commissione gli atti amministrativi, che di   esso   rendiconto  rappresentano  gli  elementi  essenziali, nonostante   l'art.  125  della  Costituzione  stabilisca  che il controllo di legittimita' sugli atti amministrativi della Regione e'  esercitato  in  forma decentrata da un organo dello Stato nei modi  e  nei  limiti  stabiliti  da leggi della Repubblica. E gli artt.  41  e  seguenti  della  legge  10  febbraio  1953,  n. 62, disciplinano  compiutamente  l'istituzione  ed  il  funzionamento delle Commissioni di controllo. La  circostanza che tale Commissione sia stata costituita in data 30  giugno  1971,  se  poteva  essere  motivo  di  ritardo  nella presentazione  del  rendiconto  (30 aprile, per il disposto dello art.  77  dello  Statuto),  non  vale  a giustificare la completa omissione  del  controllo.  Il  che  e'  confermato  dai  decreti ministeriali  del  5  giugno  e  1   ottobre 1970, 4 gennaio e  1 luglio  1971;  i  quali,  pur  autorizzando la Giunta regionale a deliberare,  nelle  more  della costituzione della Commissione di controllo,  l'effettuazione delle spese urgenti ed indifferibili, hanno  fatta  sempre salva la successiva approvazione della spesa da  parte  della Commissione stessa. Soltanto dopo l'approvazione degli  atti  amministrativi  da parte della ripetuta Commissione, il  legislatore  regionale  sarebbe  stato  posto  in  condizioni di   controllare  la  gestione  finanziaria  e  di  approvare  il rendiconto.

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.  36/72  B.  REGIONE PIEMONTE - BILANCIO - LEGGE REGIONALE 6 LUGLIO  1971  -  APPROVAZIONE  DEL  RENDICONTO FINANZIARIO 1970 - INOSSERVANZA DEI CRITERI DI CLASSIFICAZIONE DELLE ENTRATE E DELLE SPESE  FISSATI  DALLA  LEGGE  STATALE  16  MAGGIO  1970, N. 281 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  119,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   legge  regionale  piemontese  (approvazione  del  rendiconto finanziario  anno  1970)  approvata  dal Consiglio regionale il 6 luglio  1971  e  riapprovata  il  21 settembre 1971 e' viziata di illegittimita'  costituzionale in riferimento all'art. 119, primo comma, della Costituzione. E cio'   perche',   per  tale  norma  le  Regioni hanno autonomia finanziaria  nelle  forme  e  nei limiti stabiliti da leggi della Repubblica,  che  la coordinano con la finanza dello Stato, delle Provincie  e  dei Comuni. Allo scopo di attuare tale principio la legge  16  maggio 1970, n. 281, ha delegato il Governo ad emanare disposizioni  per la redazione dei bilanci regionali, in modo che il  sistema  di  classificazione  delle entrate e delle spese sia coordinato  con  le  norme  della  legge  1   marzo  1964,  n. 62 (concernente   il  bilancio  dello  Stato  e  quelli  degli  enti pubblici);  ed  ha  altresi' disposto che nel frattempo i bilanci regionali osservino le norme sulla amministrazione del patrimonio e della contabilita' generale dello Stato, in quanto applicabili. Ed  a  tale  legge ha fatto seguito il D.P.R. 3 dicembre 1970, n. 1171:  il  bilancio  di  previsione regionale e' costituito dallo stato di previsione dell'entrata, dallo stato di previsione della spesa  e  da  un  quadro  generale  riassuntivo da approvarsi con distinti articoli della legge di bilancio (art. 1) e le entrate e le  spese  delle  Regioni  sono  ripartite  in  titoli, capitoli, categorie, etc.. La  funzione  del  rendiconto  si  identifica  nella  esigenza di garantire  la  destinazione ai fini pubblici dei mezzi finanziari indicati  nei  bilanci  di  previsione; ed e' per tale motivo che anche  il rendiconto deve seguire la stessa classificazione delle entrate e delle spese disposta per quelli. Il  documento  approvato dalla legge regionale, non articolato su una siffatta classificazione, ma esaurentesi in un sommario conto di  cassa  ed un conto amministrativo, non risponde alle esigenze di cui innanzi.

*Parametri:* Costituzione, art. 119, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
