---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-23
data_deposito: 1972-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 Trentino-Alto  Adige  riapprovata  l'11  maggio  1971 avente ad oggetto  
 "disposizioni in favore del personale della Regione e degli altri  enti  
 locali che presti servizio nei Paesi in via di sviluppo".                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/72 A. REGIONI - COMPETENZE - ASSISTENZA AI PAESI IN VIA DI SVILUPPO - ESCLUSIONE.

> Non  appare  contestabile  che  l'assistenza  ai  paesi in via di sviluppo   rimanga   estranea  nel  modo  piu'  assoluto  ad ogni ingerenza   regionale,   non   solo   per   quanto   riguarda  la predisposizione  dei  programmi,  ma  anche  per  tutto  cio' che attiene direttamente o indirettamente alla loro esecuzione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  37/72  B.  REGIONI  - COMPETENZA LEGISLATIVA - ORDINAMENTO DEGLI   UFFICI   E  DEL  PERSONALE  -  LEGGE  REGIONALE  - LIMITE TERRITORIALE,  SALVO  CHE  ESSO  SI  COLLEGHI  ALL'ESECUZIONE  DI ACCORDI CON ALTRE REGIONI - FATTISPECIE - REGIONE T.A.A..

> Dall'art.  4  n. 1, Stat. T.A.A., in relazione con la prima parte del  primo comma dello stesso articolo e con il precedente art. 1 dello  Statuto  regionale  discende  che  la potesta' di disporre nella  materia  dell'ordinamento  degli uffici e del personale ad essi  addetto  (come del resto in ogni altra materia) incontra il suo  limite  naturale  e  non superabile nell'ambito territoriale della  Regione,  dovendo  rimanere esclusa la disciplina di tutti quei rapporti e quelle prestazioni relative al personale medesimo destinato  a svolgersi o ad effettuarsi al di la' di tale ambito, a  meno  che  essa non si colleghi alla esecuzione di accordi con altre Regioni.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1

### Massima 3 — SENT.  37/72  C. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - DISCIPLINA DI ATTIVITA'  ATTINENTI  AI  COMPITI  DELLA  REGIONE - PRODUZIONE DI EFFETTI DANNOSI SU ALTRE REGIONI O SU TUTTO LO STATO E DISCIPLINA DI OGGETTO ESTRANEO ALLA POTESTA' CONCESSA ALL'ENTE - INVALIDITA' DELLA LEGGE REGIONALE.

> Se  e' affetta da invalidita' la regolamentazione di un'attivita' la  quale,  pur  attenendo  ai  compiti  della  Regione,  risulti tuttavia  tale da indurre ripercussioni dannose su altre Regioni, o  addirittura su tutto lo Stato, di invalidita' assai piu' grave deve  ritenersi  colpito  l'atto che non gia' solo in conseguenza degli  effetti  prodotti, ma per lo stesso oggetto cui si rivolge trascende la potesta' concessa all'Ente.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1

### Massima 4 — SENT.   37/72   D.  LEGGE  REGIONALE  -  DIPENDENTI  REGIONALI  - ASSEGNAZIONE   AD   ESSI  DI  COMPITI  PROPRI  ED  ESCLUSIVI  DEI DIPENDENTI  STATALI  -  PRETESA  APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  - FATTISPECIE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLA LEGGE REGIONALE 11 MAGGIO 1971.

> Il  principio  d'eguaglianza per quanto si voglia estenderlo, non puo'  mai  condurre  ad assegnare ai dipendenti regionali compiti propri  ed esclusivi dei dipendenti statali e quindi posizioni ad essi corrispondenti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 1

### Massima 5 — SENT.  37/72  E.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  BUON  ANDAMENTO - COLLOCAZIONE  FUORI  RUOLO  DEL  PERSONALE  E FUNZIONALITA' DEGLI UFFICI - RAPPORTI. (COSTITUZIONE, ART. 97).

> I  principi dell'ordinamento statale non tollerano la concessione nei  riguardi  dei  dipendenti  locali  di congedi straordinari i quali  conducano  anche al collocamento fuori ruolo di coloro che ne beneficiano.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.  37/72  F.  REGIONI  -  DIPENDENTI REGIONALI - COLLOCAZIONE FUORI  RUOLO  OLTRE  UN CERTO LIMITE NUMERICO - RIFLESSI NEGATIVI SULLA  FUNZIONALITA'  DEGLI UFFICI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL BUON  ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - FATTISPECIE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA LEGGE REGIONALE 11 MAGGIO 1971.

> La  messa  fuori ruolo di dipendenti regionali, all'infuori di un tassativo  limite numerico, come previsto dalla legge reg. T.A.A. 11  maggio  1971,  non  puo'  non riflettersi sulla funzionalita' degli   uffici   regionali,   se  debba  valere,  come  non  puo' contestarsi, l'imprescindibile presupposto che l'entita' numerica dei  ruoli  regionali rimanga costantemente adeguata al numero ed alla qualita' delle attribuzioni degli uffici cui si riferiscono. Ne'  vale  fare  riferimento  ad  eventi che, nell'ordinaria vita dell'amministrazione, conducono a fare temporaneamente venir meno le  prestazioni  da  parte  di  alcuni dei titolari degli uffici, perche'  essi  hanno  carattere  eccezionale, e ai medesimi si fa fronte  o  con  nuove  assunzioni (come nel caso di dimissioni) o limitando   nel   tempo  (con  una  durata  massima  notevolmente inferiore  ai  tre  anni  stabiliti  con  la  legge impugnata) il periodo di assenza dall'ufficio consentita. Proprio  la  presenza  di non evitabili ipotesi di lontananza dal servizio di un certo numero di dipendenti rende intollerabile che se ne aggiungano altre del tutto arbitrarie. E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittima  la  legge  della Regione  Trentino-Alto  Adige riapprovata l'11 maggio 1971 avente ad  oggetto "disposizioni in favore del personale della Regione e degli  altri  enti locali che presti servizio nei Paesi in via di sviluppo".

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
