---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-23
data_deposito: 1972-03-01
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 64  del  r.d  12  
 luglio  1934,  n.  1214,  di  approvazione  del testo unico delle leggi  
 sull'ordinamento della Corte dei conti.                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 1972.       
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 38/72. PENSIONI - LIQUIDAZIONE PROVVISORIA DELLA PENSIONE O LIQUIDAZIONE  DI  UN'INDENNITA'  UNA  TANTUM  - RISCOSSIONE PRIMA DELLA  SCADENZA DEL TERMINE PER RICORRERE - DECADENZA DAL DIRITTO AL  RICORSO  GIURISDIZIONALE - R.D. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ART. 64 - DIFFORMITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'INDENNITA' UNA VOLTA TANTO    CONCESSA    ALL'INVALIDO   DI   GUERRA   -   DIFETTO  DI GIUSTIFICAZIONE   -   VIOLA   L'ART.   3   DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  differenza del titolo da cui si fa discendere la liquidazione dell'indennita'  pensionistica  (ordinaria o di guerra) in nessun modo  appare  suscettibile  di  ragionevolmente riflettersi sulla disciplina  dei rimedi avverso la detta liquidazione, quando essa venga ritenuta lesiva del maggiore diritto allegato dalle parte. Sussiste   quindi   difformita'   di  trattamento  fra  l'ipotesi dell'indennita'  una volta tanto concessa all'invalido di guerra, la  cui riscossione, ai sensi dell'art. 114 della legge 10 agosto 1950, n. 648 (confermato dall'art. 109 della legge 10 marzo 1968, n.  313), non implica piu' decadenza del diritto a ricorrere alla Corte dei conti, e quella di indennita' liquidata per trattamento pensionistico  relativo  a  rapporti di servizio ordinario la cui riscossione implica la decadenza. E',  pertanto,  costituzionalmente illegittimo l'art. 64 del r.d. 12  luglio  1934,  n. 1214, di approvazione del testo unico delle leggi sull'ordinamento della Corte dei conti.     ____________  N.B.:   Riguardo alla sentenza n.  38 del 1972 v.  la  ordinanza, di rigetto di istanza di correzione, n.  524 del 1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
