---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     decidendo sull'ordinanza indicata in epigrafe:                       
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 235 del codice di procedura penale, sollevata in  riferimento  
 all'art. 13 della Costituzione;                                          
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 235 del codice di procedura penale e  
 572  del  codice  penale,  sollevata  in  riferimento all'art. 13 della  
 Costituzione;                                                            
     3) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  246  del  codice  di  procedura penale, già  
 dichiarato illegittimo con sentenza n. 173 del 1971;                     
     4)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 269 del codice di procedura penale,  sollevata  
 in  riferimento  all'art.  13  della Costituzione e già dichiarata non  
 fondata, nei sensi di cui in motivazione, con sentenza n. 173 del 1971.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.        
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/72. PROCESSO PENALE - LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - ARRESTO  OBBLIGATORIO  IN FLAGRANZA - DELITTO DI MALTRATTAMENTO - CONTRASTO CON L'ART. 235 COD. PROC. PEN. E DEL COMBINATO DISPOSTO DEGLI  ARTT.  235  COD.  PROC. PEN. E 572 COD. PEN. CON L'ART. 13 COST. - ESCLUSIONE - CONVALIDA DELL'ARRESTO - ART. 246 COD. PROC. PEN.  -  CONCESSIONE  DELLA  LIBERTA' PROVVISORIA - ART. 269 COD. PROC.  PEN.  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  13,  TERZO  COMMA, COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Con  sentenza  n.  173  del  1971, statuendosi sull'art. 236 cod. proc.  pen.,  si  e'  ritenuto che gli estremi della necessita' e dell'urgenza,  di  cui  all'art.  13,  terzo  comma  Cost., vanno considerati  in relazione alle esigenze dell'acquisizione e della conservazione  delle prove. Tale rilievo vale, a maggior ragione, per  le ipotesi dell'arresto obbligatorio in flagranza, nel quale e' ancor piu' circoscritta la valutazione degli organi di polizia giudiziaria,  non  dovendo essi tenere alcun conto delle qualita' personali  del  soggetto. Pienamente soddisfatto e', altresi', il requisito della tassativita', non dovendo essi tenere alcun conto delle qualita' morali del soggetto. Non  contrasta  con  l'art.  13, terzo comma, Cost., il combinato disposto  degli  artt.  235  cod.  proc. pen. e 572 cod. pen., in quanto  anche  per  il  delitto  di  maltrattamento,  previsto in quest'ultima  norma,  non  e' da escludere la flagranza, seppure, data  la  struttura  del  reato,  non  e'  sempre  accertabile in concreto. Le questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 246 e 269 cod.  proc.  pen.  sono manifestamente infondate, per essere gia' state  decise con sent. n. 173 del 1971, a seguito della quale il giudice  ha l'obbligo di adottare un provvedimento motivato sulla convalida  dell'arresto  nonche' sulla protrazione della custodia preventiva o sulla concessione della liberta' provvisoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
