---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-24
data_deposito: 1972-03-03
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 23
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  58,  secondo  
 comma,  della  legge  10  febbraio  1953,  n.  62, sulla costituzione e  
 funzionamento degli organi regionali, limitatamente alle parole  "nella  
 misura e con le modalità da determinarsi nel regolamento", e dell'art.  
 67, nella parte in cui dispone che le norme sullo stato giuridico ed il  
 trattamento   economico   del   personale  di  ruolo  regionale  devono  
 uniformarsi  alle  norme  sullo  stato  giuridico  ed  il   trattamento  
 economico del personale statale;                                         
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte, con i ricorsi di cui in epigrafe, nei confronti  degli  artt.  
 6,  primo  e terzo comma, 10, 11, terzo e quarto comma, 48, 49, 55, 56,  
 59, 60, 61 e 62 della legge predetta, in riferimento agli artt. 5, 115,  
 117, 118, 119, 122, 123, 125, 126, 127 e 130 della Costituzione;         
     dichiara non fondata, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione,  
 la  questione  di legittimità costituzionale relativa all'articolo 65,  
 in riferimento alla VIII disposizione transitoria della Costituzione;    
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine agli artt.  l,  
 2,  3, 4, 5, 6, comma secondo, 7, 9, 14, 15, 16, 17, 19 a 39, 46, n. 1,  
 e 47.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  - PROPOSIZIONE DEL RICORSO  - TERMINE - DECORRENZA DAL GIORNO DELLA FORMAZIONE DELLE RISPETTIVE GIUNTE.

> Secondo  la  costante  giurisprudenza  della Corte costituzionale (cfr.  sentenze n. 39/71, 119/71, 120/71 e 121/71) per le regioni di  nuova  istituzione  i  termini  per ricorrere contro le leggi statali debbono computarsi a partire dal momento della formazione delle rispettive giunte.

### Massima 2 — SENT.  40/72  B.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO - COSTITUZIONE E FUNZIONAMENTO DEGLI ORGANI REGIONALI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ARTT. 1, 2, 3, 4, 5 E 7 - IMMEDIATA CESSAZIONE DI EFFICACIA A TUTTI  GLI EFFETTI DISPOSTA DALLA LEGGE 23 DICEMBRE 1970, N. 1084 -  ART.  6,  SECONDO  COMMA  - SUA ABROGAZIONE E SOSTITUZIONE CON ALTRA DISPOSIZIONE.

> Gli  artt.  1, 2, 3, 4, 5 e 7 della legge 10 febbraio 1953, n. 62 sulla  costituzione  e  sul  funzionamento degli organi regionali sono  stati  espressamente abrogati dalla legge 23 dicembre 1970, n.  1084, che ne ha altresi' disposto nel suo art. 1, l'immediata cessazione  di  efficacia a tutti gli effetti; quest'ultima legge ha  anche abrogato il secondo comma dell'art. 6 della precedente, sostituendovi una diversa formulazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione

### Massima 3 — SENT.  40/72  C.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO - COSTITUZIONE E FUNZIONAMENTO DEGLI ORGANI REGIONALI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62,  ART. 9, 46, N. 1 E 47 - ABROGAZIONE TACITA PER EFFETTO DELLA LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281.

> Gli  artt.  9, 46, n. 1 e 47 della legge 10 febbraio 1953, n. 62, risultano tacitamente abrogati per effetto della nuova disciplina introdotta  rispettivamente  dagli  artt.  17 e 20 della legge 16 maggio   1970,  n.  281,  recante  provvedimenti  finanziari  per l'attuazione delle regioni a statuto ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 125 · Costituzione · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 130

### Massima 4 — SENT.  40/72  D.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO - COSTITUZIONE E FUNZIONAMENTO DEGLI ORGANI REGIONALI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62,  ARTT.  14-17  E  DA 19 A 39 - VALORE TRANSITORIO PER EFFETTO DELLA LEGGE 23 DICEMBRE 1970, N. 1084, ART. 2 - ESAURIMENTO DELLA LORO EFFICACIA CON L'ENTRATA IN VIGORE DEGLI STATUTI REGIONALI.

> Le  disposizioni  di  cui  agli artt. 14, 15, 16, 17 e da 19 a 39 della  legge  10  febbraio  1953,  n.  62, hanno esaurito la loro efficacia,  per effetto dell'art. 2 della legge n. 1084 del 1970, che  attribuiva  loro valore transitorio, con l'entrata in vigore dei diversi statuti regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115 · Costituzione · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125

### Massima 5 — SENT.  40/72  E.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   RICORSO   REGIONALE   AVVERSO  LEGGE  STATALE  - IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONI DI CUI E' SOPRAVVENUTA L'ABROGAZIONE O CHE HANNO ESAURITO LA LORO TEMPORANEA EFFICACIA - DICHIARAZIONE DI  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA DEL CONTENDERE - EVENTUALI CENSURE NEI LORO CONFRONTI - COGNIZIONE IN SUCCESSIVI GIUDIZI PROPOSTI IN VIA INCIDENTALE.

> Le censure contenute in ricorsi proposti da alcune regioni contro disposizioni  di  leggi  statali che abbiano cessato di esplicare efficacia  per  sopravvenuta  abrogazione  o  per conclusione del periodo  transitorio  che  ne delimitava il loro valore nel tempo non  possono essere esaminate dalla Corte costituzionale, essendo cessata   la   materia   del   contendere   per   il  venir  meno dell'interesse   delle   parti  ricorrenti;  cio'  non   esclude, peraltro,  la  eventualita'  -  dati i rapporti fra abrogazione e illegittimita' costituzionale - che la Corte possa decidere delle stesse  censure,  qualora  esse siano proposte in via incidentale con  riferimento ad attivita' svolte dalle stesse regioni durante il periodo di cui dette disposizioni erano efficaci.

### Massima 6 — SENT.   40/72   F.   REGIONI   -   STATUTO ORDINARIO  -  LIMITI - COSTITUZIONE,  ART.  123 - "ARMONIA" CON LA COSTITUZIONE E CON LE LEGGI DELLA REPUBBLICA - INTERPRETAZIONE - FATTISPECIE - LEGGE 10 FEBBRAIO  1953, N. 62: SUE DISPOSIZIONI SPECIFICATIVE DI PRINCIPI COSTITUZIONALE  O  CHE  RENDANO  ESPLICITI  PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - NON VIOLANO L'ART. 123.

> La  disposizione  di  cui all'art. 123 Cost., nel prescrivere che gli  statuti regionali debbano essere "in armonia", oltre che con la  Costituzione, "con le leggi della Repubblica" ricomprende sia le  ipotesi in cui gli statuti sono strettamente subordinati alle norme  dettate  nel  tit. V della Costituzione, e percio' anche a quelle  poste dalle leggi ordinarie ivi espressamente richiamate, sia, ed a maggior ragione, le ipotesi in cui gli statuti medesimi sono  tenuti, in senso piu' lato, a conformarsi ai principi della disciplina,  di  grado  costituzionale e di grado legislativo, di materie connesse con l'organizzazione interna della Regione: cio' e'  confermato  anche dal significato con il quale la formula "in armonia"  e'  stato  adoperata  nell'uso  legislativo  a  livello costituzionale   per   designare   il   limite   derivante   alla legislazione  regionale  dai  principi dell'ordinamento giuridico dello  Stato  (cfr. artt. 3, ST. sardo, 2 ST. V.A., 4 St. T.A.A., 4,  St.  F.V.G.)  ed anche, piu' recentemente, dai principi della legislazione   statale   sulle  singole   materia  di  competenza regionale bipartita (cfr. art. 5 St. F.V.G.). Per conseguenza non contrastano  con  l'art. 123 Cost. le disposizioni della legge 10 febbraio  1953,  n.  62,  che  siano  specificative  di  principi costituzionali  o  che  rendano  espliciti  principi fondamentali della  legislazione  statale,  suscettibili  di incidere, gli uni come gli altri sul contenuto degli Statuti.

*Parametri:* Costituzione, art. 123

### Massima 7 — SENT.  40/72  G.  REGIONI - STATUTO ORDINARIO - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 6, PRIMO COMMA - PRESENTAZIONE DELLO STATUTO AL PARLAMENTO TRAMITE IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON VIOLA   L'ART.   123   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione di cui al primo comma dell'art. 6 della legge 10 febbraio  1953,  n.  62,  nel prescrivere che la presentazione al Parlamento  dello  Statuto  deliberato  dal  Consiglio  regionale avvenga per il tramite del Presidente del Consiglio dei Ministri, al  quale  spetta  di  regola  la  rappresentanza  unitaria dello Stato-persona  nei  rapporti con le regioni (cfr. sent. n. 13 del 1960)  ed al quale d'altronde e' fatto preciso obbligo di operare tale  presentazione nel termine di quindici giorni, non contrasta con  l'art.  123 Cost., che si limita a stabilire che gli statuti deliberati dai Consigli regionali siano successivamente approvati con  legge  dello Stato, senza nulla disporre quanto alle forme e ai modi della loro trasmissione al Parlamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 123

### Massima 8 — SENT.  40/72  H.REGIONI  -  STATUTO ORDINARIO - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 6, PRIMO COMMA - PRESENTAZIONE DELLO STATUTO AL PARLAMENTO TRAMITE IL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - NON VIOLA   L'ART.   121   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione di cui al primo comma dell'art. 6 della legge 10 febbraio  1953,  n.  62,  nel prescrivere che la presentazione al Parlamento  dello  statuto  deliberato  dal  Consiglio  regionale avvenga per il tramite del Presidente del Consiglio dei Ministri, non  contrasta  con  l'art.  121  Cost.,  che  riconoscendo che i Consigli  regionali  possono "fare proposte di legge alle Camere" prevede  una  semplice  facolta'  ed opera su di un piano diverso dalla  norma  in esame: quest'ultima, infatti, traendo le logiche conseguenze dall'art. 123 Cost., impone alle regioni l'obbligo di presentare  i  loro  statuti,  cosi'  richiedendone la necessaria approvazione,  nonche'  l'ulteriore conseguenziale obbligo per il Presidente  del Consiglio di investire il Parlamento su quanto in essi disposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 121

### Massima 9 — SENT.   40/72  I.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -   COMPETENZA LEGISLATIVA  -  LIMITI - PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  SULLE  MATERIE  DI CUI ALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - LORO  MUTAMENTO  -  LEGGE  10  FEBBRAIO  1953,  N.  62,  ART. 10: CONSEGUENTE   ABROGAZIONE  DELLE  NORME  REGIONALI  DI  DETTAGLIO DIVENUTE  INCOMPATIBILI  -  NON VIOLA LE NORME COSTITUZIONALI CHE GARANTISCONO L'AUTONOMIA REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione di cui all'art. 10 della legge 10 febbraio 1953, n.  62,  ai  sensi della quale, nel caso di mutamento di principi fondamentali  della  legislazione  statale  sulle  materie di cui all'art. 117 Cost., sono abrogate le norme regionali di dettaglio divenute incompatibili con i nuovi principi, non contrasta con le norme  costituzionali  che  garantiscono  l'autonomia  regionale. Infatti,  mancando  fra  la  competenza legislativa dello Stato e quella   delle   regioni   sulle   anzidette  materie  una  netta separazione  e  verificandosi al contrario un concorso fra le due fonti,  l'uno  ponendo  e  potendo  successivamente  modificare i principi fondamentali, all'altra essendo riservato porre le norme ulteriori,  bene  puo'  verificarsi  l'abrogazione  di precedenti norme  regionali in conseguenza del subentrare nella legislazione statale  di  nuovi principi, espressi od impliciti che siano, ove ricorrano  gli  estremi richiesti dall'art. 15 delle disposizioni sulla legge in generale premesse al codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 127 · Costituzione · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   40/72   J.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  LIMITI - PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  SULLE  MATERIA  DI CUI ALL'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - LEGGE  10  FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 10: CONSEGUENTE ABROGAZIONE DELLE  NORME  REGIONALI  DI  DETTAGLIO  DIVENUTE  INCOMPATIBILI - IPOTESI   DI  CONTRASTO  CHE  NON  SI  CONFIGURI  IN  TERMINI  DI INCOMPATIBILITA'   -   PROPONIBILITA'   DI   UNA   QUESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione di cui all'art. 10 della legge 10 febbraio 1953, n.  62,  ai  sensi della quale, nel caso di mutamento di principi fondamentali  della  legislazione  statale  sulle  materie di cui all'art. 117 Cost., sono abrogate le norme regionali di dettaglio divenute  incompatibili  con  i  nuovi  principi, non esclude che quando  il  contrasto  non  si  configuri  in  termini  di vera e propria   incompatibilita'   possa   proporsi   una  questione di legittimita'  costituzionale,  essendo  la legislazione regionale costituzionalmente   subordinata   al   rispetto   dei   principi fondamentali delle leggi statali.

*Parametri:* Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 125 · Costituzione · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 126

### Massima 11 — SENT.  40/72  K.  REGIONI - STATUTO ORDINARIO - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953,  N. 62, ART. 6, TERZO COMMA - RIFIUTO DI APPROVAZIONE DELLO STATUTO  DA  PARTE  DEL PARLAMENTO - COMUNICAZIONE DEL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI AL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO REGIONALE -   DELIBERAZIONE   DEL  NUOVO  STATUTO  -  ASSERITA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  STATUTARIA  -  ESCLUSIONE - GIUSTIFICAZIONE DELLA DISPOSIZIONE  -  SUSSISTENZA  DI  RIMEDI  A  TUTELA DELLA REGIONE CONTRO IL RIFIUTO DI APPROVAZIONE.

> La  disposizione di cui al terzo comma dell'art. 6 della legge 10 febbraio   1953,  n.  62,  nel  prescrivere  che  il  rifiuto  di approvazione da parte del Parlamento di uno statuto regionale sia comunicato  al  Presidente del Consiglio regionale dal Presidente del Consiglio dei Ministri e che il Consiglio regionale entro 120 giorni  dal ricevimento di tale comunicazione debba deliberare il nuovo   statuto,   non   contrasta   con  l'autonomia  statutaria riconosciuta   dalla   Costituzione  alle  Regioni:  infatti,  la comunicazione  del  rifiuto  per  il  tramite  del Presidente del Consiglio   dei  Ministri  costituisce  semplice  corollario  del sistema  di  presentazione dello statuto adottato dal primo comma dello  stesso  art.  6; l'obbligo per la regione di deliberare il nuovo statuto discende a sua volta dall'art. 123 Cost. che impone ad  ogni  regione  di  avere  un  proprio  statuto  approvato dal Parlamento;  infine,  la  disposizione  in esame non vieta che le regioni  interessate  possano  contro  il rifiuto di approvazione dello  statuto eventualmente esperire i rimedi loro spettanti, in forza  di  altre  norme,  a  tutela  della  propria  potesta'  di autorganizzazione.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115

### Massima 12 — SENT.  40/72  L.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - LEGGI REGIONALI - LEGGE  STATALE  10  FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 11, TERZO E QUARTO COMMA  -  FORMULE  DI  PROMULGAZIONE  - VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA STATUTARIA   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni di cui al terzo e quarto comma dell'art. 11 della legge  10  febbraio  1953,  n.  62, che prescrivono le formule di promulgazione  delle leggi regionali non contrastano con le norme costituzionali   che   garantiscono   alle   regioni    autonomia statutaria,  poiche',  come si desume dal raffronto del contenuto di  dette  formule  con  l'art.  127  Cost., tali disposizioni si limitano  a  fare  applicazione  del  principio  generale  che la formula  di  promulgazione  delle  leggi  sia  ricapitolativa del procedimento - inteso in senso largo - della loro formazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126

### Massima 13 — SENT.  40/72  M.  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  CONTROLLI DELLO STATO - NORME STATALI PARTICOLARI E DI  DETTAGLIO  CONTENUTE  NELLA  LEGGE  10 FEBBRAIO 1953, N. 62 - LEGITTIMITA' - MATERIA RISERVATA DALL'ART. 125 DELLA COSTITUZIONE ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA DELLO STATO.

> La  legge  10  febbraio 1953, n. 62, puo' validamente disporre al Capo  II  del  suo  Titolo  V  in  tema  di controlli dello Stato sull'amministrazione    regionale,    anche   stabilendo    norme particolari e di dettaglio, poiche' la materia e' riservata, alla stregua  del chiaro disposto dell'art. 125 Cost., alla competenza legislativa dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione

### Massima 14 — SENT.  40/72  N.  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  RIESAME DELLE DELIBERAZIONI SOGGETTE A CONTROLLO DI MERITO   -  LEGGE  10  FEBBRAIO  1953,  N.  62,  ARTT.  48 E 49 - CONDIZIONI PERCHE' LE DELIBERAZIONI REGIONALI DIVENGONO ESECUTIVE O  IMMEDIATAMENTE  ESEGUIBILI  PER  RAGIONI  DI URGENZA - ASSUNTA VIOLAZIONE    DELL'AUTONOMIA   STATUTARIA   -   INSUSSISTENZA   - CONFORMITA'  ALL'ART.  125  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  di  cui  agli  artt.  48   e  49 della legge 10 febbraio  1953,  n.  62,  fissando  il  quorum  della maggioranza assoluta  affinche'  le  deliberazioni  amministrative  regionali divengano  esecutive dopo essere state rinviate dalla Commissione di  controllo,  ovvero  affinche' siano immediatamente eseguibili per   ragioni   di   urgenza,   non  contrastano   con  le  norme costituzionali   che   garantiscono   alle    regioni   autonomia statutaria,  poiche'  integrano  senza  dubbio  un  aspetto della disciplina   dei   controlli   prevista   dall'art.   125  Cost., determinando  nel  primo  caso  a  quali  condizioni di controllo sospensivo  di merito sia superabile, precisando nel secondo caso i   termini  e  le  modalita'  dell'esercizio  del  controllo  di legittimita' sulle deliberazioni dichiarate urgenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 5

### Massima 15 — SENT. 40/72 O. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI  -  COMITATI REGIONALI - COMPOSIZIONE - COSTITUZIONE, ART. 130, PRIMO COMMA - RISERVA DI LEGGE STATALE.

> L'art.  130 Cost., nel suo primo comma, riserva testualmente alla legge  dello  Stato  di  regolare  il  modo  di  composizione dei comitati  regionali chiamati ad esercitare i controlli sugli enti locali  minori:  infatti,  la locuzione "legge della Repubblica", ivi  adoperata, sta certamente a significare "legge dello Stato", analogamente  a  quanto  si  riscontra  abitualmente  nelle altre disposizioni  comprese  entro  il  Tit.  V  della  parte II della Costituzione  (cfr.  ad es. l'art. 117, ultimo comma, l'art. 118, primo comma, l'art. 119, commi primo ed ultimo, ecc.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione · Costituzione, art. 117

### Massima 16 — SENT. 40/72 P. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI  - MATERIA NON COMPRESA NE' COMUNQUE INCLUSA TRA QUELLE DI COMPETENZA  LEGISLATIVA O STATUTARIA DELLE REGIONI - TASSATIVITA' DELLE  COMPETENZE REGIONALI - ATTRIBUZIONE IMPLICITAMENTE OPERATA DALL'ART. 130 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> L'intera  materia  dei  controlli  sugli enti locali, non essendo materia  statutaria  poiche'  manifestamente  non  rientra  nella "organizzazione  interna delle Regioni", ne' essendo prevista tra le  potesta' legislative elencate nell'art. 117 Cost., o comunque inclusa  nell'una  o  nell'altra  di esse, non risulta attribuita dalla Costituzione - nonostante qualche perplessita' cui potrebbe dar  luogo  la  dizione  letterale  dell'art. 130 confrontata con quella  dell'art.  125  -  ad  alcuna tra le competenza normative regionali:  o poiche' nel sistema costituzionalmente adottato non si   danno   competenze   legislative  regionali  che  non  siano tassativamente  stabilite  in  Costituzione  od  in  altra  legge costituzionale,  non e' ipotizzabile una attribuzione di potesta' normativa   operata   implicitamente  dall'art.  130  Cost.,  nel conferire  ad  un  organo  della Regione le funzioni di controllo sugli atti degli enti locali.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 126 · Costituzione · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5

### Massima 17 — SENT. 40/72 Q. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - CONTROLLO SUGLI ENTI LOCALI  -  COMITATI  REGIONALI  - COMPOSIZIONE - LEGGE STATALE 10 FEBBRAIO  1953,  N. 62, ART. 55 - ELEZIONE DA PARTE DEL CONSIGLIO REGIONALE   DEGLI   ESPERTI  CHE  NE  FANNO  PARTE  -  NON  VIOLA L'AUTONOMIA  STATUTARIA - MATERIA RISERVATA ALLA COMPETENZA DELLO STATO   DALL'ART.   130   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  55  della legge 10 febbraio 1953, n. 62, disciplinando il modo  di  elezione  da parte dei Consigli regionali degli esperti destinati  a  far  parte  dei  Comitati  per  il  controllo sulle provincie,   non   contrasta  con  le  norme  costituzionali  che garantiscono  alle  regioni  autonomia statutaria, poiche' incide sopra  un  oggetto  indubbiamente  attinente  alla  composizione dell'organo  di  controllo,  riservata  secondo l'art. 130 Cost., alla competenza della legge statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 125 · Costituzione · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 126

### Massima 18 — SENT.  40/72  R.  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - CONTROLLI SULLE DELIBERAZIONI  DEGLI ENTI LOCALI PRESE NELL'ESERCIZIO DI FUNZIONI AD  ESSI  DELEGATE DALLE REGIONI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ART.  62  - COMPETENZA DELLA COMMISSIONE DI CONTROLLO - NON VIOLA L'AUTONOMIA   STATUTARIA  -  IMPUTABILITA'  DELLE  FUNZIONI  ALLE REGIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  62  della  legge 10 febbraio 1953, n. 62, nel prescrivere che   il   controllo   sugli  atti  degli  enti  locali  adottati nell'esercizio  di funzioni ad essi delegate dalle regioni spetti alla  Commissione  di  controllo  di cui all'art. 41 della stessa legge, non contrasta con le norme costituzionali che garantiscono alle   regioni  autonomia  statutaria  ed  appare,  oltre  tutto, perfettamente  logico, dal momento che dette funzioni non cessano di   essere  imputabili  alle  regioni  per  la  circostanza  che l'esercizio   ne  sia  stato  delegato  ad  altro  ente,  come e' confermato dai commi secondo e terzo dello stesso art. 62 che non mancano   di   dettare   norme   a  tutela  dell'interesse  delle amministrazioni  regionali  deleganti al corretto esercizio delle attivita' delegate.

*Parametri:* Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 130 · Costituzione

### Massima 19 — SENT. 40/72 S. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - CONTROLLO SUGLI ENTI LOCALI  -  ESPERTI  MEMBRI  DEI  COMITATI  REGIONALI DI CONTROLLO -LEGGE  10  FEBBRAIO  1953,  N.  62,  ART.  58,  SECONDO  COMMA - ATTRIBUZIONE  DI  UNA  INDENNITA' PER OGNI GIORNO DI SEDUTA - NON VIOLA   L'AUTONOMIA  STATUTARIA  -  FONDAMENTO  IN  UN  PRINCIPIO DI  BUONA   AMMINISTRAZIONE   -   ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  58,  secondo  comma, della legge 10 febbraio 1953, n. 62, nel  disporre  che  agli esperti membri dei Comitati regionali di controllo  sugli  atti  degli  enti  locali  sia  attribuita  una indennita'  per ogni giorno di seduta, non contrasta con le norme costituzionali   che   garantiscono   alle    regioni   autonomia statutaria,  poiche'  altro non fa che escludere, in applicazione di  un  principio  di buona amministrazione, che tra le regioni e gli  esperti possa comunque costituirsi, anche indirettamente, un rapporto di tipo impiegatizio suscettibile tra l'altro di lederne l'indipendenza nell'esplicazione delle loro mansioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127 · Costituzione · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 130

### Massima 20 — SENT. 40/72 T. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - CONTROLLI SUGLI ENTI LOCALI  -  ESPERTI  MEMBRI  DEI  COMITATI  REGIONALI  -  LEGGE 10 FEBBRAIO  1953,  N.  62, ART. 58, SECONDO COMMA - ATTRIBUZIONE DI UNA INDENNITA' GIORNALIERA - DETERMINAZIONE DELLE MODALITA' DELLA CORRESPONSIONE  -  RINVIO  AD  UN  REGOLAMENTO  DELLA  REGIONE  - VIOLAZIONE    DELL'AUTONOMIA    STATUTARIA    -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 58, secondo comma, della legge  10  febbraio 1953, n. 62, nella parte in cui prescrive che le  modalita'  dell'indennita'  giornaliera da corrispondere agli esperti   membri  dei  Comitati   regionali  di  controllo  sugli atti  degli  enti  locali  siano  determinate  "nel regolamento": infatti,  anche  a  prescindere dall'ambiguita'  di rinvio ad  un regolamento non  meglio  precisato,  la  legge  statale  non puo' validamente  prestabilire,  senza  ledere l'autonomia  statutaria costituzionalmente riconosciuta agli enti regionali, quale sia lo strumento  idoneo  e  legittimo per la fissazione, da parte delle Regioni,  della  misura  e  delle  modalita'  dell'indennita'  in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 5

### Massima 21 — SENT.  40/72  U.  REGIONI  A  STATUTO ORDINARIO - AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  COSTITUZIONE DEGLI UFFICI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N.  62,  ART.  65 - OBBLIGO DI PROVVEDERE CON PERSONALE COMANDATO DEGLI   ENTI   LOCALI   O  DELLE  AMMINISTRAZIONI  DELLO  STATO - DISPOSIZIONE  DI CARATTERE TEMPORANEO - NON VIOLA LA DISP. TRANS. VIII   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  65  della  legge  10  febbraio  1953,  n.  62,  nel porre l'obbligo  per  le  regioni  di provvedere all'organizzazione dei propri  uffici  esclusivamente con personale comandato degli enti locali  o  delle  amministrazione  dello  Stato, opera come norma termporanea  unicamente  rivolta a disciplinare la fase del primo impianto degli uffici regionali, per cui non si pone in contrasto con  il  par. VIII delle disp. trans. e finali della Costituzione il quale, stabilendo la medesima regola, fa salvi tuttavia i casi di necessita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · Costituzione · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 126

### Massima 22 — SENT.   40/72   V.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  COMPETENZA LEGISLATIVA   -   STATO  GIURIDICO  ED  ECONOMICO  DEL  PERSONALE REGIONALE  -  RIENTRA  NELLA  MATERIA  DELL'ORGANIZZAZIONE  DEGLI UFFICI  -  LIMITI DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI - LEGGE  10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 67 - DIVIETO ALLE REGIONI DI DISPORRE  PER IL PERSONALE DI RUOLO REGIONALE UN TRATTAMENTO PIU' FAVOREVOLE  DI  QUELLO SPETTANTE AL PERSONALE STATALE - NON VIOLA L'ART. 117 DELLA COSTITUZIONE - PIENA RISPONDENZA AL PRINCIPIO DI BUONA  AMMINISTRAZIONE  EX ART. 97 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  materia  dello  stato  giuridico  ed  economico del personale regionale rientra in quella della organizzazione degli uffici che l'art.  117,  primo  alinea,  Cost.,  attribuisce  alla  potesta' legislativa  delle  Regioni,  entro  il  limite  -  oltre che del rispetto  degli  interessi  nazionali  e  di  quelli  delle altre regioni,  nonche' degli obblighi internazionali dello Stato - dei principi   fondamentali   stabiliti   dalle  leggi  statali:  per conseguenza  l'art.  67  della legge 10 febbraio 1953, n. 62, nel fissare  il  principio  che vieta alle regioni di disporre per il personale  di  ruolo  regionale  un  trattamento  economico  piu' favorevole  di  quello spettante al personale statale, non invade la  competenza  legislativa  regionale  ne', d'altro canto, detto principio  contrasta  con  altre  norme costituzionali, che' anzi appare   pienamente   rispondente   a   quei   canoni   di  buona amministrazione  che  l'art.  97  Cost.  vuole siano generalmente osservati nell'organizzazione dei pubblici uffici.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 126 · Costituzione, art. 123 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 130

### Massima 23 — SENT.   40/72   Z.  REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  COMPETENZA LEGISLATIVA   -   STATO  GIURIDICO  ED  ECONOMICO  DEL  PERSONALE REGIONALE  -  RIENTRA  NELLA  MATERIA  DELL'ORGANIZZAZIONE  DEGLI UFFICI  .  LIMITE DEI PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953, N. 62, ART. 67, PRIMA PARTE - RICHIEDE LA UNIFORMITA'  DELLA  LEGGE  REGIONALE  ALLE  NORME  STATALI  NELLA MATERIA   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.  117  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 67, prima parte, della legge  10  febbraio 1953, n. 62, che prescrive che le norme sullo stato  giuridico  ed  economico  del personale di ruolo regionale debbano  uniformarsi  alle  norme  sullo  stato  giuridico  ed il trattamento  economico  del  personale  statale:  infatti, ove la legge  regionale  dovesse  uniformarsi  alle  norme,  anziche' ai principi di fonte statale, verrebbe ad assumere inammissibilmente contenuto  meramente  integrativo,  mentre  se la disposizione in oggetto fosse da interpretare come avente riferimento ai principi sarebbe   pleonastica,  poiche'  il  limite  dei  principi  della legislazione statale sul pubblico impiego gia' deriva dalla prima parte dell'art. 117 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
