---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-24
data_deposito: 1972-03-03
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 38 delle disposizioni di attuazione del codice  di  procedura  
 civile  in  relazione  al  d.P.R.  25 giugno 1953, n. 492, e successive  
 modifiche,  per  ciò  che  riguarda  l'imposta  di  bollo  sugli  atti  
 giudiziari,  nonché  in  relazione  al  r.d.  10  marzo  1910, n. 149,  
 relativo ai depositi giudiziari in  valori  bollati  ed  in  danaro  ed  
 altresì in relazione alle norme sui diritti di cancelleria di cui alla  
 Tabella  D  della  legge  14 marzo 1968, n. 157; questione sollevata in  
 riferimento agli artt.  2,  3  e  24,  primo  e  secondo  comma,  della  
 Costituzione,  nonché  al  principio  secondo  il quale nella funzione  
 giurisdizionale si estrinseca uno dei  tre  poteri  fondamentali  dello  
 Stato.                                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1972.                             
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/72  A.  GIURISDIZIONE - PROTEZIONE GIUDIZIARIA CIVILE O PENALE - GRATUITA' - NON E' COSTITUZIONALMENTE GARANTITA.

> La  giustizia  e'  l'estrinsecazione di una funzione fondamentale dello  Stato,  ma  cio'  non porta a ravvisare nella Costituzione l'esistenza   di  una  garanzia  di  gratuita'  nella  protezione giudiziaria civile o penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 2 — SENT.  41/72  B. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, TERZO COMMA  -  INTERPRETAZIONE  -  LEGGI ORDINARIE IMPOSITIVE DI ONERI PATRIMONIALI - LEGITTIMITA'.

> Il  terzo  comma  dell'art.  24  della  Costituzione, con il fare obbligo  di  assicurare  ai  non  abbienti  i  mezzi  per agire e difendersi  in  giudizio, muove dal presupposto che sia legittimo imporre oneri patrimoniali a carico di coloro nei cui riguardi e' esercitata un'attivita' di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 3 — SENT. 41/72 C. DIRITTI DI AZIONE E DI DIFESA - ONERI PATRIMONIALI -   NON  OSTACOLANO  DI  FATTO  LA  LIBERTA'  E  L'EGUAGLIANZA  - SUSSISTENZA DEL GRATUITO PATROCINIO PER I NON ABBIENTI.

> Gli  oneri  patrimoniali  che  condizionano  l'azione e la difesa giudiziaria non sono ostacoli che limitano di fatto la liberta' e l'eguaglianza  dei cittadini. Impedimenti del genere non esistono nel  processo,  perche'  l'ordinamento  appresta  il  rimedio del gratuito  patrocinio  ai  non  abbienti i quali, com'e' noto, non sono  i  poveri, ma coloro che non sono in grado di sopportare il costo di un processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 4 — SENT.  41/72 D. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MODO DI ATTUAZIONE  DI UNA NORMA O DI UN GRUPPO DI NORME - NON E' INDICE, DI PER SE', DI ILLEGITTIMITA'.

> Il modo di attuazione di una norma o di un gruppo di norme non e' di per se' indice di un contrasto con la Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
