---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1972
data_decisione: 1972-02-24
data_deposito: 1972-03-03
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione   di  
 legittimità costituzionale dell'art. 570 del codice penale, sollevata,  
 con l'ordinanza del pretore di Forlì, in riferimento all'art. 29 della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 570 del codice penale proposte dalle  ordinanze  in  epigrafe  
 dei  pretori di Rogliano e di Borgo a Mozzano in riferimento, la prima,  
 agli artt.  13, primo comma, 16, primo comma, 25, secondo comma, e  29,  
 secondo comma, e la seconda, agli artt.  2, 3 e 29 della Costituzione.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 febbraio 1972.       
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - COD. PEN., ART. 570, PRIMO   COMMA   -  PERSEGUIBILITA'  DI  UFFICIO  DEL  DELITTO  DI VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI ASSISTENZA  FAMILIARE - QUESTIONE PROPOSTA IN UN GIUDIZIO IN CUI E' STATA PROPOSTA QUERELA DA PARTE DI UN CONIUGE A CARICO DELL'ALTRO - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'   inammissibile,   perche'   irrilevante,   la   questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  570  del  codice penale, sollevata,  con l'ordinanza del pretore di Forli', in riferimento all'art. 29 della Costituzione. (Specie:  il  pretore  lamentava  che il reato fosse perseguibile d'ufficio  ma  dagli  atti  risultava  che  la parte offesa aveva prodotto querela).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  42/72  B. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN.,  ART.  570,  PRIMO  COMMA  -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA   FAMILIARE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  13, PRIMO  COMMA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La sanzione penale prevista dall'art. 570, c.p. trova sufficiente giustificazione   nell'interesse   pubblico   all'osservanza  dei comportamenti   necessari   a   mantenere  integra  la  compagine familiare,  come  e'  stato  ampiamente  messo  in  rilievo nella sentenza  n.  46  del  1970,  dalla  quale  non  vi  e' motivo di discostarsi. Non   sono,   pertanto,  fondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  570  del  codice penale in riferimento agli artt. 13, primo comma, 16, primo comma, 25, secondo comma, e 29, secondo comma, 2, 3, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  42/72  C. PENA - LEGALITA' DELLA PENA - COSTITUZIONE, ART. 25,  SECONDO  COMMA  -  INDIVIDUAZIONE  DEL  FATTO-REATO MEDIANTE RICORSO  A CONCETTI EXTRAGIURIDICI DIFFUSI NELLA COLLETTIVITA' IN CUI IL GIUDICE OPERA - NON VIOLA IL PRINCIPIO COSTITUZIONALE.

> Non  contraddice  ne'  al principio di legalita' della pena ne' a quello  di  eguaglianza  il  fatto che il legislatore ricorra per l'individuazione  di  un  fatto-reato  a  concetti extragiuridici diffusi  o  generalmente  compresi  nella collettivita' in cui il giudice opera.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 4 — SENT.  42/72  D. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN.,  ART.  570,  PRIMO  COMMA  -  VIOLAZIONE  DEGLI OBBLIGHI DI ASSISTENZA  FAMILIARE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2, 3 E  29  DELLA  COSTITUZIONE   -  INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Riguardo   alla   censura   di  violazione  degli  artt.  2 e 29, interpretati  nel  senso  che  sarebbe  da  rilasciare ai coniugi l'autodeterminazione dei propri rapporti o l'autorganizzazione da essi   ritenuta   meglio  idonea  ad  assicurare  l'unita'  della famiglia,  e  di  conseguenza  escludersi  la  procedibilita'  di ufficio  sancita  dall'art.  570,  deve  farsi  riferimento  alla discrezionalita'  del  legislatore  nello  stabilire  i modi e le forme  del  perseguimento  delle  violazioni  degli  obblighi  di assistenza verso la famiglia, rimanendo al giudice costituzionale solo  l'accertamento  che  gli uni e le altre non contrastino con l'esigenza della ragionevolezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  42/72  E.  FAMIGLIA  - UNITA' DELLA FAMIGLIA - ABBANDONO - SEPARAZIONE   PERSONALE   PER   VIOLAZIONE   DELL'OBBLIGO   DELLA COABITAZIONE.

> E'   evidente   il   contrasto   dell'abbandono  con   l'esigenza dell'unita'  della  famiglia.  Ne' vale asserire in contrario che l'abbandono attesta l'avvenuta rottura dell'unita' spirituale, di fronte  alla  quale non ha senso l'imposizione dell'obbligo della coabitazione,  poiche'  proprio in considerazione dell'insorgenza di   siffatte  situazioni  sono  dettate  le  disposizioni  degli artt.  150  e  seguenti  cod.  civ.,  relative all'istituto della separazione personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 13

### Massima 6 — SENT.  42/72  F.  LIBERTA'  PERSONALE  E DI CIRCOLAZIONE - LIMITI DERIVANTI    DA   ASSOGGETTAMENTO   A   ORDINAMENTI   SPECIALI  - FONDAMENTO.

> I  limiti alla liberta' personale e di circolazione derivano, nel caso   dell'art.   570   c.p.,   come   in   ogni  altro  caso di assoggettamento  a  ordinamenti  speciali,  dalla  necessita'  di adempimento dei doveri ad esso assoggettamento inerenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 7 — SENT.  42/72  G. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA FAMIGLIA - COD. PEN.,   ART.  570  -  VIOLAZIONE  DEGLI  OBBLIGHI  DI  ASSISTENZA FAMILIARE - AUTONOMIA DELLA FATTISPECIE IVI PREVISTA.

> All'insorgenza  del  reato ex art. 570 c.p. non e' sufficiente il solo   fatto   del  sottrarsi  di  un  coniuge  al  dovere  della coabitazione  con l'altro, occorrendo invece che l'abbandono, pel suo  carattere  ingiustificato  e  definitivo, riveli la volonta' di   non   piu'   adempiere   gli  obblighi  dell'assistenza;  da intendere  pertanto  in  un  senso specifico, non identificantesi necessariamente    con    l'omissione   di   qualcuno   dei  vari comportamenti  imposti  dagli  artt.  143  e  seguenti del codice civile. Dal    che   si   deduce   che   deve   rimanere   affidato  alla discrezionalita' del legislatore sottoporre a diverso trattamento la  violazione  dell'uno  o dell'altro degli obblighi stessi. Non puo'  pertanto  essere  ritenuto  paradossale, che alle relazioni adulterine  (le  quali pure possono considerarsi contrastanti con il  dovere  di assistenza, se intenso in senso ampio) si facciano corrispondere solo sanzioni civili, per effetto delle sentenze di questa  Corte  n.  126 del 1968 e n. 147 del 1969, le quali hanno fatto  cadere  gli artt. 559 e 560 del c.p.; e cio' fino a quando la  legge  non  dovesse  disporre diversamente. L'autonomia della fattispecie  delittuosa contemplata dall'art. 570 risulta appunto confermata   dalla  considerazione dell'ovvia  applicabilita'  di quest'ultimo,   ove   alla  infedelta'  si  accompagnasse  il non adempimento dell'assistenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
