---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
     a) dell'art. 2, comma secondo, lettera d,  della  legge  15  luglio  
 1906,  n.  327  (sull'esercizio  della  professione  di ragioniere), in  
 riferimento agli artt. 3 e 33, comma quinto, della Costituzione;         
     b) dell'art. 31, n.  5,  del  d.PR.  27  ottohre  1953,  n.    1068  
 (ordinamento  della professione di ragioniere e perito commerciale), in  
 relazione alla legge 28 dicembre 1952, n. 3060 (delega al Governo della  
 facoltà di provvedere alla riforma degli ordinamenti delle professioni  
 di esercente in economia e commercio e di ragioniere),  in  riferimento  
 agli artt. 76 e 77 della Costituzione;                                   
     c)  dell'art.  1,  comma  terzo,  del  d.l.  15 febbraio 1969, n. 9  
 (riordinamento degli esami di Stato di maturità, di abilitazione e  di  
 licenza  della  scuola  media),  convertito  in legge con modificazioni  
 dalla legge 5 aprile 1969, n. 119, in riferimento  all'art.  33,  comma  
 quinto, della Costituzione;                                              
     sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe rispettivamente dal  
 tribunale  di Torino, dal tribunale di Novara, e dal tribunale di Lucca  
 e dal Consiglio nazionale dei geometri.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERESSATI CHE NON FURONO PARTI NEL GIUDIZIO A QUO -  INTERVENTO  -  INAMMISSIBILITA'.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 23, QUARTO COMMA, E 25, SECONDO COMMA; N.I., ART. 3).

> Nel  giudizio  incidentale  di  legittimita' costituzionale delle leggi,  non e' ammessa nessuna forma di intervento - ad eccezione di  quello  del Presidente del Consiglio dei Ministri - e possono costituirsi  soltanto  le parti del giudizio di merito alle quali deve  essere  notificata  l'ordinanza di rimessione non letta nel pubblico dibattimento. (Ord. 12 gennaio 1972).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.  43/72  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - EVENTUALI VIZI DEL CONTRADDITTORIO NEL GIUDIZIO DI MERITO  -  INSINDACABILITA'.  (LEGGE  11  MARZO 1953, N. 87, ART. 18).

> Ai  fini  della  individuazione dei soggetti che hanno diritto di costituirsi   davanti  alla  Corte  nei  giudizi  incidentali  di legittimita'  costituzionale non sono sindacabili dalla Corte gli eventuali  vizi  del  contraddittorio  verificatisi nel corso del giudizio di merito. (Ord. 12 gennaio 1972).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 18

### Massima 3 — SENT.  43/72  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  ADEGUATA  MOTIVAZIONE O INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA  NEL  SENSO  DELLA  SUA  APPLICABILITA' NEL GIUDIZIO DI MERITO - SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE SOTTO IL PROFILO DI UNA DIVERSA INTERPRETAZIONE - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Qualora  il  giudizio  a  quo motivi adeguatamente in ordine alla rilevanza  della  questione  da  lui  sollevata, ritenendo che la norma    debba   essere   interpretata   nel   senso   della  sua applicabilita'  al  caso  di  specie,  non  spetta  alla Corte di sindacare la motivazione medesima sotto il profilo di una diversa interpretazione della norma impugnata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  43/72  D. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - REQUISITI  RICHIESTI  PER L'ISCRIZIONE ALL'ALBO E PER L'ESERCIZIO PUBBLICO  DELLA  PROFESSIONE  -  APPLICABILITA'  DELLA  LEGGE  15 LUGLIO  1906, N. 327, ART. 2, SECONDO COMMA, LETT. D - PERIODO DI PARITA' BIENNALE E SUPERAMENTO DI UN ESAME PRATICO.

> Dall'esame   sistematico   delle  norme  concernenti  l'esercizio pubblico  della  professione  di ragioniere risulta con sicurezza che  sono  tuttora  in  vigore,  sul  punto relativo ai requisiti richiesti  per  l'iscrizione  all'albo e per l'esercizio pubblico della  professione,  le  norme  dettate  dalla  legge  15  luglio 1906,  n.  327  e segnatamente all'art. 2, comma secondo, lett. d che  prescrive  il  compimento  di un periodo di pratica biennale presso  un  ragioniere  collegiato  nonche'  il superamento di un esame pratico. Tali  norme,  infatti,  non  sono state abrogate o derogate dalle leggi  successive,  e  segnatamente dalla legge 28 dicembre 1952, n.  3060  e  dal  D.P.R.  27  ottobre  1953, n. 1068; la legge di delegazione  (n.  3060  del  1952),  in  particolare, in funzione dell'ordinamento  della  professione  di  ragioniere,  ha fissato principi  e  criteri  direttivi  in  coerenza  con  una  volonta' innovatrice  e  in  modo  tale che l'emittenda disciplina potesse essere   adeguata   alle  attuali  esigenze,  ma  non  ha  inteso modificare  ne'  ha  modificato  la  normativa  per le condizioni richieste  relativamente  all'iscrizione  all'albo;  e  la  legge delegata,  attraverso  il  rinvio,  non da' vita a norme estranee alla  materia  della  delega  o incompatibili con i principi ed i criteri direttivi di cui alla stessa legge di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  43/72  E. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - DISCIPLINA  DELL'ESERCIZIO  DELLA  PROFESSIONE E DELL'ORDINAMENTO DEGLI  STUDI  -  DISTINZIONE  -  TITOLO  DI STUDIO - LEGITTIMITA' ALL'ESERCIZIO  DELLA  PROFESSIONE, MA NON AUTORIZZA ALL'ESERCIZIO STESSO.

> In  ordine alla professione di ragioniere occorre tenere distinta la normativa diretta a disciplinare l'esercizio della professione medesima e quella diretta invece alla disciplina dell'ordinamento degli  studi.  Quest'ultima  normativa nella parte in cui dispone che  il  conseguimento  del titolo di studio conclusivo del corso presso gli Istituti tecnici commerciali da' diritto all'esercizio della professione considerata il titolo medesimo solo come titolo di  legittimazione  all'esercizio  della professione ma non anche come autorizzazione all'esercizio stesso.

### Massima 6 — SENT.  43/72  F. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - LEGGE  15  LUGLIO  1906, N. 327, ART. 2, SECONDO COMMA, LETT. D - REQUISITI PER L'ISCRIZIONE ALL'ALBO - PERIODO DI PRATICA BIENNALE E  SUPERAMENTO  DI  UN  ESAME  PRATICO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 33, QUINTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - DISTINTA  PREVISIONE  DELL'ESAME DI STATO CONCLUSIVO DEL CICLO DI STUDI   E   DELL'ESAME   DI  STATO  A  CARATTERE  PROFESSIONALE - DIVERSITA'  DELLA   DISCIPLINA   DA   QUELLA   POSTA   PER  ALTRE PROFESSIONI   - CORRISPONDENZA   AD   OGGETTIVA   DIVERSITA'   DI SITUAZIONI   GIURIDICHE    -    ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2, comma secondo, lett. d, della legge 15 luglio 1906, n.  327  (sull'esercizio  della  professione  di  ragioniere)  in riferimento agli artt. 3 e 33, quinto comma, della Costituzione. Infatti  detta  norma,  che  prevede,  per l'iscrizione all'albo, il  compimento  di  un  periodo  di  pratica  biennale  presso un ragioniere collegiato nonche' il superamento di un esame pratico, tiene  distinti  l'esame  di  Stato conclusivo del ciclo di studi e   l'altro,  parimenti  di  Stato,  a  carattere  professionale, rispettando  cosi'  l'art.  33,  comma quinto, della Costituzione che, appunto, prevede due esami di Stato. Inoltre, il citato art. 2,  se  e'  vero  che  detta  una  disciplina  diversa  da quella prevista  per  altre  professioni,  non viola per questo l'art. 3 della  Costituzione  essendo  l'indicata  diversita' di normativa corrispondente   ad   una   oggettiva  diversita'  di  situazioni giuridiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  43/72  G. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - D.L.  15  FEBBRAIO  1969,  N.  9, ART. 1, TERZO COMMA (CONVERTITO DALLA  LEGGE  5 APRILE 1969, N. 119) - DISTINGUE L'ESAME DI STATO CONCLUSIVO  DAL  CICLO  DI  STUDI  E L'ESAME DI STATO A CARATTERE PROFESSIONALE   -  NON  VIOLA  L'ART.  33,  QUINTO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1,  comma  terzo,  del  D.L.  15  febbraio  1969, n. 9 (riordinamento   degli   esami   di   Stato,   di  maturita',  di abilitazione e di licenza della scuola media) convertito in legge con   modificazioni   dalla  legge  5  aprile  1969,  n.  119, in riferimento   all'art.  33,  comma  quinto,  della  Costituzione. Infatti  con  la  norma  denunciata  si dichiara solamente che il diploma  di  maturita'  conseguito  presso  gli  Istituti tecnici abilita,  tra  l'altro, alla professione di ragioniere e con cio' la  disciplina  e'  destinata ad operare sul terreno scolastico e non  anche immediatamente e direttamente su quello professionale. Risultano  cosi'  distinti,  in conformita' al disposto dell'art. 33, comma quinto, della Costituzione, l'esame di Stato conclusivo del  ciclo degli studi e quello diretto a consentire l'iscrizione all'albo professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  43/72  H. PROFESSIONI CIVILI - PROFESSIONE DI RAGIONIERE - D.P.R.  27  OTTOBRE 1953, N. 1068, ART. 31, N. 5 - CONDIZIONI PER L'ISCRIZIONE  ALL'ALBO  DEI  RAGIONIERI  -  NON ECCEDE DAI LIMITI DELLA  DELEGA  CONFERITA  CON  LEGGE  28 DICEMBRE 1952, N. 3060 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 77 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   31,   n.  5  del  D.P.R.  27  ottobre  1953,  n. 1068 (ordinamento    della   professione   di   ragioniere   e  perito commerciale),  in  relazione alla legge 28 dicembre 1952, n. 3060 (delega  al  Governo  della  facolta'  di provvedere alla riforma degli  ordinamenti  delle  professioni di esercente in economia e commercio  e  di  ragioniere),  in riferimento agli artt. 76 e 77 della  Costituzione. Infatti detta normativa, per quanto concerne le  condizioni  per l'iscrizione all'albo dei ragionieri, non da' vita  a  norme estranee alla materia della delega o incompatibili con i principi o i criteri direttivi contenuti nella stessa legge di delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 9 — SENT.  43/72  I.  PROFESSIONI  CIVILI - PROFESSIONE DI GEOMETRA - D.L.  15  FEBBRAIO 1969. N. 9, ART. 1 TERZO COMMA - CONSEGUIMENTO DEL  DIPLOMA  DI  GEOMETRA  -  ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE  -  NON DA' DIRITTO ALL'ISCRIZIONE ALL'ALBO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  33,  QUINTO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1,  comma  terzo,  del  D.L.  15  febbraio  1969,  n. 9, relativamente  al  conseguimento  del  diploma di geometra non ha portata innovativa: esso in particolare non dispone che colui che abbia  superato  l'esame  di maturita' alla fine dei corsi presso gli  Istituti  tecnici  per  geometri ed in quanto abilitato, per cio'   solo,   all'esercizio  della  professione,  abbia  diritto all'iscrizione   all'albo   tenuto  dal  Consiglio  del  Collegio provinciale  dei  Geometri. Consegue che tale norma non contrasta con  l'art.  33, comma quinto, della Costituzione - che distingue tra  l'esame di Stato che abilita all'esercizio della professione -  non  potendosi  in  essa  rinvenire  il  precetto che consente all'abilitato   l'iscrizione  al  relativo  albo:  la  disciplina concernente  le condizioni per l'iscrizione all'albo, infatti, va ricercata  nell'ordinamento  della professione di geometra, e, in particolare,  nell'art.  4, lett. c del R.D. 11 febbraio 1929, n. 274.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 10 — SENT.  43/72 L.  DELEGAZIONE LEGISLATIVA - COSTITUZIONE, ARTT. 76 E 77 - INTERPRETAZIONE - FATTISPECIE - LEGGE DELEGATA CHE DETTI O MANTENGA  NORME GIA' ESISTENTI NELLA STESSA MATERIA E COMPATIBILI CON I PRINCIPI E CRITERI DIRETTIVI - ILLEGITTIMITA'.

> Gli  artt.  76  e 77 della Costituzione fissano i presupposti, le condizioni  e  i  limiti  dell'attivita'  legislativa  delegata e riflettono  nel contempo l'esigenza che la legge delegata sia nel suo  contenuto  sostanziale  conforme  a  quella  di delegazione. Pertanto non sia ha violazione dei citati precetti costituzionali qualora  con  la  legge  delegata  siano dettate o implicitamente mantenute  norme  gia'  esistenti  nel  sistema  rientranti nella materia  oggetto  della  delega  e  compatibili  con i principi e criteri direttivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 11 — SENT.  43/72  M.  ESAME  DI STATO - COSTITUZIONE, ART. 33, QUINTO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  33,  comma  quinto,  della  Costituzione, prescrivendo un esame  di Stato per l'ammissione ai vari ordini e gradi di scuola e  per  la conclusione di essi e per l'abilitazione all'esercizio professionale, ha segnato e segna un limite all'attivita' passata e  futura  del  legislatore.  Esso distingue tra l'esame di Stato conclusivo   dei  corsi   degli  studi  e  quello  professionale; conseguentemente  nella  disciplina  di  tali  esami,  distinti o unificati  che  essi siano, debbono essere dettate norme idonee a consentire  un  serio  ed  oggettivo  accertamento  del  grado di maturita'  del  discente  e  del concreto possesso da parte dello stesso   della  preparazione,  attitudine  e  capacita'   tecnica necessario   perche'   dell'esercizio    pubblico   dell'ativita' professionale i cittadini possano giovarsi con fiducia.

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
