---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  in  epigrafe  indicato,   per  
 sopravvenuto difetto di interesse alla pronuncia nel merito.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 44/72. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA -  NORME  PER  L'INDUSTRIA DEL QUARZO E DEL GESSO - RICORSO DELLO STATO  AVVERSO LA LEGGE REGIONALE RIAPPROVATA IL 21 APRILE 1971 - SOPRAVVENUTA LEGGE COSTITUZIONALE 10 NOVEMBRE 1971, N. 1, RECANTE MODIFICAZIONI ALLO STATUTO REGIONALE - TRASFERISCE ALLE PROVINCIE DI  TRENTO  E  DI  BOLZANO LA POTESTA' LEGISLATIVA PRIMARIA PRIMA SPETTANTE,  NELLA  MATERIA,  ALLA REGIONE - APPLICABILITA' IN VIA PROVVISORIA  DELLE  LEGGI  REGIONALI  GIA'  VIGENTI  ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL MERITO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  ricorso  promosso  dallo  Stato  avverso  il disegno di legge regionale   Trentino-Alto   Adige   recante   "nuove   norme  per l'industria  del  quarzo  e  del  gesso",  e'  inammissibile  per sopravvenuto  difetto  di  interesse  alla  provincia del merito. Invero  l'atto  impugnato non potra' piu' assumere forza di legge essendo   intervenuta,   nelle   more   del  giudizio,  la  legge costituzionale 10 novembre 1971, n. 1, recante modificazioni allo statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige, secondo cui nelle materie  trasferite dalla competenza della Regione a quella delle Provincie,  sono  fatte  salve  le  sole  leggi regionali gia' in vigore il 20 gennaio 1972 (art. 56).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
