---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  373  del  codice  di procedura  
 civile sollevata con  l'ordinanza  in  epigrafe  del  pretore  di  Rodi  
 Garganico, in riferimento agli artt. 24 e 111 Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - QUESTIONE PROPOSTA NEI CONFRONTI  DI  NORME  NON  APPLICABILI NEL GIUDIZIO A QUO (DI ESECUZIONE),   MA   CONCERNENTI  UN  PROCEDIMENTO  ESTRANEO  ALLA COMPETENZA  DEL GIUDICE - FATTISPECIE - COD. PROC. CIV., ART. 373 -   DIFETTO   ASSOLUTO  DI  RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 373 c.p.c., sollevata  dal  Pretore  in sede di processo di esecuzione di una sentenza  di  II  grado  gravata  di  ricorso  per Cassazione nel presupposto  che  il  procedimento  per  ottenere, dal giudice di appello, la sospensione della sentenza oggetto del ricorso sia in contrasto   con  gli  artt.  24  e  111  della  Costituzione,  e' irrilevante,  essendo  di  palese  evidenza che il giudice a quo, invece   di   limitarsi  a  conoscere  delle  norme   applicabili nell'ambito  del  caso  concreto sottoposto alla sua decisione e' risalito,  onde  sollevare  la questione di costituzionalita', ad antecedenti  relativi  ad  una  fase  pregressa  del  processo di cognizione. Il   giudice,   infatti,   non   doveva,   ne'  direttamente  ne' indirettamente,  applicare  la norma impugnata, la quale concerne un   procedimento   (quello   cioe'  relativo  alla   sospensione dell'esecuzione  di  una  sentenza  di  secondo grado) totalmente estraneo   alla   sua  competenza  ed  altresi'  all'oggetto  del giudizio  innanzi  a  lui   proposto,  limitato  all'accertamento dell'inefficacia del precetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
