---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 27 della legge  
 26 luglio  1965,  n.  965  (contenente,  tra  l'altro,  modifiche  agli  
 ordinamenti  delle  Casse  pensioni  facenti  parte  degli  Istituti di  
 previdenza presso il Ministero del tesoro), nella parte in cui  esclude  
 gli  orfani  maggiorenni  dal  trattamento ivi previsto in favore delle  
 orfane.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/72.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - CASSE PENSIONI FACENTI PARTE DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA PRESSO IL MINISTERO DEL TESORO -  LEGGE  26 LUGLIO 1965, N. 965, ART. 27 - DIRITTO ALLA PENSIONE DI  RIVERSIBILITA'  DELLE  ORFANE  NUBILI  O VEDOVE - RIFERIMENTO DELLE  CONDIZIONI  RICHIESTE ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  - IMPLICATA ESCLUSIONE DAL BENEFICIO DEGLI ORFANI DI SESSO MASCHILE  MAGGIORENNI  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA PER MOTIVI DI SESSO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per  contrasto con l'art. 3 della Costituzione, l'art. 27 della legge 26 luglio 41965, n. 965 (contenente,  tra l'altro, modifiche agli ordinamenti delle Casse pensioni  facenti  parte  degli  Istituti di previdenza presso il Ministero  del  tesoro)  nella  parte  in  cui esclude gli orfani maggiorenni dal trattamento ivi previsto in favore delle orfane. L'art.  27,  infatti,  concede  alle  orfane  nubili  o vedove il diritto  alla  pensione  di  riversibilita'  anche se lo stato di invalidita'  a  lavoro  proficuo  e  la  nullatenenza non fossero sussistiti  alla data di morte dell'iscritto o del pensionato, ma sussistessero   all'atto   di  entrata  in  vigore  della  legge. Implicitamente  tale  norme nega il beneficio nei confronti degli orfani  maggiorenni  (rispetto  ai  quali  continua ad applicarsi l'art.  30  della  legge 6 luglio 1939, n. 1035, che concede agli orfani  e alle orfane nubili o vedove maggiorenni il diritto alla pensione  purche'  alla  data  di  morte del sanitario gli stessi fossero  a  di  lui carico ed inabili permanentemente a qualsiasi proficuo  lavoro e fossero rimasti nullatenenti) determinando una disparita' di trattamento fondata esclusivamente sulla diversita' di  sesso. Da cio' deriva che l'esigenza di eguale disciplina per situazioni  che  siano  uguali  -  consacrata  nell'art.  3 della Costituzione  -  non trova riscontro nel disposto del citato art. 27  del  quale  pertanto  deve essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale in parte qua.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
