---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 4, comma primo, del  d.P.R.    11  
 gennaio  1956,  n. 17 ("statuto degli impiegati civili dello Stato"), e  
 dell'art. 14, comma primo, del d.P.R. 10 gennaio  1957,  n.  3  ("testo  
 unico  delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili  
 dello Stato"), sollevata, dalle ordinanze indicate in  epigrafe,  nella  
 parte  concernente  l'orario giornaliero di lavoro negli uffici di Roma  
 ed in riferimento all'art.  3 della Costituzione.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/72 B. IMPIEGO PUBBLICO - STATUTO DEGLI IMPIEGATI CIVILI DELLO   STATO  -  D.P.R.  10  GENNAIO  1957,  N.  3,  ART.  385 - ABROGAZIONE DEL R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 2960, SALVO L'ART. 106, PRIMO  COMMA,  SULL'ORARIO  DI  LAVORO  -  CONFERMA  CHE,  CON IL RICHIAMO  ALLE NORME PREESISTENTI, IL LEGISLATORE DEL 1957 NON HA INTESO INNOVARE LA DISCIPLINA DELLA MATERIA.

> L'art.  385  del  "testo  unico delle disposizioni concernenti lo statuto degli impiegati civili dello Stato", approvato con D.P.R. 10  gennaio  1957,  n.  3,  del  momento  stesso  in cui dichiara abrogato  il  r.d.  30 dicembre 1923, n. 2960 (disposizioni sullo stato giuridico degli impiegati civili dell'amministrazione dello Stato)  espressamente  esclude dall'abrogazione l'art. 106, primo comma   (relativo  all'orario  di  lavoro).  Il  che,  mentre  e' chiaramente  incompatibile  con  l'ipotesi  che l'art. 14 di quel testo unico, nel disporre che "l'orario di lavoro rimane regolato dalle   norme   in  vigore",  abbia  recepito  il  contenuto  dei precedenti  atti  normativi  in materia (compreso, dunque, l'art. 106  del  r.d.  n. 2960)  e ne abbia in tal modo novato la fonte, suffraga  la conclusione, opposta, che con il richiamo alle norme preesistenti,  il  legislatore  del  1957  veniva  ad  affermare, semplicemente,  che  nella regolamentazione dell'orario di lavoro dei dipendenti pubblici nulla era innovato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  47/72 C.  IMPIEGO PUBBLICO - ADDETTI AI PUBBLICI UFFICI DI ROMA  -  DISCIPLINA  DELL'ORARIO  DI LAVORO - SEI ORE GIORNALIERE SENZA  INTERRUZIONE  INVECE  DI SETTE ORE DIVISE IN DUE PERIODI - D.P.R.  11  GENNAIO 1956, N. 17, ART. 4, PRIMO COMMA, E D.P.R. 10 GENNAIO  1957,  N.  3,  ART.  14,  PRIMO  COMMA  - DISPONGONO CHE L'ORARIO   RIMANGA   REGOLATO   DALLE   NORME  IN  VIGORE  - LORO INAPPLICABILITA'  NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Nel  proporre, con le sue ordinanze emesse il 30 gennaio 1971 (n. 237  e  238  reg. ord. 1971 e pubblicate nella G.U. n. 184 del 21 luglio  1971)  in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, la questione   relativa   alla   disciplina  dell'orario  di  lavoro ordinario (sei  ore giornaliere senza interruzione) degli addetti ai  pubblici uffici di Roma (la cui eccezionalita', rispetto alla regola   generale  che  per  gli  uffici  delle  altre  parti del territorio  nazionale  (art.  106  del  r.d. 30 dicembre 1923, n. 2960)  fissa  l'orario  giornaliero  in  sette  ore divise in due periodi,  e' apparsa ingiustificata e nell'affermare, in punto di rilevanza, che, se la suddetta norma relativa agli uffici di Roma non  fosse  in  contrasto  con  il  principio  di eguaglianza, in entrambi  i  casi  il  giudizio a quo dovrebbe essere deciso alla stregua  di essa, il Consiglio di Stato parte dal presupposto che tutta  la  normativa  inerente  all'orario dei pubblici uffici di Roma (secondo il Consiglio di Stato introdotta con il decreto del Capo  del  Governo  del  17  settembre 1939) sia stata recepita e fatta propria dai suddetti decreti legislativi del 1956 e 1957. Senonche',  poiche'  nessun  argomento e' stato addotto, e nessun argomento  sussiste  (cfr.  le  massime  A  e B) per far ritenere fondata  tale  tesi,  ne  consegue  che  la  suddetta norma circa l'orario  di  sei ore continuative per gli uffici di Roma, non ha fonte  nelle disposizioni impugnate. Pertanto, non dovendo queste essere  applicate  nel  giudizio  a quo, la questione sollevata a loro   riguardo   va   dichiarata   inammissibile   dalla   Corte costituzionale per difetto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  47/72  A. IMPIEGO PUBBLICO - ADDETTI AI PUBBLICI UFFICI DI ROMA  -  DISCIPLINA  DELL'ORARIO  DI LAVORO - SEI ORE GIORNALIERE SENZA  INTERRUZIONE  INVECE  DI SETTE ORE DIVISE IN DUE PERIODI - D.P.R.  11  GENNAIO 1956M N. 17, ART. 4, PRIMO COMMA - DISPONGONO CHE   L'ORARIO   RIMANGA   REGOLATO   DALLE  NORME  IN  VIGORE  - INTERPRETAZIONE   NEL   SENSO   CHE  IL  RICHIAMO  DI  PRECEDENTI DISPOSIZIONI  NON  VALGA  A  STACCARE  LA  DISCIPLINA DALLE FONTI ORIGINARIE. LEGGI  -  CONTENUTO  -  RICHIAMO  DI PRECEDENTI NORME - NATURA ED EFFETTI.

> In   mancanza  di  univoci  e  significativi  clementi  idonei  a dimostrare,  con  l'avvenuta  recezione, l'effetto novativo della fonte  di  produzione  del  precetto, il richiamo di una legge al contenuto  di  precedenti  atti normativi, legislativi o non, non vale  - segnatamente nelle materie che sono oggetto di riserva di legge - a staccare la relativa disciplina della fonte originaria. E'  questo  il  caso  degli  artt.  4, comma primo, del d.P.R. 11 gennaio  1956,  n.  17  ("statuto  degli  impiegati  civili dello Stato")  e  14,  comma  primo,  del  D.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 ("testo  unico  delle  disposizioni  concernenti lo statuto degli impiegati  civili dello Stato") i quali limitandosi genericamente a  disporre che "l'orario giornaliero di servizio rimane regolato dalle  norme  in vigore" dimostrano, nei due decreti legislativi, non  gia'  la  volonta'  di  assumere  a  proprio  contenuto, per relationem,  quello  delle  preesistenti  norme (legislative o in ipotesi,  sunlegislative)  concernenti  l'orario di lavoro, ma la mera intenzione di non modificare in alcun modo la disciplina che da esse risulti statuita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
