---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli articoli da 87 a 92 della legge 22 aprile 1941, n.  633,  recante  
 "Protezione  del  diritto  di  autore  ed altri diritti connessi al suo  
 esercizio",  sollevata,  con  l'ordinanza  di  cui  in   epigrafe,   in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  SUSSISTENZA NELLA SPECIE   DI   DISCIPLINA   SPECIALE  DEI  DIRITTI  RELATIVI  ALLE FOTOGRAFIE  -  LEGGE 22 APRILE 1941, N. 633, ARTT. 87-92 - OMESSA PROTEZIONE  DEL  DIRITTO  MORALE  DI CUI ALL'ART. 20 DELLA STESSA LEGGE  - EVENTUALE DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - IMPLICA IL RICONOSCIMENTO DI QUELLA PROTEZIONE.

> E'   rilevante   per  il  giudizio  in  merito  la  questione  di legittimita' costituzionale -sollevata con riferimento all'art. 3 della  Costituzione- degli artt. da 87 a 92 della legge 22 aprile 1941,  n.  633,  concernenti  la  disciplina speciale dei diritti relativi   alle   fotografie,   articoli  che  non  concedono  ai rispettivi  autori  anche  la  protezione  del  diritto morale di cui   all'art.  20   della  legge  stessa,  giacche'  l'eventuale dichiarazione    di   illegittimita'   delle   norme   denunziate implicherebbe il riconoscimento di quella protezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  48/72  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  -  SUSSISTENZA NELLA SPECIE - DISCIPLINA SPECIALE DEI DIRITTI RELATIVI ALLE FOTOGRAFIE - LEGGE 22 APRILE 1941, N. 633, ARTT. 87 A 92 - OMESSA PROTEZIONE DEL   DIRITTO   MORALE   SPETTANTE   AGLI   AUTORI  -  AUTOMATICA OPERATIVITA'  DELLA  TUTELA  IN  BASE ALLA CONVENZIONE DI BERNA - ESCLUSIONE. (LEGGE 16 FEBBRAIO 1953, N. 247).

> E'  ugualmente rilevante la stessa questione di costituzionalita' prospettata  sotto il profilo della automatica operativita' della tutela  morale  di  cui all'art. 20 legge 22 aprile 1941, n. 633, che discenderebbe dalla Convenzione di Berna. La  natura  del  trattato  "self  executing" della Convenzione di Berna,  infatti,  non  consente  che  possa  senz'altro ritenersi estesa in Italia e nei confronti dei cittadini italiani autori di fotografie  la  protezione  del  diritto morale di cui all'art. 6 bis, comma primo, della Convenzione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  48/72  C.  DIRITTI  DI  AUTORE  -  DIRITTI  RELATIVI  ALLE FOTOGRAFIE - CONVENZIONE DI BERNA DEL 1886 - CONTENUTO - OBBLIGHI RECIPROCI DEGLI STATI - RICONOSCIMENTO AGLI AUTORI DI ALTRI PAESI ADERENTI  DI  DIRITTI NON INFERIORI A QUELLI ATTRIBUITI AI PROPRI CITTADINI E DEI DIRITTI DISCENDENTI DALLA CONVENZIONE.

> Con  la  Convenzione  di Berna del 1886, riveduta a Bruxelles nel 1948,  ratificata  e  resa  esecutiva  in  Italia con la legge 16 febbraio  1953,  n. 247,  gli obblighi che i Paesi dell'Unione si sono  reciprocamente  assunti consistono nel riconoscimento, agli autori  di altri Paesi aderenti all'Unione stessa, di diritti non inferiori  a  quelli  attribuiti ai propri cittadini, nonche' dei diritti discendenti dalla Convenzione.

### Massima 4 — SENT.  48/72  D.  DIRITTI  DI  AUTORE  -  DIRITTI  RELATIVI  ALLE FOTOGRAFIE  -  CITTADINI ITALIANI AUTORI DI FOTOGRAFIA ESEGUITA E PUBBLICATA  IN  UN  PAESE  ADERENTE  ALLA  CONVENZIONE DI BERNA - RICONOSCIMENTO  IN QUESTA DEL DIRITTO MORALE DI AUTORE - MAGGIORE PROTEZIONE ACCORDATA IN QUEL PAESE CHE NON IN ITALIA - PARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  ALTRI  CITTADINI ITALIANI - LEGGE 22 APRILE  1941,  N.  633,  ARTT. 87-92 - MANCATA TUTELA DEL DIRITTO MORALE  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il cittadino italiano autore di fotografia, eseguita e pubblicata in  un  Paese  aderente  alla  Convenzione  di Berna, anche se ha diritto  alla tutela del diritto morale di autore, in quel Paese, per  effetto  dell'art.  6  bis  della Convenzione stessa, non ha diritto a tale maggiore protezione in Italia. Pertanto  non  sussiste  disparita'  di trattamento tra cittadini italiani  i  quali,  per  le  fotografie eseguite e pubblicate in Italia,  sono  tutti  ugualmente assoggettati al regime giuridico previsto  dagli artt. 87 a 92 della legge 22 aprile 1941, n. 633, che  non accordano loro la tutela morale d'autore di cui all'art. 20 della legge stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
