---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Regione siciliana  il  provento  derivante  
 dall'aumento  dell'addizionale,  disposto  con  l'art. 6 della legge 28  
 ottobre 1970, n.  801, e, pertanto, annulla  il  provvedimento  di  cui  
 alla nota del Ministro delle finanze n. 1/602 U.L. del 29 marzo 1971.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 49/72 A. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074, ART. 2 - NUOVA ENTRATA TRIBUTARIA - NOZIONE -  FATTISPECIE  -  LEGGE 28 OTTOBRE 1970, N. 801, ART. 6: AUMENTO DELL'ADDIZIONALE PREVISTA DAL D.L. 18 NOVEMBRE 1966, N. 976, ART. 80  -  COSTITUISCE  NUOVA  ENTRATA  TRIBUTARIA  -  SPETTANZA ALLA REGIONE.

> Per  nuova  entrata  tributaria,  di cui all'art. 2 del D.P.R. 26 luglio  1965,  n.  1074,  contenente le norme di attuazione dello Statuto  della  Regione  siciliana  in  materia finanziaria, deve intendersi  non un tributo nuovo, ma solo un'entrata derivante da un  atto impositivo nuovo, in mancanza del quale l'entrata non si sarebbe   verificata,   a  nulla  rilevando  che  il  nuovo  atto impositivo  introduca  un tributo nuovo o ne aumenti soltanto uno precedente. Pertanto,  costituisce  una  nuova entrata tributaria il provento istituito  dall'art.  6  della  legge  28  ottobre 1970, n. 801 e derivante  dall'aumento  dell'addizionale,  prevista dall'art. 80 del d.l. 18 novembre 1966, n. 976.  Cfr.: sent. n. 47 del 1968.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36

### Massima 2 — SENT.  49/72  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - AUMENTO DELL'ADDIZIONALE DISPOSTO  CON  L'ART.  6  DELLA  LEGGE  28 OTTOBRE 1970, N. 801 - FINALITA'  -  ENTRATA  SOSTITUTIVA  DEI BENEFICI FISCALI CONCESSI DALLA  STESSA LEGGE - SPETTANZA ALLA REGIONE - ANNULLAMENTO DELLA NOTA MINISTERIALE 24 MARZO 1971.

> Spetta  alla Regione siciliana il provento derivante dall'aumento dell'addizionale  disposto  con  l'art.  6 della legge 28 ottobre 1970,  n.  801, contenente sgravi fiscali a favore dei lavoratori dipendenti e dei lavoratori autonomi a piu' basso reddito. Poiche' tale tributo, in mancanza di ogni indicazione legislativa e' destinato unicamente a compensare la diminuzione delle entrate causata   dalla   concessione  delle  agevolazioni  fiscali,  non sussistono  i  requisiti voluti dalla legge (art. 2 del D.P.R. n. 1074  del  1965)  in ordine alla riserva del tributo allo Stato e alla destinazione di esso a determinati scopi propri dello Stato: ed  invero,  la  finalita'  di provvedere alla istituzione di una entrata sostitutiva dei benefici fiscali concessi con la legge n. 801  del 1970, non puo' considerarsi esclusiva dello Stato, anche perche'  le  norme  tributarie  di  favore  hanno  inciso in modo rilevante, sul gettito di tributi di sicura spettanza regionale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 11 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36

### Massima 3 — SENT.  49/72 C. REGIONE - MATERIA TRIBUTARIA - RAPPORTI TRA STATO E  REGIONE  - TRIBUTI SPETTANTI ALLA REGIONE - POTERE DELLO STATO DI  DISPORRE  IN  MERITO  ALL'IMPOSIZIONE  ED  ALL'ABROGAZIONE DI ESSI  -  ENTRATE  SOSTITUTIVE DI TRIBUTI SPETTANTI ALLA REGIONE - ATTRIBUZIONE INTEGRALE ALLO STATO - ESCLUSIONE.

> Lo  Stato,  come  ente  sovraordinato e sovrano, puo' liberamente disporre  in  merito  alla  imposizione e abrogazione di tributi, anche  se  si  tratti di tributi spettanti alle Regioni; tuttavia esso  non  puo'  attribuire  a se' stesso l'intero gettito di una entrata  sostitutiva,  quando il tributo sostituito non e' di sua esclusiva spettanza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
