---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 20 giugno 1952, n. 645,  sulla  repressione  dell'attività  
 fascista,  proposta, con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 138 e 21 della Costituzione.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/72  A. REVISIONE DELLA COSTITUZIONE - COSTITUZIONE, ART. 138  -  INTERPRETAZIONE  - APPLICABILITA' - LIMITI - SI RIFERISCE SOLO A MODIFICHE DELLA COSTITUZIONE DI UNA LEGGE COSTITUZIONALE. FASCISMO  - DIVIETO DI RIORGANIZZAZIONE DEL PARTITO FASCISTA E DI ATTIVITA'  NEO-FASCISTE  - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645 - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  138  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - QUESTIONE    GIA'   DECISA   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Deve  essere  confermata  la  sentenza  n.  1  del  1957, che, in rapporto  all'intera  legge  n.  645  del 1952, ebbe ad escludere l'eccepita  violazione  dell'art.  138,  nella considerazione che quest'ultimo  trova  applicazione  solo quando si debba procedere alla  modifica  della Costituzione o di una legge costituzionale. Ipotesi  che  non  si  verifica  nei riguardi dell'atto normativo denunciato, innovativo della precedente legge 3 dicembre 1947, n. 1546,  che era stata si' approvata dall'Assemblea costituente, ma nell'esercizio  delle  funzioni  legislative  ordinarie,  ad essa attribuibili in virtu' dell'art. 3 del d.l.lgt. 16 marzo 1946, n. 98. Non   e',   pertanto,   fondata  la   questione  di  legittimita' costituzionale   della  legge  20  giugno  1952,  n.  645,  sulla repressione  dell'attivita'  fascista,  in riferimento agli artt. 138 e 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 138

### Massima 2 — SENT.  4/72 B. FASCISMO - DIVIETO DI RIORGANIZZAZIONE DEL PARTITO FASCISTA  E  DI ATTIVITA' NEO-FASCISTE - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645,  ART.  8 - SEQUESTRO PREVENTIVO DI GIORNALI PER APOLOGIA DEL FASCISMO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 21 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  8  legge n. 645 del 1952 fa rientrare fra i casi  di delitti di stampa, in ordine ai quali si rende possibile procedere   a  sequestro  preventivo,  l'apologia  del  fascismo, elevata   a   fattispecie   criminosa   dal  precedente  art.  4, uniformandosi  cosi'  a  quanto  la Costituzione prescrive per la valida adozione di quella misura cautelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  4/72  C.  STAMPA  -  INTERVENTI REPRESSIVI NELLA MATERIA - OPPORTUNITA'   DI   UNA   RACCOLTA   ORGANICA    DELLE   RELATIVE DISPOSIZIONI.

> Corrisponderebbe  meglio  all'esigenza  di  conferire organicita' alla  delicata  materia degli interventi repressivi in materia di stampa  raccogliere  in  unico  documento le disposizioni ad essi relative.  Si  tratta  tuttavia  di  un'esigenza  di opportunita' suscettibile di essere soddisfatta solo dal legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 4 — SENT.  4/72  D.  STAMPA  - SEQUESTRO NEL CASO DI DELITTO PREVISTO DALLA   "LEGGE   SULLA   STAMPA"   -   COSTITUZIONE,   ART.  21 - INTERPRETAZIONE DELL'INCISO - NON DA' VITA AD UN TIPO SPECIALE DI RISERVA,   MA   INDICA   IL  COMPLESSO  DELLE  NORME  LEGISLATIVE RIGUARDANTI LA MATERIA.

> Risalendo  ai  lavori  preparatori  relativi all'art. 21, si puo' accertare  che la modifica apportata dalla prima sottocommissione alla  proposta  originaria,  con  la  sostituzione  alla  dizione "legge"  di  quella  "legge sulla stampa", non fu espressione del proposito  di  dar vita ad un tipo speciale di riserva, essendosi anzi   espressamente   affermata  da  uno  dei  componenti  della Commissione,  non  contraddetto dagli altri, la piena equivalenza fra le due dizioni. Obiettivamente  considerata, la formula dell'art. 21 non e' cosi' univoca  da  potersene  argomentare la volonta' di introdurre una riserva  qualificata di legge, potendo invece venire interpretata come indicativa del complesso delle norme riguardanti la materia, anche all'infuori della loro riunione formale in unica sede.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 3

### Massima 5 — SENT.  4/72 E. LEGGI - RAPPORTI TRA NORME EMANATE DA UNA MEDESIMA FONTE  -  POSSIBILE  DIVERSITA',  IN DATE MATERIE, DI UN RAPPORTO DIVERSO DA QUELLO PROPRIO DEL TIPO DI FONTE.

> Esistono  nel  diritto  positivo  norme  che, pur emanando da una stessa  fonte,  siano  tuttavia,  per  il  fatto  di regolare una determinata  materia,  poste  fra  loro in un rapporto diverso da quello  proprio  del  tipo  di  fonte  da  cui derivano, cosi' da conferire   ad  esse  una  particolare  resistenza  di  fronte  a successive   manifestazioni  di  volonta'  innovative  di  quelle precedentemente emesse.

### Massima 6 — SENT. 4/72 F. LEGGI - SUCCESSIONE NEL TEMPO - PRINCIPI REGOLATORI - DEROGA - NECESSITA' DI UN FONDAMENTO COSTITUZIONALE.

> Per  ammettere  una  deroga  ai principi generali che regolano la successione delle leggi nel tempo, e per far discendere, a carico della  legge  che  pretenda di esplicare una forza attiva che non possiede,  una sanzione di invalidita', occorre poter risalire ad una precisa ed univoca statuizione costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
