---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 223 e 225  del  
 codice  di  procedura  penale,  nella  parte in cui consentivano, prima  
 dell'entrata  in  vigore  della  legge  5  dicembre   1969,   n.   932,  
 all'autorità   di   polizia   giudiziaria   di  procedere  a  sommario  
 interrogatorio  dello  straniero,  senza  l'osservanza  delle  garanzie  
 dettate dalle norme sull'istruzione formale.                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.           
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/72.  PROCESSO PENALE - POLIZIA GIUDIZIARIA - COD. PROC. PEN.,  COMBINATO  DISPOSTO DEGLI ARTT. 223 E 225 - INTERROGATORIO DELLO  STRANIERO  SENZA L'OSSERVANZA DELLE GARANZIE DETTATE DALLE NORME  SULL'ISTRUZIONE FORMALE - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'art. 24, secondo  comma,  della  Costituzione, il combinato disposto degli artt.  223,  secondo  comma,  e  225  c.p.p.,  nella parte in cui consentiva,  prima  dell'entrata in vigore della legge 5 dicembre 1969,  n.  932,  alla Polizia giudiziaria di procedere a sommario interrogatorio  dello  straniero  senza osservanza delle garanzie dettate dalle norme sull'istruzione formale. Invero il diritto di difesa   dello  straniero  non  riceve  adeguata  tutela  durante l'interrogatorio senza l'obbligatoria assistenza di un interprete e senza la possibilita' di consegnare dichiarazioni scritte nella propria  lingua  da inserirsi nel processo verbale (cfr. sent. n. 148 del 1969 e n. 86 del 1968).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
