---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 405, secondo comma, del codice civile, proposta  dal  pretore  
 di  Sant'Agata di Militello, con ordinanza 5 novembre 1969, nella parte  
 in cui, nel caso di separazione coniugale di  fatto,  non  consente  al  
 giudice  tutelare  di autorizzare l'affiliazione di un minore per gravi  
 motivi, ove il coniuge del richiedente rifiuti il suo assenso.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   51/72   A.   AFFILIAZIONE   -  ASSENSO  DEL  CONIUGE  PER L'AFFILIAZIONE  -  COD.  CIV.,  ART.  405,  SECONDO  COMMA  - NON CONSENTE,  NEL CASO DI SEPARAZIONE CONIUGALE DI FATTO, AL GIUDICE TUTELARE  DI  AUTORIZZARE  L'AFFILIAZIONE  DI UN MINORE PER GRAVI MOTIVI,  OVE  IL CONIUGE DEL RICHIEDENTE RIFIUTI IL SUO ASSENSO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI CONIUGI SEPARATI  LEGALMENTE  -  INSUSSISTENZA  - OBIETTIVA DIVERSITA' DI SITUAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  lede  il principio di eguaglianza l'art. 405, secondo comma, del codice civile, che, soltanto quando vi e' separazione legale, e   non   anche   nel  caso  di  separazione  di  fatto,  ammette l'affiliazione  di  un  minore  se  non  vi  consente  il coniuge richiedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  51/72  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE - NON IMPONE DI PARIFICARE SITUAZIONI DISSIMILI.

> La  disuguaglianza  che  il  giudice  a quo scorge nell'art. 405, secondo   comma,   del   codice  civile,  e'  conseguenza  di una diversita'  obiettiva  delle  situazioni  considerate, e l'art. 3 della Costituzione non impone di parificare situazioni dissimili.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  51/72 C. MATRIMONIO - DIRITTI ED OBBLIGHI - SEPARAZIONE DI FATTO DEI CONIUGI - NON HA EFFETTO SU QUELLI.

> La separazione di fatto non ha alcun effetto sugli obblighi e sui diritti  derivanti dal matrimonio, come non avrebbe alcun effetto la   separazione  consensuale,  ove  non  venisse  omologata  dal tribunale  (art.  158 cod. civ.). Infatti il rapporto coniugale e gli  obblighi  che  ne  derivano,  a  motivo  degli interessi che coinvolgono, non possono essere nella disponibilita' delle parti; e cosi', non il fatto materiale della cessazione della convivenza puo'  sospenderne  l'efficacia,  ma l'accertamento giudiziario di una causa di giustificazione della separazione o l'impossibilita' attuale di riprendere la coabitazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
