---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-09
data_deposito: 1972-03-15
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 296, secondo e terzo  Comma,  e  392,  secondo  comma,  del  
 codice  di  procedura  penale,  sollevate  dai  pretori di Bitonto e di  
 Sant'Agata di Militello, con  le  ordinanze  di  cui  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  25, primo comma, 101, secondo comma, 102,  
 primo comma, e 107, terzo comma, della Costituzione.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 marzo 1972.                                 
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/72  A.  GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Come  emerge dall'interpretazione dell'art. 25, primo comma della Costituzione costantemente adottata da questa Corte, il principio del giudice naturale e' ispirato alla garanzia di obiettivita' ed imparzialita'  del  giudizio e, nella materia processuale penale, ha  riferimento  alla precostituzione del giudice al quale spetta di  giudicare,  nei  limiti  della  cognizione  sulla imputazione propria  di  ciascuna  fase processuale e per i fini cui ciascuna fase e' preordinata.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  52/72 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ART.  296,  SECONDO  COMMA  -  ATTIVITA' E DELEGAZIONI DEL GIUDICE ISTRUTTORE - CONTENUTO E LIMITI.

> Nel  sistema  della  istruzione  formale,  la delegazione (di cui all'art. 296, secondo comma C.P.C.) non comporta sostituzione del pretore  nell'esercizio  delle funzioni di cognizione della causa che  spettano  al  giudice  istruttore  delegante, ma deve essere inderogabilmente limitata al compimento di indagini probatorie ed alla  precisazione  delle difese dell'imputato, qualora la delega comprenda l'interrogatorio di quest'ultimo. Ne  resta,  conseguenzialmente, escluso non soltanto il potere di trarre  elementi  di valutazione in merito all'accusa ma anche di pronunziarsi   in   ordine  alla  rilevanza  di  ulteriori  mezzi istruttori,  che  non  siano  stati specificamente delegati o che dallo  svolgimento  di  questi  appaiono  (interinalmente e salvo l'apprezzamento  definitivo  del giudice istruttore) necessari od utili,   escluse  in  ogni  caso  le  perizie  non  assolutamente urgenti. La   lettera   della   norma   sopracitata,   alludendo  ad  atti specificamente   delegati,   esclude   la   possibilita'  di  una delegazione  generica  e  totale,  donde  l'illegittimita'  della delega  a procedere ad istruzione, senza che il giudice delegante preventivamente  formuli  l'imputazione,  specie  ai  fini  della emissione  di un mandato nei confronti dell'imputato, e senza che indichi  in  modo  specifico  i  mezzi  istruttori  da  espletare "ratione loci" da altro giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1

### Massima 3 — SENT.  52/72 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ART. 296, SECONDO COMMA - DELEGAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE ISTRUTTORE  -  FINALITA'  - NON COMPORTA SOSTITUZIONE DEL PRETORE DELEGATO  NELLA  LEGITTIMAZIONE  A  GIUDICARE NE' NELLA DECISIONE FINALE   CIRCA   IL  RINVIO  A   GIUDIZIO  O  IL  PROSCIOGLIMENTO DELL'IMPUTATO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  25,  PRIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  delegazione  istruttoria, preveduta dall'art.   296,  secondo comma  C.P.P.,  non  comporta sostituzione del  pretore  delegato nella legittimazione a giudicare, che la legge attribuisce invece al   giudice  istruttore,  cui   rimane  riservata  la  direzione dell'istruttoria,  nonche' la decisione finale circa il rinvio  a giudizio  o  il proscioglimento dell'imputato.  Essa  non  incide sulla precostituzione del giudice (art.  25, primo comma Cost.) e non   puo'   incriminare   il    fondamentale   principio   della imparzialita'  del  giudizio a tutela del quale sono  dettate  le norme sulla competenza. La  delegazione  predetta  e'  inoltre  preordinata  ad obiettive esigenze    di    economia   finanziaria   e   funzionale   della Amministrazione  della giustizia, la cui ricorrenza, in concreto, e'  valutata  dal  giudice  istruttore,  in  considerazione della importanza  di  ciascun  atto  del procedimento istruttorio e con l'imparzialita' propria della funzione giurisdizionale. Pertanto  la  delega  a  procedere  ad  atti istruttori preveduta dall'art.  296,  secondo  comma del C.P.P. non viola il principio del  giudice  naturale  enunciato dall'art. 25, primo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  52/72  D.  GIUDICE NATURALE - COSTITUZIONE, ART. 25, PRIMO COMMA   -  NOZIONE  -   NON  SI  ESAURISCE  NELLA  DETERMINAZIONE LEGISLATIVA DELLA COMPETENZA - RISULTA ANCHE DALLE DISPOSIZIONI A QUESTA  DEROGATORIE SULLA BASE DI CRITERI RISPONDENTI A RAZIONALE VALUTAZIONE  DEGLI INTERESSI IN CONTROVERSIA - FATTISPECIE - COD. PROC.  PEN., ART. 296, SECONDO COMMA - DELEGAZIONE A PROCEDERE AD ATTI  ISTRUTTORI  - NON VIOLA L'ART. 25, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  nozione  di  giudice  naturale  enunciata nell'art. 25, primo comma Cost., non si cristallizza nella determinazione legislativa della  competenza,  ma risulta anche da tutte quelle disposizioni che  derogano a tale competenza sulla base di criteri rispondenti a razionale valutazione dei disparati interessi in controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 5 — SENT.  52/72 E. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.  ART.  296,  SECONDO COMMA - DELEGAZIONE A PROCEDERE AD ATTI ISTRUTTORI  -  ASSUNZIONE  DI  TALUNE PROVE DA PARTE DELLO STESSO GIUDICE  ISTRUTTORE  CHE  HA  FORMULATO L'ACCUSA ED ASSUNZIONE DI ALTRE,  PER  DELEGA,  DAL  PRETORE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  violazione  dell'art. 3 Cost., per il fatto che in applicazione  dell'art. 296, secondo comma, C.P.P. all'assunzione di  talune  prove  proceda  lo  stesso  giudice istruttore che ha formulato  l'accusa  e che ad altre indagini attenda, invece, per delega,  il  pretore.  Da  cio'  non  puo'  desumersi  ragione di diseguale  trattamento,  una  volta  chiarito  che le valutazioni definitive  rimangono  affidate  al  giudice  delegante  e che la delegazione medesima risponde razionalmente ad effettive esigenze dell'amministrazione della giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  52/72 F. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ART.  296, SECONDO COMMA - DELEGAZIONE A PROCEDERE AD ATTI ISTRUTTORI  -  FINALITA'  - GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA GLI ARTT. 101,  SECONDO  COMMA,  102,  PRIMO COMMA, 107, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto  della  delega ha base nella legge ed appunto la legge demanda al pretore, "ratione loci", il compimento di quegli atti, che,  in ottemperanza ad esigenze dalla legge medesima indicate e in  quanto  escplicazione di poteri-doveri che sono espressione e specificazione  e,  nel  contempo, limitazioni di esercizio della potesta'  giurisdizionale,  non  possono  non  implicare  margini valutativi  di adattamento della norma al caso concreto e in tali sensi, quindi, non possono non essere discrezionali. Simili  atti  non  importano  neppure  modificazione e estensione delle  funzioni  del  pretore che l'ordinamento giudiziario (art. 33)  stabilisce  con  lato  riferimento a tutte le norme di legge contenenti  particolari  attribuzioni (comprese quelle in materia di delegazione, ai sensi anche della legge processuale penale). Con  riguardo alle disposizioni contenute nell'art.  296, secondo comma  C.P.P., non puo' prospettarsi, quindi, alcun contrasto con gli  artt.   101,  secondo comma, 102, primo  comma,  107,  terzo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 7 — SENT.  52/72 G. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ART.  296,  TERZO  COMMA - DELEGAZIONE A PROCEDERE AD ATTI ISTRUTTORI  NELLA  CIRCOSCRIZIONE DI ALTRO TRIBUNALE - IPOTESI DI URGENZA   -  COMPIMENTO  PERSONALE  DEGLI  ATTI  IN  LUOGO  DELLA DELEGAZIONE  AL  PRETORE  (O  AL  GIUDICE ISTRUTTORE) DEL LUOGO - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  24,  PRIMO COMMA, 101, SECONDO COMMA, E 107, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  prive  di  fondamento  le censure mosse in riferimento agli artt.  24,  primo  comma,  101,  secondo comma, 107, terzo comma, della  Costituzione, avverso il terzo comma dell'art. 296 C.P.P., nella  parte  in  cui  si  dispone che per gli atti istruttori da compiersi  nella  circoscrizione  di  altro tribunale, il giudice istruttore   debba,   senz'altro,   richiedere   il  pretore  (o, alternativamente,  il giudice istruttore) del luogo, abilitandolo all'esercizio  degli  stessi  poteri  di cui al comma precedente, salvo  che  per  ragioni  di urgenza o per altro grave motivo non ritenga di procedere personalmente a tali atti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 8 — SENT.  52/72  H.  PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - FORME, AVOCAZIONE  E  TRASFORMAZIONE  DELL'ISTRUZIONE - COD. PROC. PEN., ART.  392,  SECONDO  COMMA  -  DISCIPLINA  FATTISPECIE ANALOGHE A QUELLE REGOLATE DALL'ART. 296 DELLO STESSO CODICE - INVOCABILITA' DI   MOTIVI  ANALOGHI  PER  PERVENIRE  ALLA  STESSA  DECISIONE  - VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  25,  PRIMO COMMA, 101, SECONDO COMMA, E 107, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma di cui al secondo comma dell'art. 392 C.P.P. disciplina, con riguardo all'istruzione sommaria svolta dagli organi del P.M. in  sede ordinaria o nei procedimenti di competenza del tribunale per  i  minorenni, (ai sensi dell'art. 13, primo comma del R.D.L. 20   luglio  1934,   n.  1404),  fattispecie  analoghe  a  quelle prevedute dall'art. 296 del codice di procedura penale. Cio'  comporta  che  le ragioni addotte per la infondatezza delle censure  mosse contro quest'ultima norma valgono, analogicamente, per  giungere ad eguale conclusione in ordine alle stesse censure rivolte contro l'art. 392, predetto. Per  vero  le  differenze  fra  istruzione  formale  e istruzione sommaria  non  sono tali da incidere sui rapporti che, in sede di espletamento   della  istruzione  sommaria,  possono  sorgere fra pubblico  ministero  inquirente  e pretore, si' da consentire una diversa   interpretazione   delle   garanzie   e   dei   precetti costituzionali che sono dettati negli artt. 25, primo comma, 101, secondo comma e 107, terzo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
