---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-23
data_deposito: 1972-03-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  391,  primo e secondo comma, del codice di procedura penale,  
 sollevata, in riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione,  
 dal tribunale di Teramo con le ordinanze in epigrafe.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/72.  PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE  SOMMARIA - FORME, AVOCAZIONE  E  TRASFORMAZIONE  DELL'ISTRUZIONE - CODICE PROCEDURA PENALE,  ART.  391, PRIMO E SECONDO COMMA - VALUTAZIONE, COMPIUTA DAL  PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA,  DELLA COMPLESSITA' E DURATA DEGLI  ATTI ISTRUTTORI E DELLA FACILITA' E BREVITA' DELL'INDAGINE PERITALE  -  INSINDACABILITA',  NEL  CORSO  DEL PROCESSO, AI FINI DELL'EVENTUALE  MUTAMENTO  DEL  RITO - NON VIOLA L'ART. 25, PRIMO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  principi  affermati nella sentenza n. 117 del 1968 non possono essere  applicati alle ipotesi di cui al primo e al secondo comma dell'art.  391  Cod.  proc. pen., concernenti l'insindacabilita', nel  corso  del  processo,  ai  fini dell'eventuale mutamento del rito,   della   valutazione,   compiuta   dal  procuratore  della Repubblica,  della  complessita' e durata degli atti istruttori e rispettivamente   della   facilita'   e   brevita'  dell'indagine peritale, trattandosi di vicende processuali successive alla gia' legittimamente instaurata istruttoria sommaria. Il   principio   secondo   il   quale   il  giudice  deve  essere precostituito   per   legge   investe,  infatti,  anche  la  fase istruttoria,  ma  non  puo'  riguardare  che  il  solo  ministero iniziale di essa. L'obbligo   del  pubblico,  ministero  di  investire  il  giudice istruttore,  quando  egli  ravvisi la necessita' di compiere atti complessi  di  lunga  durata,  e' solo in  funzione  della   loro  coerenza con le caratteristiche del rito sommario.   Ne   consegue   che   l'eventuale   inosservanza   di quest'obbligo  non  lede  l'interesse  sostanziale  tutelato  dal principio costituzionale di raffronto. Del resto, l'astensione di detto principio alla valutazione della compatibilita'  dei  singoli  atti  con  la  procedura  sommaria, implicando la predisposizione della possibilita' del sindacato su ciascuno   di   essi,   comprometterebbe  in  modo  irrimediabile l'esigenza  di  un  rapido  corso  dell'indagine,  senza che tale sacrificio  sia  richiesto  dal  bene che l'art. 25, primo comma, della Costituzione e' diretto a proteggere.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
