---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-23
data_deposito: 1972-03-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 10 del  r.d.  8  
 gennaio  1931,  n.  148  (coordinamento  delle  norme  sulla disciplina  
 giuridica  del  rapporto  di  lavoro   con   quelle   sul   trattamento  
 giuridico-economico  del  personale  delle ferrovie, tranvie e linee di  
 navigazione interna in regime di concessione), limitatamente alla parte  
 in cui dispone l'improponibilità dell'azione giudiziaria  in  caso  di  
 mancata   o  tardiva  presentazione  del  reclamo  gerarchico,  per  le  
 controversie di lavoro aventi per oggetto competenze  arretrate  oppure  
 prestazioni di natura esclusivamente patrimoniale;                       
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 10 del r.d. 8 gennaio 1931, n.   148, così  come  modificato  
 dall'articolo  unico  della  legge 24 luglio 1957, n. 633, sollevata in  
 riferimento agli  artt.  3,  24,  36  e  76  della  Costituzione  dalle  
 ordinanze  del  tribunale  di  Bolzano,  del  tribunale di Milano e del  
 pretore di Parma, indicate in epigrafe;                                  
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  21  delle  disposizioni annesse al r.d.l. 19  
 ottobre 1923, n. 2328 (disposizioni per la formazione degli orari e dei  
 turni  di  servizio  del  personale  addetto  ai  pubblici  servizi  di  
 trasporti  in  concessione),  modificato dal r.d.l. 2 dicembre 1923, n.  
 2682, sollevata dalle ordinanze del pretore  di  Parma,  avendo  questa  
 Corte già dichiarato illegittima la suddetta norma con sentenza n. 146  
 del 1971.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1972.                                
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 57/72 A. LAVORO - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI  NAVIGAZIONE  INTERNA  IN  REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO GIURIDICO-ECONOMICO  -  R.D.  8  GENNAIO  1931,  N. 148, ART. 10, SECONDO E TERZO COMMA (NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 24 LUGLIO 1957,  N.  633)  -  CONTROVERSIE  DI  NATURA  NON  PATRIMONIALE - IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  IN  CASO  DI  MANCATA PRESENTAZIONE  DEL  RECLAMO ENTRO IL TERMINE DI SESSANTA GIORNI - VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le norme contenute nel secondo e nel terzo comma dell'art. 10 del R.D.  8  gennaio  1931,  n.  148 (coordinamento delle norme sulla disciplina  giuridica  dei rapporti del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), cosi' come modificato dall'art. unico della legge 24 luglio 1957, n.  633,  non  sono  viziate  di illegittimita' costituzionale in riferimento all'art. 34 Costituzione. Ed invero, tali norme disponendo che per le controversie relative a   diritti  di  natura  patrimoniale,  l'azione  giudiziaria  e' improponibile  se  non  e' stato presentato il reclamo gerarchico entro  il  termine  di  sessanta  giorni  dalla comunicazione del provvedimento   dell'azienda,   non   violano   l'art.  24  della Costituzione. E'    cio'    perche'   dette   controversie   possono    turbare l'organizzazione del personale e il funzionamento dei servizi che la  legge intende mantenere costantemente in efficienza e possono incidere altresi' su  interessi  consimili degli altri dipendenti dell'azienda,  interessi  che e' opportuno non siano esposti, per lungo tempo, ad incertezze e a rischi. Ad  appagare  questa  esigenza  mira  il  summenzionato  termine, volendosi  con cio' conseguire una sollecita definizione - in via amministrativa  -  delle vertenze, oppure, nel caso in cui questa per tale via non si realizzi, far si che si adisca al piu' presto l'autorita'  giudiziaria.  E  non sono illegittime norme - questa Corte  lo  ha  gia'  piu'  volte  affermato  -  che  disciplinano l'esercizio del diritto di difesa, ammettendo oneri, onde evitare abusi  od  eccessi o salvaguardare interessi che con tale diritto sostanzialmente non contrastano.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 57/72 B. LAVORO - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI  NAVIGAZIONE  INTERNA  IN  REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO GIURIDICO-ECONOMICO  -  R.D.  8  GENNAIO  1931,  N. 148, ART. 10, SECONDO E TERZO COMMA (NEL TESTO MODIFICATO DALLA LEGGE 24 LUGLIO 1957,  N.  633)  -  CONTROVERSIE  DI  NATURA  NON  PATRIMONIALE - IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  IN  CASO  DI  MANCATA PRESENTAZIONE  DEL  RECLAMO ENTRO IL TERMINE DI SESSANTA GIORNI - PRETESA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI LAVORATORI -  INSUSSISTENZA  GIUSTIFICAZIONE NELLA PARTICOLARE STRUTTURA DEL RAPPORTO DI LAVORO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  dell'art.  10  del R.D. n. 148 del 1931 (coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti di lavoro con quelle  sul  trattamento  giuridico-economico del personale delle ferrovie,  tranvie  e  linee  di navigazione interna in regime di concessione),  non  violano, l'art. 3 della Costituzione, perche' il  trattamento differenziato per il personale autofilotranviario e'  giustificato  da  esigenze  preminenti di pubblico interesse, quali   la   regolarita'   del   traffico   e  la  sicurezza  dei viaggiatori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 57/72 C. LAVORO - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI  NAVIGAZIONE  INTERNA  IN  REGIME DI CONCESSIONE - TRATTAMENTO GIURIDICO-ECONOMICO  -  CONTROVERSIE DI NATURA NON PATRIMONIALE - R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART. 10 (NEL SUO TESTO ORIGINARIO) - IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  QUALORA IL PRESTATORE D'OPERA  NON  ABBIA PRESENTATO RECLAMO GERARCHICO ENTRO 15 GIORNI DALLA COMUNICAZIONE DEL PROVVEDIMENTO DELL'AZIONE LESIVO DEI SUOI DIRITTI  -  ASSUNTO ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 3 APRILE 1926, N. 563, ART. 23 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  testo originario dell'art. 10 del R.D. 8 gennaio 1931, n. 148 (prima,  cioe',  della  modifica  introdotta con l'articolo unico della    legge   24   luglio   1957,   n.   633)   che   dichiara l'improponibilita'  dell'azione giudiziaria qualora il prestatore d'opera  non abbia presentato reclamo gerarchico entro il termine di   quindici   giorni  dalla  comunicazione  del   provvedimento dell'azienda  lesivo  dei  suoi  diritti, non e' in contrasto con l'art. 76 della Costituzione. E  cio'  perche' l'art. 23 della legge (delegante) 3 aprile 1926, n. 563 autorizzo' il Governo "a dare per decreto, le disposizioni per  l'attuazione  della  legge stessa e per il suo coordinamento con  le  disposizioni  del  R.D.  19 ottobre 1923, n. 2311, della legge  15  giugno  1893, n. 295, e del R.D.L. 2 dicembre 1923, n. 2686,  che  saranno  sottoposti  alla necessaria revisione, e con ogni altra legge dello Stato". Non  si  tratta  dunque  di  coordinare  soltanto  le norme sulla disciplina giuridica dei rapporti collettivi di lavoro con quelle sull'equo  trattamento  del  personale  addetto  alle   ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna esercitata dalla industria privata,  da  provincie e da comuni, di cui al R.D.L. n. 2311 del 1923,  ma  di  un  coordinamento di maggiore portata, esteso alla legge  n. 295 del 1893, ed ai RR.DD. del 1923 sopraindicati. E il principio  della  prestazione  di  un  reclamo  gerarchico per un tentativo di conciliazione fra l'azienda ed il prestatore d'opera faceva  parte  del  sistema introdotto dalla legge sui probi viri del  1893  e  riprodotto poi da due RR.DD del 1923 con i quali la nuova  legge  andava  coordinata.  Per  di  piu', l'art. 10 della legge   del   1893   sanciva  espressamente  che  "nessuna  delle controversie  concernenti  rapporti  di  lavoro puo' essere posta innanzi  ai  magistrati  ordinari  senza  previo  esperimento  di conciliazione innanzi all'ufficio di conciliazione".

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT. 57/72 D. LAVORO - PERSONALE DELLE FERROVIE, TRANVIE E LINEE DI  NAVIGAZIONE INTERNA IN REGIME DI CONCESSIONE - R.D. 8 GENNAIO 1931,  N.  148, ART. 10 (NEL SUO TESTO ORIGINARIO) - CONTROVERSIE DI   LAVORO   AVENTI  PER  OGGETTO  COMPETENZE  ARRETRATE  OPPURE PRESTAZIONI    DI    NATURA    ESCLUSIVAMENTE    PATRIMONIALE   - IMPROPONIBILITA'  DELL'AZIONE  GIUDIZIARIA  IN  CASO SI MANCATA O TARDIVA  PRESENTAZIONE  DEL RECLAMO GERARCHICO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  suddetto  articolo  10  del  R.D.  8  gennaio 1931, n. 148 e' viziato  di  illegittimita'  costituzionale,  limitatamente  alla ipotesi  in  cui dispone la ripetuta improponibilita' dell'azione giudiziaria,  nei  casi  di  mancata o tardiva  presentazione del reclamo gerarchico anche per le controversie di lavoro aventi per oggetto   competenze   arretrate  oppure  prestazioni  di  natura esclusivamente patrimoniale. E   cio'  perche'  i  diritti  di  carriera,  l'inquadramento  in categoria o classi, il riconoscimento di una qualifica, etc., non hanno alcun rapporto col precetto costituzionale, che assicura al lavoratore  una  retribuzione  edeguata alla quantita' del lavoro prestato,  anche  se  da  essi  puo' derivare, indirettamente, un vantaggio  economico, come ha gia' deciso la predetta sentenza n. 39  del  1969. Ma allorquando si tratti di tutela giurisdizionale per  diritti  di  contenuto esclusivamente patrimoniale, la norma che  dichiara  la  improponibilita'  dell'azione  giudiziaria per mancata  o tardiva presentazione del reclamo gerarchico viola gli artt. 24 e 36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36

### Massima 5 — SENT.  57/72  E.  LAVORO  - RIPOSO SETTIMANALE - ORARI E TURNI DI SERVIZIO  DEL  PERSONALE ADDETTO AI PUBBLICI SERVIZI DI TRASPORTI IN  CONCESSIONE  -  R.D.L.  19  OTTOBRE  1923, N. 2328, ART. 21 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  36,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondate   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 21 delle disposizioni annesse al R.D.L. 19  ottobre  1923,  n. 2328 (disposizione per la formazione degli orari  e  dei turni di servizio del personale addetto ai pubblici servizi  di  trasporti  in  concessione), modificato dal R.D.L. 2 dicembre  1923, n. 2682, sollevata dalle ordinanze del Pretore di Parma,   avendo  questa  Corte  gia'  dichiarato  illegittima  la suddetta norma con sentenza n. 146 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
