---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-23
data_deposito: 1972-03-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 15, n.  6, del  
 testo unico approvato con d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570 (art. 15 d.P.R.  
 5 aprile 1951, n. 203), nella parte relativa alle liti tributarie.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1972.                                
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/72.  ELEZIONI - D.P.R. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 15, N.  6  - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE PER LITE PENDENTE CON  COMUNE  -  ACCERTAMENTO  RIFERITO  ALLA  DATA DELLE ELEZIONI ANZICHE' A QUELLA DELL'INSEDIAMENTO DEL CONSIGLIO - IRRAGIONEVOLE UNIFORMITA'  DI  DISCIPLINA CON LE ALTRE CAUSE DI INELEGGIBILITA' PREVISIONE DALLA STESSA DISPOSIZIONE - VIOLAZIONE ANCHE DELL'ART. 51   DELLA   COSTITUZIONE   SOTTO   IL  PROFILO  DELLA  ECCESSIVA LIMITAZIONE    NASCENTE    DALLA    CAUSA    DI   INELEGGIBILITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   15,  n.  6, del D.P.R.  16 maggio 1960, n.   570,  nella parte  in cui disponeva, prima dell'entrata in vigore della legge 25  febbraio  1971, n.  67, che l'ineleggibilita'  a  consigliere comunale  per lite pendente innanzi alle commissioni  tributarie, dovesse essere accertata con riferimento alla data delle lezioni, anziche'  a  quella  dell'insediamento  del  Consiglio  comunale, contrasta con gli artt.  3 e 51 della Costituzione. Invero  da  un lato v'e' irragionevole uniformita' di  disciplina con  le altre cause d'ineleggibilita' previste nello stesso  art. 15, rettamente riferite al momento della consultazione elettorale perche' dettate dal fine di evitare una "captatio benevolentiae", in  contrasto  dunque  con l'evidente diversa  ratio  ispiratrice delle  singole cause, e, quindi, con il principio  costituzionale d'uguaglianza. D'altro  canto la limitazione apposta al diritto di accedere alle cariche  elettive,  dovendo  essere  rigorosamente  contenuta nei limiti   dell'indispensabile  (sent.  n.  46  del  1969),  appare ultronea  ed  illegittima  se  riferiva  gia'  al  momento  delle elezioni,  anziche'  a  quello  successivo nel quale l'ipotizzato conflitto  d'interessi - che la norma vuole evitare - puo' venire a manifestarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
