---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-23
data_deposito: 1972-03-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 d.P.R.  2  gennaio  1962,  n. 523, nella parte in cui rende obbligatori  
 erga omnes gli artt. 23, parte seconda, e 5, parte terza, del contratto  
 collettivo nazionale di lavoro per i dipendenti delle industrie tessili  
 del 31  luglio  1959,  nonché  gli  artt.  1-5  del  relativo  accordo  
 allegato,  che  disciplinano  la  devoluzione preventiva ad un collegio  
 tecnico di tutte le questioni concernenti l'appartenenza del personale,  
 in base alle mansioni effettivamente svolte, alle diverse  categorie  e  
 l'attribuzione della qualifica di impiegato e d'intermedio.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 59/72. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI ("ERGA OMNES") - LIMITI POSTI AL GOVERNO NELL'ESERCIZIO  DEL  POTERE  DELEGATO - D.P.R. 2 GENNAIO 1962, N. 523  -  DIPENDENTI DALLE INDUSTRIE TESSILI - OBBLIGATORIETA' ERMA OMNES  DI  CLAUSOLE  DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE DEL 31 LUGLIO  1959  CHE  PERSEGUONO  FINALITA'  ESTRANEE A QUELLE DELLA DELEGAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Limite  della  delega conferita dall'art. 1 della legge del 1959, n.  741 al Governo di estendere ai non iscritti alle associazioni sindacali  clausole di contratti collettivi, deve considerarsi la stretta  attinenza  delle medesime alla finalita' di assicurare a tutti   i  lavoratori  della  categoria  minimi  inderogabili  di trattamento economico e normativo. Esorbitano  da  questa  finalita'  le  clausole  che impongono il previo   tentativo   di  conciliazione  e  quelle  che  demandano all'esame   di   collegi   tecnici  provinciali  e  nazionali  le divergenze  relative  all'appartenenza del personale alle diverse categorie,   in   base   alle  mansioni  svolte,  nonche'  quelle concernenti l'attribuzione della qualifica impiegatizia. (Applicazione  al  caso  del  contratto  collettivo  nazionale di lavoro  per  i  dipendenti  delle industrie tessili del 31 luglio 1959,  esteso  erga  omnes  con l'art. unico del D.P.R. 2 gennaio 1962, n. 523 (1). (1)  Giurisprudenza  costante  - V. da ultimo sentenze n. 129 del 1963 e n. 12 del 1967 e richiami ivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
