---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara  non  fondata  l'eccezione  di  inammissibilità  per  
 tardività della presentazione del ricorso;                              
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  del  t.u.  30  giugno  1967, n. 1523, delle leggi sugli  
 interventi nel Mezzogiorno,  proposta  nel  ricorso  in  epigrafe,  con  
 riferimento agli artt. 5, 115, 118, 119 della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/72  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE REGIONALE DI LEGGI STATALI - TERMINE EX ART.  2  LEGGE  COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N. 1 - DECORRENZA DALLA  DATA  DI FORMAZIONE DELLE GIUNTE QUALI ORGANI COMPETENTI A DELIBERARE L'IMPUGNAZIONE.

> In  base  alla  sentenza  n.  39  del  1971 e' da ritenere che il termine  per le impugnative promosso dalle Giunte delle Regioni a statuto  ordinario,  di nuova costituzione, non puo' decorrere da data  anteriore  a  quella  in  cui  i detti organi sono divenuti capaci di agire a tutela degli interessi dell'ente.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  5/72  B.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ESERCIZIO - PRESUPPOSTI  RICHIESTI  DALLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N. 281 - TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  E  DEL  PERSONALE  DA PARTE DELLO STATO,  O  DECORSO  DI UN BIENNIO DALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DELLA  STESSA  LEGGE  -  FATTISPECIE  - REGIONE ABRUZZI - RICORSO AVVERSO  D.P.R. 30 GIUGNO 1967, N. 1523, ARTT. 2, 3, 5 E 6, SUGLI INTERVENTI  NEL  MEZZOGIORNO  - ASSUNTA LESIONE DEGLI ARTT. 117 E 119 DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  essendosi ancora realizzati i presupposti di cui all'art. 17 della  legge  16  maggio 1970, n. 281 (che rende necessario, o un apposito  atto  di trasferimento alle Regioni delle funzioni gia' esercitate  dallo Stato, nonche' il passaggio nei ruoli regionali del  personale  statale  che le assolveva, oppure, in mancanza di tali  adempimenti, l'avvenuto decorso di un biennio dalla data di entrata  in vigore della legge richiamata), e permanendo pertanto temporaneamente  nello  Stato  la  potesta' di disporre in ordine alla  materia degli interventi nel mezzogiorno, la Regione non ha veste  per  rivendicarla a se' e pretenderne l'esercizio, secondo ha  gia'  statuito  la  Corte in analoghi casi con le sentenze n. 119, 120, 121 del 1971. E',   pertanto,   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  del  t.u.  30  giugno  1967, n. 1523, delle leggi sugli  interventi  nel mezzogiorno, con riferimento agli artt. 5, 115, 118, 119 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
