---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1972
data_decisione: 1972-03-23
data_deposito: 1972-03-29
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.   522,   primo  comma,  del  codice  penale,  sollevata,  con  
 l'ordinanza in epigrafe,  dal  pretore  di  Ottaviano,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 marzo 1972.          
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - QUESTIONE PROPOSTA NEI  CONFRONTI  DI NORMA ESTRANEA AL GIUDIZIO DI MERITO - DIFETTO DELLA  NECESSARIA  PREGIUDIZIALITA'  -  MANIFESTA  IRRILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD. PEN., ART. 522, PRIMO COMMA -  RATTO A FINE DI MATRIMONIO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA UOMO E DONNA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E' manifestamente irrilevante nel giudizio di merito la questione circa  la legittimita' costituzionale di una norma penale diversa da  quella  richiamata  nell'imputazione,  ed  estranea al "thema decidendum",  riguardando  fatto  diverso  da  quello  della  cui cognizione e' investito il giudice "a quo". La questione, non rivestendo nella detta ipotesi, il carattere di necessaria   pregiudizialita'   rispetto   alla  definizione  del giudizio  di  merito (quale e' richiesto dall'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87) deve dichiararsi inammissibile. (Nella  specie  il  giudizio  a  quo, chiamato a giudicare su una imputazione di tentato ratto a fine di matrimonio ai danni di una donna non coniugata, aveva sollevato, in riferimento al principio di  uguaglianza (art. 3 Cost.), la questione di costituzionalita' dell'art.  522,  primo  comma  c.p.,  in  quanto  non  prevede un identico   trattamento   penalistico  per  il  ratto  a  fine  di matrimonio  di  persona di sesso maschile, ricadente, invece, nel piu' grave delitto del sequestro di persona).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
