---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  2  della  legge  29  dicembre  1962, n. 1744 (nuove  
 disposizioni per l'applicazione delle leggi di  registro,  dell'imposta  
 generale  sull'entrata  e  del bollo ai contratti di locazione dei beni  
 immobili urbani), sollevata, con l'ordinanza indicata in epigrafe,  dal  
 tribunale di Roma, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 62/72 A. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA SULL'ENTRATA - CONTRATTI PLURIENNALI DI LOCAZIONE - LEGGE 29 DICEMBRE 1962, N. 1744, ARTT. 1  E  2  -  LIQUIDAZIONE ANNUALE ED ANTICIPATA DELL'IMPOSTA ANCHE QUANDO, NELL'ANNATA A RIFERIMENTO, IL RAPPORTO DI LOCAZIONE ABBIA A  CESSARE  IN  EPOCA  ANTERIORE  ALLA  SUA  SCADENZA  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  DEL  DIVERSO  TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRA  FATTISPECIE  GIA'  ESAMINATA  DALLA  CORTE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione all'art. 3 della Costituzione la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli articoli 1 e 2 della  legge  29  dicembre  1962, n. 1744 (nuove disposizioni per l'applicazione  delle  leggi  di  registro  dell'imposta generale sull'entrata  e  del  bollo  ai  contratti  di locazione dei beni immobili  urbani),  nella  parte in cui consente, per il richiamo operato dall'art. 2 all'art. 1 della legge, la percezione annuale dell'imposta  generale  sull'entrata, nei casi in cui i contratti di  locazione  pluriennali  abbiano  avuto  una  durata inferiore all'anno.  (La  fattispecie  sottoposta all'esame della Corte era diversa,  come la Corte stessa ha sottolineato nella sentenza, da quella  decisa  con  la  sentenza n. 49 del 1969, con la quale e' stata  dichiarata  la  illegittimita' costituzionale dell'art. 2, comma secondo, della citata legge).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  62/72  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3  -  INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA EGUALE DI SITUAZIONI EGUALI E DISCIPLINA DIVERSA DI SITUAZIONI DIFFERENTI - LIMITE - FATTISPECIE - LEGGE 29 DICEMBRE 1962, N. 1744, ARTT. 1 E 2   -   RISCOSSIONE   DELL'I.G.E.   -  CONTRATTI  PLURIENNALI  DI LOCAZIONE.

> L'art.  3  della Costituzione consente al legislatore di valutare le   situazioni   obiettive  e  di  adottare  le   corrispondenti normative,  col  limite  di dovere disciplinare in modo eguale le situazioni  eguali  ed in modo diverso quelle differenti e sempre che    in   contrario   non   ricorrano   logiche   e   razionali giustificazioni. La   legge  29  dicembre  1962,  n.  1744,  concernente  la nuova disciplina   per   l'applicazione   delle   leggi  di  registro,e dell'imposta  generale  sull'entrata  e del bollo ai contratti di locazione   dei   beni   immobili   urbani,   pur   determinando, relativamente  alla  riscossione,  una  disciplina unitaria delle indicate   imposte,   tuttavia   conserva  all'imposta   generale sull'entrata  la sua individualita' distintiva. Per tanto qualora i contratti di locazione siano di durata pluriennale, e stante la possibilita'  che  la  riscossione  dell'imposta avvenga anno per anno,  l'eventualita'  che la detta riscossione abbia luogo anche quando  il  contratto  pluriennale  si  risolva durante il  corso dell'anno  a  riferimento non determina a carico del contribuendo una   ingiustificata  disparita'  di  trattamento  rispetto  alla ipotesi - presa in considerazione nella sentenza n. 49 del 1969 - relativa  alla  possibilita'  di riscossione dell'imposta per gli anni  successivi  a quello in cui il contratto pluriennale si sia risolto.  Infatti,  nel  caso ora considerato, la liquidazione ed esazione  dell'imposta sono previste per un rapporto vigente, nel senso  che l'obbligazione dei canoni e' gia' adempiuta in tutto o in  parte  e comunque e' certa e liquida e solo l'esigibilita' di essa  sarebbe  eventualmente riportata a future scadenze; mentre, nel  caso  di  cui  alla citata sentenza n. 49 del 1969, le parti contrattuali   erano   tenute   ad  un'imposta  in  relazione  ad un'obbligazione  (quella  dei  canoni) che non esisteva e che non sarebbe  piu'  potuta  venire ad esistenza in forza del contratto registrato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
