---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 18
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     A) Dichiara inammissibile, perché  irrilevante,  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 304 bis del codice di procedura  
 penale, nella parte riguardante la non estensione ai difensori di parti  
 civili del diritto di assistenza  ad  atti  istruttori,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  dal giudice istruttore  
 presso il tribunale di Pesaro e dal pretore di Torino.                   
     B) Dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
     1) dell'art. 304 bis del codice di procedura penale, nella parte in  
 cui  non  prevede il diritto di assistenza del difensore alla ispezione  
 giudiziale di cui all'art.  309 del codice di procedura penale;          
     2) dell'art. 304 ter del codice di procedura penale, nella parte in  
 cui non prevede che il difensore, senza che debba  essere  preavvisato,  
 possa tuttavia presenziare alla ispezione di cui sopra;                  
     3) dell'art. 304 bis del codice di procedura penale, nella parte in  
 cui  non  prevede  il  diritto di assistenza del difensore agli atti di  
 perquisizione personale;                                                 
     4) dell'art. 304 ter del codice di procedura penale, nella parte in  
 cui non prevede che il difensore, senza che debba  essere  preavvisato,  
 possa tuttavia presenziare alla detta perquisizione.                     
     C) Dichiara manifestamente infondate:                                
     1)  la  questione di legittimità costituzionale degli articoli 304  
 bis, ter e quater, 366 e 367 del  codice  di  procedura  penale,  nella  
 parte    riguardante    l'esclusione   dell'assistenza   della   difesa  
 all'interrogatorio dell'imputato, sollevata, in riferimento agli  artt.  
 3  e  24  della  Costituzione,  dal  giudice istruttore di Pesaro e dal  
 pretore di Cagliari, essendo l'esclusione già  dichiarata  illegittima  
 con sentenza n. 190 del 1970;                                            
     2)  la  questione di legittimità costituzionale degli articoli 304  
 bis, ter e quater del codice di procedura penale, nella parte in cui è  
 considerata facoltativa e non  necessaria  l'assistenza  del  difensore  
 agli  atti  istruttori,  sollevata,  in  riferimento  all'art. 24 della  
 Costituzione,  dal  giudice  istruttore  di  Pesaro,   trattandosi   di  
 questione già decisa con sentenza n. 62 del 1971;                       
     3)  le  questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 231 e  
 232 del codice di procedura penale, nella parte riguardante la  mancata  
 assistenza  del  difensore  agli  atti  di polizia giudiziaria compiuti  
 rispettivamente  dal  pretore  e  dal  Procuratore  della   Repubblica,  
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, dal  
 giudice istruttore di Pesaro e dal pretore di Cagliari, trattandosi  di  
 norme  già  dichiarate illegittime con le sentenze n. 86 del 1968 e n.  
 148 del 1969;                                                            
     4) la questione di legittimità costituzionale dell'art.   225  del  
 codice   di  procedura  penale,  nella  parte  riguardante  la  mancata  
 assistenza  della  difesa  al  compimento  degli   atti   di   sommarie  
 informazioni,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della  
 Costituzione,  dagli  stessi  giudici,  trattandosi   di   norma   già  
 dichiarata illegittima con la sentenza n. 86 del 1968.                   
     D) Dichiara non fondate:                                             
     1) la questione di legittimità costituzionale, degli articoli 303,  
 304  bis,  ter  e  quater,  348, 349, 389, 392, 397 e 398 del codice di  
 procedura penale, nella parte in cui non è compresa  l'assistenza  del  
 difensore  alla  escussione  delle  prove  testimoniali,  sollevata, in  
 riferimento agli artt. 3 e  24  della  Costituzione,  dalle  ordinanze,  
 elencate  in  epigrafe,  dei  giudici istruttori di Pesaro, Pisa, Roma,  
 Matera e dai pretori di Cagliari e Torino;                               
     2) la questione di legittimità costituzionale degli  articoli  304  
 bis  e  364  del  codice  di  procedura  penale, nella parte in cui non  
 comprendono l'assistenza del difensore  ai  confronti  tra  testi,  tra  
 testi  ed  imputati  e  tra  coimputati, sollevata, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione, dal giudice istruttore di Pesaro e dal  
 pretore di Cagliari;                                                     
     3)  le  questioni  di legittimità costituzionale dell'articolo 304  
 bis del codice di procedura penale, nella parte in  cui  non  comprende  
 l'assistenza del difensore agli atti di sequestro, nonché agli atti di  
 ispezione corporale, sollevate, in riferimento agli artt.  3 e 24 della  
 Costituzione, dal giudice istruttore di Pesaro;                          
     4)  la  questione di legittimità costituzionale degli articoli 304  
 quater e 320 del codice di procedura penale,  nella  parte  in  cui  la  
 durata  del deposito in cancelleria degli atti istruttori è sottoposta  
 ad un termine fissato dal giudice, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3 e 24 della Costituzione, dal giudice istruttore di Pesaro;             
     5) la questione di legittimità  costituzionale  dell'articolo  372  
 del  codice  di  procedura  penale,  nella parte in cui è stabilito il  
 termine di deposito in cancelleria dei verbali di prova testimoniale  e  
 dei  confronti,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24 della  
 Costituzione, dai giudici istruttori di Pesaro e Roma e dal pretore  di  
 Torino;                                                                  
     6)  la  questione di legittimità costituzionale degli articoli 304  
 ter, comma ultimo, e 317 bis del  codice  di  procedura  penale,  nella  
 parte  in cui consentono di procedere, nei casi di urgenza, senza darne  
 avviso  ai  difensori  o  prima  del  termine  fissato,  sollevata,  in  
 riferimento   agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  giudice  
 istruttore di Pesaro.                                                    
     E) Ordina la restituzione degli atti al giudice  istruttore  presso  
 il  tribunale  di Pesaro per il riesame della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  317, comma secondo, del codice  di  procedura  
 penale secondo la sopravvenuta legge 8 marzo 1971, n. 62.                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/72 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,   ART.   304   BIS   -   NON   COMPRENDE   L'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO  TRA  GLI  ATTI PER I QUALI E' AMMESSA L'ASSISTENZA DEL  DIFENSORE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.  304  bis,  primo  comma,  C.P.P.,  in relazione  agli  artt.  3  e 24 della Costituzione, in quanto non comprende  l'interrogatorio   dell'imputato  tra  gli  atti per i quali  e'  ammessa l'assistenza del difensore, essendo stata tale esclusione  gia'  riconosciuta illegittima con la sentenza n. 190 del 23 dicembre 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  63/72  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  -  COD.  PROC. PEN., ART. 317 - POTERI DIRETTIVI DEL GIUDICE NELLA PERIZIA - JUS SUPERVENIENS ; LEGGE 18 MARZO  1971,  N.  62  -  RIESAME  DELLA  RILEVANZA - NECESSITA' - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Avendo  il  giudice  "a quo" impugnato l'art. 317, comma secondo, C.P.P.  nella  parte in cui consentiva al giudice di disporre che il perito iniziasse o proseguisse le operazioni in laboratorio od in  un  istituto  anche  senza  l'intervento dei difensori, e non riproducendo  piu'  l'art.  5  della  legge 18 marzo 1971, n. 62, successiva   all'ordinanza  di  rinvio,  la  detta  disposizione, permissiva,  si  rende  necessaria  la  restituzione  degli  atti relativi  al  giudice  "a  quo"  affinche' riesamini la rilevanza della questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  63/72  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - DIFETTO ASSOLUTO DI MOTIVAZIONE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE - COD.  PROC.  PEN.,  ART. 304 BIS - NON ESTENDE AI DIFENSORI DELLE PARTI   CIVILI  LA  TUTELA  DEI  DIRITTI  DI  ASSISTENZA  AD ATTI ISTRUTTORI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA.

> Avendo  il  giudice  "a  quo"  sottoposto al giudizio della Corte l'esame  del  punto  riguardante la illegittimita' dello art. 304 bis  C.P.P. in quanto non estende ai difensori delle parti civili la tutela dei diritti di assistenza ad atti istruttori, senza che peraltro  sussista  il  presupposto  di una gia' effettuata od in itinere  costituzione di parte civile, e senza alcuna motivazione sulla rilevanza concreta ed attuale della questione, la stessa va dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  63/72  D.  DIRITTO  DI  DIFESA  - ESERCIZIO - RAPPORTO TRA DIFENSORE  E  PATROCINATO  -  POTERE  DEL LEGISLATORE DI VALUTARE DIVERSAMENTE  LE  ESIGENZE  DIFENSIVE NELLA FASE ISTRUTTORIA E IN QUELLA  DIBATTIMENTALE  -  COD.  PROC.  PEN., ARTT. 304 BIS, TER, QUATER  - ASSISTENZA NON NECESSARIA, MA FACOLTATIVA DEL DIFENSORE A  DETERMINATI  ATTI  - NON VIOLA LO ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE,  ART.  24,  SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Vedi sent. n. 62/71 L

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  63/72  E.  DIRITTO  DI DIFESA - ESERCIZIO - ASSISTENZA DEL DIFENSORE  -  DISCIPLINA DIVERSA SECONDO I TIPI DI PROCEDIMENTO E LE  FASI  PROCESSUALI - ADEGUAMENTO ALLE SPECIALI CARATTERISTICHE DI  OGNI SINGOLO ATTO - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - ESCLUDE I DIFENSORI  DALL'ASSISTENZA ALL'INTERROGATORIO DEI TESTIMONI E FRA TESTIMONI  ED  IMPUTATI IN FASE ISTRUTTORIA - NON VIOLA L'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'assistenza del difensore costituisce il normale presidio per la tutela  del  diritto  di  difesa,  presidio che peraltro non puo' essere  regolato  in  modo  uniforme,  come necessita' assoluta e inderogabile  in  ogni  tipo  di  procedimento  ed  in  ogni fase processuale,   bensi'   va   disciplinato  secondo  le   speciali caratteristiche e modalita' di attuazione di ogni singolo atto in modo da assicurarne la finalita' sostanziale. Nella fase di escussione in istruttoria delle prove testimoniali, dei  confronti  fra  testimoni  e  fra  testimoni  e  imputati e' dominante  l'attivita'  del magistrato inquirente, da svolgere in condizioni  di  riservatezza,  nei  modi, nei tempi e nelle varie direzioni  a  lui  suggerite  per  la ricostruzione della verita' obbiettiva.  Inoltre,  i  testimoni  non  giurano  e  cio' vale a mettere  in  evidenza  che  trattasi  di  atti  non   definitivi, da  rinnovare  in  sede   dibattimentale   nella   pienezza   del contraddittorio,  e la ripetibilita' va considerata come primario elemento  per escludere motivamente l'intervento del difensore in sede istruttoria. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  304 bis C.P.P. per la parte in cui esclude i difensori dall'assistenza  all'interrogatorio dei testimoni od ai confronti fra  testimoni  e  fra  testimoni e imputati in fase istruttoria, sollevata in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT. 63/72 F.  PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE FORMALE - FACOLTA' DEL  P.M.  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  303  - PRESENZA AGLI ATTI ISTRUTTORI  -   NON  COSTITUISCE   INGIUSTIFICATO  PRIVILEGIO  IN RELAZIONE  ALL'ESCLUSIONE  DEI  DIFENSORI  DALL'ASSISTENZA   ALLA ESCUSSIONE  DEI  TESTIMONI (EX  ART. 304  BIS)  -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - RAZIONALE DIVERSITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PROCESSO  PENALE  -  PUBBLICO  MINISTERO  - CONFIGURABILITA' COME PARTE  -  NON  CONSENTE  COMUNQUE  UNA PIENA PARIFICAZIONE CON IL DIFENSORE  - SUA PECULIARE POSIZIONE ISTITUZIONALE - POSSIBILITA' DI  UN  TRATTAMENTO  DIFFERENZIATO  - NECESSITA' DI UNA RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE.

> Non  puo'  escludersi  che  il  P.M.,  pur  agendo esclusivamente nell'interesse  della  legge,  sia da considerare anche esso come parte  nella  dialettica  del  processo.  Tuttavia  da  cio'  non consegue  che  i  poteri processuali del difensore debbano essere sempre  pari  a  quelli  del  P.M. il quale, per la sua peculiare posizione  istituzionale,  per  la  funzione  assegnatagli  e per esigenze  connesse  alla corretta amministrazione della giustizia deve  invece  fruire,  in  casi  razionalmente giustificabili, di particolare  trattamento.  E  tale e' il caso dell'assistenza del P.M.  in  tutta la fase istruttoria ivi compresa l'escussione dei testi,  in  considerazione  che  si  tratta dell'esercizio di una funzione   pubblica  da  svolgere  "super  partes"  a  tutela  di superiori interessi di giustizia obiettiva. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  303  C.P.P.  che consente al P.M. di essere presente a tutti  gli  atti istruttori, sollevata per pretesa violazione del principio  di  eguaglianza,  nel presupposto che tale trattamento costituisca    un   ingiustificato   privilegio   in    relazione all'esclusione dei difensori dalla assistenza alla escussione dei testimoni,  derivante  dallo art. 304 bis del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.  63/72 G. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - ESCLUDE  L'ASSISTENZA  AI  CONFRONTI  FRA  COIMPUTATI - NON VIOLA L'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  RIPETIBILITA' DEL CONFRONTO - CONSENTE  L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI DIFESA IN SEDE, TEMPO E MODO UTILI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  confronti  fra  coimputati  attengono  ad una fase istruttoria distaccata  da  quella, iniziale, dell'interrogatorio dei singoli imputati  (che  comporta,  per  la  sua  particolarissima  natura l'intervento  dei  difensori),  e  si  inserisce  nella attivita' istruttoria successiva con le caratteristiche proprie della prova testimoniale,  compresa  la ripetibilita'. I diritti della difesa pertanto, data l'immanente riserva di poterli far valere in sede, tempo  e  modo  utili,  non  possono dirsi menomati, ed e' quindi infondata  la  questione di legittimita' dell'art. 304 bis C.P.P. nella   parte  in  cui  esclude  l'assistenza  dei  difensori  ai confronti   fra  coimputati,  sollevate  per  pretesa  violazione dell'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.  63/72 H. PROCESSO PENALE . ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON  INCLUDE  IL  SEQUESTRO  FRA  GLI ATTI PER CUI E' PREVISTO IL DIRITTO  DI  ASSISTENZA - SUFFICIENTE TUTELA DI QUESTO ASSICURATA DAL  DEPOSITO  DEL  VERBALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sequestro  di  cose  pertinenti al reato (art. 337 C.P.P.) e' mezzo   cautelare   in  funzione  della  prova  penale,  disposta nell'istruzione  dal giudice con decreto ed eseguito direttamente o,  per  delega,  da  un  ufficiale di polizia giudiziaria, ed il contenuto   ed   i   limiti  oggettivi  dell'atto  non  impongono l'assistenza  del  difensore  dell'imputato,  i  cui diritti sono sufficientemente  tutelati  dal  deposito del relativo verbale da eseguirsi anche cinque giorni dal suo compimento. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  304  bis  C.P.P.  per  la  parte in cui non include il sequestro  fra  gli  atti  per  cui  e'  previsto  il  diritto di assistenza del difensore, sollevata per presunta violazione degli artt. 3 e 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.  63/72 I. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON  INCLUDE TRA ESSI LE ISPEZIONI GIUDIZIALI DI PERSONE LUOGHI E COSE  PREVISTE  DALL'ART.  309  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  ispezioni  di persone, luoghi e cose, previste dallo art. 309 C.P.P.  sono  disposte  dal giudice a scopo di percezione visiva, personale  e  diretta,  e  di  reperimento ed assicurazione delle tracce  e  degli  altri  effetti  materiali  che  il  reato abbia lasciato. Non puo' negarsi che l'assistenza del difensore sia non solo   compatibile  con  tali  verificazioni,  ma  anche  di loro eventuale  ausilio,  tanto  piu'  che  il fine da conseguire, pur sotto   diverso   aspetto,   e'   collaterale   a   quello  delle perquisizioni  domiciliari  dirette a reperire cose pertinenti al reato,  e  lo  stesso  motivo  che  ha gia' condotto ad includere nell'art.   304   bis   il   diritto  di  assistenza  alle  dette perquisizioni  deve  valere anche per le ispezioni giudiziali del genere suindicato. E' pertanto illegittimo, per violazione dell'art. 24 Cost. l'art. 304   bis  C.P.P.  nella  parte  in  cui  non  e'  prevista  tale inclusione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 10 — SENT.  63/72 L. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 TER - NON PREVEDE CHE IL DIFENSORE, SENZA CHE DEBBA ESSERE PREAVVISATO, POSSA  ESSERE  PRESENTE  ALLE  ISPEZIONI  IN  CUI  ALL'ART. 309 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  304  ter  C.P.P.,  costituzionalmente  illegittimo per la parte  in cui non include le ispezioni di cui all'art. 309 C.P.P. fra  gli  atti  per  cui e' richiesta l'assistenza del difensore, prevede,  per  quanto concerne le perquisizioni domiciliari, che, pur non occorrendo il preavviso a cura del canceliere, sia sempre aperta la facolta' del difensore di intervenire ove la conoscenza dell'atto stesso pervenga "aliunde" alla parte interessata. Dovendosi  peraltro,  per  analogia,  ritenere  che  cio'  che e' giustificato per le perquisizioni lo e' anche per le ispezioni in esame,  qualificate  dalle  stesse  esigenze  di  urgenza  cui e' informato  l'art.  309  C.P.P.  laddove  prevede le ipotesi della scomparsa  o  della  alterazione  delle  tracce  del  reato, deve pronunciarsi  l'illegittimita'  dell'art.  304  ter  C.P.P. nella parte in cui non prevede che il difensore, senza che debba essere preavvisato, possa tuttavia essere presente alle ispezioni di cui al cennato art. 309 C.P.P.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 11 — SENT.  63/72 M. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON  INCLUDE TRA ESSI LE ISPEZIONI CORPORALI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - SUFFICIENTE TUTELA  DEL DIRITTO DI DIFESA ASSICURATA DAL DEPOSITO DEL VERBALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  ispezioni  corporali  sono un mezzo tecnico caratterizzato da estrema  riservatezza, in quanto viene ad incidere sulla sfera di rispetto  del  naturale  pudore  della  persona  assoggettata,  e comunque   la  tutela  del  diritto  di  difesa  al  riguardo  e' sufficientemente assicurata dal deposito dei relativi verbali, da effettuarsi entro i cinque giorni dal compimento dell'atto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  304  bis  C.P.P.,  nella  parte  in cui non include le ispezioni   corporali   fra  gli  atti  per  cui  e'   necessaria l'assistenza  del  difensore,  sollevata in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 12 — SENT.  63/72 N. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - NON  INCLUDE  TRA  ESSI  LE  PERQUISIZIONI PERSONALI - VIOLAZIONE DELL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  perquisizioni  personali,  che tendono al reperimento di cose pertinenti  al  reato  in  senso  analogo  alle  ispezioni di cui all'art.  309  C.P.P.,  e  non  incidono,  d'altra  parte, per le modalita'  con  cui vengono eseguite, sulla rigorosa tutela della intima   riservatezza   della   persona,   sono  compatibili  con l'assistenza  del difensore, che puo' volontariamente intervenire anche senza preventivo avviso. E'  pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 304 bis C.P.P. nella  parte  in  cui  non  prevede  il diritto di assistenza del difensore agli atti di perquisizione personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 13 — SENT.  63/72 O. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 TER - NON PREVEDE CHE IL DIFENSORE, SENZA CHE DEBBA ESSERE PREAVVISATO, POSSA  ESSERE  PRESENTE ALLE PERQUISIZIONI PERSONALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 24 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  304  ter  C.P.P.,  costituzionalmente  illegittimo per la parte  in  cui non prevede il diritto di assistenza del difensore agli   atti  di  perquisizione  personale,  dispone,  per  quanto riguarda  le  perquisizioni  domiciliari,  sia  sempre  aperta la facolta' del difensore di intervenire ove la conoscenza dell'atto stesso pervenga "aliunde" alla parte interessata. Dovendosi  peraltro,  per  analogia,  ritenere  che  cio'  che e' giustificato per le perquisizioni domiciliari, lo e' anche per le perquisizioni   personali,   deve  pronunciarsi  l'illegittimita' dell'art.  304  ter  C.P.P. nella parte in cui non prevede che il difensore,  senza  che  debba  essere preavvisato, possa tuttavia essere presente alle perquisizioni personali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 14 — SENT.  63/72 P. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  231  E 232 - ESCLUDONO IL DIFENSORE DALL'ASSISTENZA  AGLI  ATTI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  231 e 232 C.P.P. nella parte in cui escludono   la   difesa  dall'assistenza  agli  atti  di  polizia giudiziaria   compiuti,   rispettivamente,   dal   Pretore  e dal Procuratore  della  Repubblica,  essendo  le norme impugnate gia' dichiarate illegittime, rispettivamente, con le sentenze 148/69 e n. 86 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 15 — SENT.  63/72 Q. PROCESSO PENALE - ATTI PRELIMINARI ALL'ISTRUZIONE -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  225  - ATTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - MANCATA  ASSISTENZA  DEL  DIFENSORE  AL  COMPIMENTO DEGLI ATTI DI SOMMARIA  INFORMAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  225 C.P.P., nella parte riguardante la mancata  assistenza  della  difesa  al  compimento  degli atti di sommaria  informazione  sollevata  in relazione agli artt. 3 e 24 della   Costituzione,   trattandosi  di  norma  gia'   dichiarata illegittima con la sentenza n. 86 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 16 — SENT.  63/72 R. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN., ARTT. 304 QUATER E 320 - DURATA DEL DEPOSITO IN CANCELLERIA DEGLI   ATTI   ISTRUTTORI   -   TERMINE  FISSATO  DAL  GIUDICE  - PROROGABILITA'  O  DOMANDA  DEL  DIFENSORE  E  PER GIUSTA CAUSA - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  fissazione  del  termine di deposito degli atti istruttori di cui  agli  artt.  304  quater e 320 C.P.P. risponde al fine di un ordinato  e  tempestivo  svolgimento dell'attivita' istruttoria e trattansi,  comunque,  di  termine che, a domanda del difensore e per  giusta  causa,  puo' essere prorogato dal giudice. Pertanto, non risultano ne' pretermessi ne' violati i diritti della difesa, e  la  questione  di legittimita' delle dette norme sollevata per pretesa  violazione  dell'art.  24  Cost.  deve essere dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 17 — SENT.  63/72 S. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - VERBALI DI PROVA TESTIMONIALE E DEI CONFRONTI - FINALITA' - COD. PROC. PEN., ART.  372 - TERMINE DI DEPOSITO IN CANCELLERIA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  deposito  dei processi verbali delle prove testimoniali e dei confronti  entro  la  scadenza  della chiusura dell'istruttoria a norma  degli  artt. 304 quater e 372 C.P.P. risponde a ragioni di permanente  opportunita'  acche'  tutto  quanto riguarda le prove testimoniali   ed  i  confronti  sia  mantenuto  nella  sfera  di attivita'   discretiva   del   giudice   sino  al  suo   organico completamento, senza frammentarie anticipazioni. Onde il deposito nei termini suddetti e' coerente al sistema ed alla sua finalita' senza  che  ne  risulti  sostanzialmente  intaccato il diritto di difesa,  e di conseguenza deve dichiararsi infondata la questione di  legittimita' costituzionale degli articoli suddetti sollevata per contrasto con l'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 18 — SENT.   63/72  T.   PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE  -  COD. PROC.   PEN.,  ARTT.  304 TER, ULTIMO COMMA, E 317 BIS -  PERIZIA URGENTE - FACOLTA' DI PROCEDERE SENZA DARNE AVVISO AI DIFENSORI O PRIMA  DEL TERMINE FISSATO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3 E 24 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta' di procedere, in caso di urgenza, agli atti ai quali i difensori hanno diritto di assistere senza darne loro avviso, o in  loro assenza o anche prima del termine fissato, attribuita al giudice dall'art. 304 ter ultimo comma e dall'art. 317 bis C.P.P. risponde   alla   necessita'   che  l'esplicazione  della  tutela difensiva  ceda  eccezionalmente  di  fronte  a  superiori  e non differibili  esigenze di giustizia, ed e' fatta comunque salva la facolta' del difensore di intervenire "in ogni caso". Non   e'   fondata   pertanto   la   questione  di   legittimita' costituzionale delle dette norme, sollevata in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
