---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  304  bis  del  
 codice  di procedura penale, limitatamente alla parte in cui esclude il  
 diritto del difensore dell'imputato di assistere alla  testimonianza  a  
 futura  memoria  (art.  357  cpv.)  ed  al  con  fronto  fra imputato e  
 testimone esaminato a futura memoria (art. 364).                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/72.  PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI A CUI POSSONO  ASSISTERE  I DIFENSORI - COD. PROC. PEN., ART. 304 BIS - ESCLUDE   IL   DIFENSORE   DELL'IMPUTATO   DALL'ASSISTENZA   ALLA TESTIMONIANZA  A  FUTURA  MEMORIA (ART. 357 CPV.) ED AL CONFRONTO FRA   IMPUTATO   E   TESTIMONE   ESAMINATO  A  FUTURA  MEMORIA  - IRRIPETIBILITA'   DELL'ATTO   ISTRUTTORIO   NEL   DIBATTIMENTO  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche'   la   assunzione   del   testimonio   a  futura  memoria disciplinata  con  speciali  forme  dell'art. 357, secondo comma, cod. proc. pen., in previsione della impossibilita' che il teste, a   causa  di  infermita'  o  di  altro  grave  impedimento,  sia riesaminato  in  giudizio,  e'  -  come tra l'altro e' confermato dalla  sua  inclusione (art. 462, secondo comma, cod. proc. pen.) fra gli atti di cui e' consentita la lettura in dibattimento - un atto  istruttorio  considerato  dallo stesso codice irripetibile, l'art. 304 bis, secondo comma, cod. proc. pen., nell'escludere il diritto   del   difensore   dell'imputato   di  intervenire  alla assunzione  della  testimonianza  e,  altresi',  al confronto fra imputato  e teste assunto a futura memoria, consente, in entrambe le  ipotesi, che sia definitivamente acquisita al processo penale una  prova  sulla  quale  la  difesa  non ha potuto ne' potra' in seguito interloquire. Pertanto  la  esclusione  del  difensore,  nei casi suddetti, non sussistendo  per essi le ragioni che la giustificano - come si e' riconosciuto  nella  sentenza  n.  63  del  1972  - rispetto alla assunzione  della  normale  prova testimoniale - contrasta con il precetto di cui all'art. 24, secondo comma, della Costituzione. Non eliminano ne' effettuano tale contrasto (dimostrando soltanto come  il  legislatore abbia avvertito le peculiarita' di quella a futura memoria rispetto alla normale testimonianza) l'obbligo del giuramento  imposto al teste (art. 357, comma secondo, cod. proc. pen.)  per renderlo piu' sensibile al dovere di obiettivita' e di verita',  e  la  possibilita'  di  registrazione  meccanica della deposizione  introdotta  dall'art. 2 della legge 6 dicembre 1965, n. 1369.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
