---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 15, 171 lett. b, e 180, primo e secondo comma, della legge  
 22 aprile 1941, n. 633 "Protezione  del  diritto  di  autore  ed  altri  
 diritti connessi al suo esercizio", proposta, con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 24, 41 e 113 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/72.  DIRITTO  DI AUTORE - PROTEZIONE DI ESSO E DI ALTRI DIRITTI CONNESSI AL SUO ESERCIZIO - LEGGE 22 APRILE 1941, N. 633, ARTT.  15, 171, LETT. B, E 180, PRIMO E SECONDO COMMA - COMPITI E POSIZIONE DI PREMINENZA DELLA S.I.A.E. - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  24,  41  E  113  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - RAZIONALE   GIUSTIFICAZIONE   DELLE   NORME   -   EVENTUALI  ATTI ILLEGITTIMI  DELL'ENTE  -  RIMOZIONE  ATTRAVERSO I COMUNI GRAVAMI AMMINISTRATIVI  E  GIURISDIZIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale, in relazione  agli  artt.  3, 24, 41 e 113 della Costituzione, degli artt. 15, 171, lett. b, e 180, primo e secondo comma, della legge 22 aprile 1941, n. 633 "protezione del diritto di autore ed altri diritti  connessi  al  suo  esercizio",  i quali prevedono che la SIAE,   in   via  esclusiva,  assista  autori  ed  editori  nella percezione  dei proventi derivanti dall'utilizzazione delle opere protette  e  concede,  per  loro  conto, le autorizzazioni per le utilizzazioni  stesse,  determinando  tariffe,  il   cui  mancato pagamento comporta sanzioni penali. Infatti  la  posizione  di  preminenza in cui opera la SIAE trova piena  e  razionale  giustificazione  nell'esigenza  di interesse generale  di  adeguata  protezione  del diritto di autore, mentre ogni   suo   eventuale   atto  illegittimo  puo'  essere  rimosso attraverso  i  comuni  gravami  amministrativi e giurisdizionali, essendo essa un ente di diritto pubblico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
