---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato e per esso al Ministro per il tesoro  
 di  partecipare,  mediante  il  concerto  previsto  dall'art.  11   del  
 D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n.  778, alla emanazione dei provvedimenti di  
 approvazione,  da  parte  della  Regione siciliana, delle deliberazioni  
 dell'Ente di sviluppo agricolo concernenti il trattamento economico del  
 personale impiegatizio ed operaio e,  in  conseguenza,  annulla  l'atto  
 dell'Assessore  regionale  per  l'agricoltura  e  le foreste n. 2338/RA  
 dell'11 maggio 1971 con il quale sono state approvate le  deliberazioni  
 dell'E.S.A. in data 30 aprile 1971, nn. 139 e 140.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/72  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - DELIBERAZIONE DELL'E.S.A. DEL 30 APRILE 1971, NN.  139  E  140,  E  NOTA  ASSESSORIALE  DELL'11 MAGGIO 1971, N. 2338/RA  -  TRATTATO  ECONOMICO  DEL  PERSONALE IMPIEGATIZIO E DI QUELLO  OPERAIO  DELL'ENTE  DI  SVILUPPO AGRICOLO - RICORSO DELLO STATO   -  IMPUGNA  LE  DELIBERAZIONI  INVECE  DEL  PROVVEDIMENTO REGIONALE DI CONTROLLO - PARZIALE IMPROPONIBILITA'.

> Il  ricorso  del Presidente del Consiglio dei Ministri avverso le deliberazioni  nn.  139  e  140  del 30 aprile 1971, con le quali l'Ente  di  sviluppo  agricolo  in  Sicilia  ha  disciplinato  il trattamento  economico  del  proprio  personale  impiegatizio  ed operaio,  ed  avverso la nota n. 2338/Ra dell'11 maggio 1971, con la  quale  l'Assessore  regionale  dell'agricoltura  e foreste ha dichiarato  di  "prendere  atto" delle suddette deliberazioni, va ritenuto   improponibile  nella  parte  che  ha  per  oggetto  le deliberazioni  dell'E.S.A.  poiche' non da tali atti, ma solo dal provvedimento   di  approvazione  dell'organo  regionale,  deriva l'invasione  di competenza lamentata dallo Stato ricorrente e nei riguardi  di tale provvedimento di controllo e' infatti sostenuta la  doglianza  ch'esso sarebbe stato adottato senza il necessario previo  concerto con il Ministro per il tesoro previsto dall'art. 11  del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 778. Legittimamente proposto deve,  invece,  ritenersi  il  ricorso  nei  confronti della nota assessoriale  poiche' l'espressione "si prende atto" nella stessa adoperata   equivale,   nella  specie,  ad  una  vera  e  propria approvazione della delibera dell'E.S.A.

### Massima 2 — SENT.  66/72 B. REGIONE SICILIANA - ENTE PER LO SVILUPPO AGRICOLO -  NATURA  -  CONCORSO  FINANZIARIO  DELLO  STATO AL MANTENIMENTO DELL'ENTE  -  DELIBERAZIONI  DI QUESTO CONCERNENTE IL REGOLAMENTO ORGANICO  DEL  PROPRIO  PERSONALE  -  APPROVAZIONE DELL'ASSESSORE REGIONALE   PREVIO  CONCERTO  CON  IL  MINISTRO  PER  IL  TESORO. (D.L.C.P.S.  5  AGOSTO  1947,  N.  778;  LEGGE 14 LUGLIO 1945, N. 901).

> L'Ente  di  sviluppo  agricolo  in  Sicilia  e'  ente  di diritto pubblico  al  cui  mantenimento  lo  Stato  concorre  con  propri contributi;  ad  esso  devono  essere  quindi applicati gli artt. 10  e  11 del D.L.C.P.S.  5  agosto  1947,  n.  778  ai sensi dei quali,  per  la  validita'  ed  efficacia   delle   deliberazioni dell'E.S.A.  concernenti  il  regolamento  organico  del  proprio personale, non e' sufficiente la sola approvazione dell'Assessore regionale dell'agricoltura  e  foreste,  ma  e'  anche necessario il previo concerto con il Ministro  per  il  tesoro. Ad escludere questo  intervento  dal  Ministro  del  tesoro  non  giova   fare distinzione tra contributi   di  scopo e contributi istituzionali perche' il presupposto dell'intervento del potere di approvazione statale e' rappresentato  soltanto dal carattere continuativo dei contributi  corrisposti  dallo  Stato  e tale carattere, nel caso dell'E.S.A., risulta  evidente  non  solo  dalla  legge 14 luglio 1945,  n.  901  (art.  6) che ha autorizzato la spesa di cospicue somme  a  favore  degli  enti  di  sviluppo  siano  all'esercizio finanziario del 1969, ma  anche  dal  D.L.  26  ottobre  1971, n. 745  (art.  49),  che ha autorizzato  la spesa di 40 miliardi per ciascuno  degli  anni  1970 e 1971 (anno, quest'ultimo, nel corso del quale sono state adottate le impugnate delibere nn. 139 e 140 dell'E.S.A.)  per  la  concessione  di  contributi a favore degli stessi enti indicati nel citato art. 6 della legge n. 901.

### Massima 3 — SENT.  66/72 C. REGIONE SICILIANA - ENTE PER LO SVILUPPO AGRICOLO -  DELIBERAZIONI DEL 30 APRILE 1971, NN. 139 E 140 CONCERNENTI IL PROPRIO PERSONALE IMPIEGATIZIO ED OPERAIO - CONTENUTO LIMITATO AL TRATTAMENTO  ECONOMICO ED EFFICACIA TEMPORANEA - NON ESCLUDONO IL CARATTERE  DI REGOLAMENTO ORGANICO - APPLICAZIONE DELLA PROCEDURA DI  APPROVAZIONE  CON  IL  CONCERTO DEL MINISTRO PER IL TESORO EX ART. 11 DEL D.L.C.P.S. 5 AGOSTO 1947, N. 778.

> Le  delibere nn. 139 e 140 del 30 aprile 1971 con le quali l'Ente per   lo   sviluppo   agricolo  in  Sicilia  ha  disciplinato  il trattamento  economico  del  proprio  personale  impiegatizio del personale, sebbene il contenuto delle loro disposizioni afferisca unicamente  al  trattamento  economico  e  questo abbia efficacia temporanea,    essendo    definito   "provvisorio"   in    attesa dell'approvazione   del   definitivo   regolamento  organico.  La parzialita'  di  contenuto  e la provvisorieta' dei provvedimenti non  sono  elementi  validi  a far escludere il loro carattere di regolamento  organico  giacche'  cio'  che conta a tal fine e' il contenuto  oggettivo delle deliberazioni ed e' innegabile che nel caso  delle  citate  delibere,  con cui il Consiglio dell'Ente ha inteso disciplinare in maniera organica e completa il trattamento economico  di tutto il proprio personale, ci si trovi di fronte a materia  tipica  di  regolamento. Se si dovesse dare rilievo agli elementi  della  parzialita' e provvisorieta' sarebbe agevole per l'Ente  sottrarsi  all'osservanza della procedura di approvazione dei regolamenti organici col concerto del Ministro per il tesoro, prevista  dall'art.  11  del  D.L.C.P.S.  5  agosto 1947, n. 778, mediante   l'emanazione   di   singoli,  parziali  provvedimenti, concernenti la disciplina giuridica ed economica del personale.

### Massima 4 — SENT.  66/72  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - ENTE PER LO SVILUPPO AGRICOLO - DELIBERAZIONI DEL  30  APRILE  1971,  NN.  139  E  140,  CONCERNENTI IL PROPRIO PERSONALE  IMPIEGATIZIO  ED  OPERAIO  -  APPROVAZIONE CON NOTA N. 2338/RA  DELL'ASSESSORE REGIONALE SENZA IL PREVIO CONCERTO CON IL MINISTRO  PER  IL  TESORO  -  INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLO  STATO  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 14 E 20 DELLO STATUTO - ANNULLAMENTO.

> L'atto dell'Assessore regionale per l'agricoltura e le foreste n. 2338/Ra  dell'11 maggio 1971 con il quale, senza la previa intesa con  il  Ministro  per  il  tesoro,  sono  state approvate e rese esecutive  le  deliberazioni  nn.  139  e 140 del 30 aprile 1971, adottate   dall'Ente   sviluppo   agricolo  per  disciplinare  il trattamento  economico  del  proprio  personale  impiegatizio  ed operaio,  e'  in  contrasto  con  gli artt. 14 e 20 dello Statuto avendo  invaso  la sfera di competenza di un organo statale. Tale atto  va  conseguentemente annullato poiche' spetta allo Stato, e per  esso al Ministro del tesoro, partecipare, mediante il previo concerto  previsto  dall'art. 11 del D.L.C.P.S. 5 agosto 1947, n. 778,  alla emanazione dei provvedimenti di approvazione, da parte della Regione siciliana, delle deliberazioni dell'ESA concernenti il trattamento economico del proprio personale.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
