---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-13
data_deposito: 1972-04-23
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  69,  sesto  comma,  del  r.d.  18  novembre  1923,  n.  2440  
 (disposizioni sulla amministrazione del patrimonio e sulla contabilità  
 generale dello Stato), sollevate con l'ordinanza di cui in epigrafe, in  
 riferimento  agli  artt.  3, 25, primo comma, e 102, primo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/72 A. AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - R.D. 18 NOVEMBRE 1923, N.  2440,  ART.  69, SESTO COMMA - CREDITI DI UNA AMMINISTRAZIONE VERSO  AVENTI  DIRITTO  A SOMME DOVUTE DA ALTRE AMMINISTRAZIONI - RICHIESTA DI SOSPENSIONE DEL PAGAMENTO IN ATTESA DI PROVVEDIMENTO DEFINITIVO (C.D. FERMO AMMINISTRATIVO) - NATURA CAUTELARE DI TALE MISURA  -  FINALITA'  -  CARATTERE  ECCEZIONALE - INSUSSISTENZA - ESPRESSIONE    DI   UN   POTERE   DI   SUPREMAZIA   DELLA  P.A. - SINDACABILITA'  DEL SUO ESERCIZIO - DIFFERENZA DI TRATTAMENTO FRA L'AMMINISTRAZIONE  ED  IL  PRIVATO  -  GIUSTIFICAZIONE  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3, 25, PRIMO COMMA, E 102, PRIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   c.d.   fermo  amministrativo  -  diretto  a  legittimare  la sospensione  del  pagamento  di un debito liquido ed esigibile da parte  dell'Amministrazione  dello  Stato,  a  salvaguardia della eventuale  compensazione  legale di esso con un credito, anche se non  attualmente  liquido  ed  esigibile,  che la stessa od altra branca  dell'Amministrazione medesima, considerata nella unicita' di   soggetto  di  rapporti  giuridici,  pretende  di  avere  nei confronti  del  suo creditore-, essendo disposto in via cautelare in  quanto  strumento  necessario  alla  protezione  del pubblico interesse   connesso   alle  esigenze  finanziarie  dello  Stato, costituisce  misura  di  autotutela  dell'Amministrazione statale anche in rapporti di diritto privato, cui la P.A. partecipa per i fini  che le sono propri e non configura, percio', un irrazionale privilegio.  Anche  se incidente sull'adempimento di obbligazioni pecuniarie  che  derivano  da  contratto  di pubblico appalto - e quindi  di  natura privatistica -, non ha natura eccezionale o di deroga  ai  principi  fondamentali,  ma  ad essi si adegua, quale espressione  di  un  potere  di supremazia della P.A., che non e' sottratto  ai  controlli che l'ordinamento prevede, anche in sede giurisdizionale, affidandoli al giudice precostituito dalla legge con  specifico  riguardo  alle  diverse  situazioni,  di  diritto soggettivo perfetto od affievolito, quali si realizzano nel corso delle  vicende  dei  contratti  della  P.A. Ne' puo' dirsi che la misura  in  questione  violi il principio di eguaglianza, perche' questo  non  puo' riguardare situazioni tra loro differenti quali sono quelle della P.A. e del privato. Pertanto, non e' fondata la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 69, secondo comma,  del  r.d.  18  novembre 1923, n. 2440 (disposizioni sulla amministrazione  del  patrimonio  e  sulla  contabilita' generale dello   Stato),  che  disciplina  detto  istituto,  sollevata  in riferimento  agli  artt.  3, 25, primo comma, e 102, primo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   67/72   B.   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  -  AUTOTUTELA  - RIFERIMENTO  NORMALE,  MA  NON  ESCLUSIVO  A  RAPPORTI DI DIRITTO PUBBLICO  -  APPLICABILITA'  ANCHE  A RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO DERIVANTI DA CONTRATTI DI APPALTO DI OPERE PUBBLICHE.

> Se   e'  vero  che  l'autotutela,  nella  generalita'  delle  sue applicazioni,   e'   connaturata  all'attivita'  della   pubblica Amministrazione  nei  rapporti  di  diritto  pubblico,  non  deve escludersi  che speciali norme di legge ne consentano l'esercizio anche  in  rapporti  di diritto pubblico, non deve escludersi che speciali  norme  di  legge  ne  consentano  l'esercizio  anche in rapporti  di  diritto  privato,  cui  la pubblica Amministrazione partecipi per fini che le sono propri.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 3 — SENT.  67/72  C.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  APPALTO  - NATURA PRIVATISTICA   -   INCIDENZA   SULLA  RELATIVA  DISCIPLINA  DELLA NORMATIVA  PUBBLICISTICA CONCERNENTE I PROVVEDIMENTI ATTRAVERSO I QUALI  SI  ESPLICA  L'ATTIVITA'  AMMINISTRATIVA  - DIVERGENZE DAL REGIME PRIVATISTICO DEI CONTRATTI DI APPALTO.

> Sulla   disciplina   dei  contratti  di  pubblico  appalto  - cui generalmente  si  attribuisce  natura  privatistica  -  non  puo' disconoscersi   che  incida  la  normativa  di  diritto  pubblico concernente  i procedimenti attraverso i quali necessariamente si esplica  l'attivita'  della  pubblica Amministrazione; ed e' noto che  dal  regime  privatistico di detti contratti si discosta, in special modo, la disciplina del processo formativo della volonta' del soggetto pubblico, della scelta del privato contraente, della forma e della perfezione del contratto, dello svolgimento e della estinzione del rapporto che ne deriva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
