---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 583 del codice penale, sollevata, in riferimento all'art. 27,  
 primo comma, della Costituzione, dal tribunale di Milano con  ordinanza  
 del 3 dicembre 1969.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 6/72. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA PERSONA - COD. PEN., ART.   583  -  RESPONSABILITA'  DELL'AGENTE  PER  LE  CIRCOSTANZE AGGRAVANTI   DEL  REATO  DI  LESIONE  PERSONALE  -  NON  VIOLA IL PRINCIPIO  DELLA  PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE  - SUSSISTENZA  DEL  RAPPORTO DI CAUSALITA' PSICOLOGICA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   583   cod.  pen.,  nella  parte  in  cui  disciplina  la responsabilita'  dell'agente  per  le  circostanze aggravanti del reato  di  lesione  personale,  non contrasta con l'art. 27 primo comma,  della Costituzione, secondo cui la responsabilita' penale e' personale. Non   rileva   ai   fini   del  decidere  precisare  se  la norma costituzionale  abbia  vietato la c.d. responsabilita' oggettiva; invero,  occorrendo,  per  la  sussistenza del delitto di lesione (art.  582  c.p.),  oltre al rapporto di causalita' materiale, il nesso  psicologico, quest'ultimo non e' interrotto se dall'azione dolosa  derivano  le conseguenze previste dall'art. 583 c.p., che rientrano quindi sempre nella prevedibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
