---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 della legge  
 approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del  7  marzo  
 1972,  concernente  la  "disciplina  dell'orario  dei  negozi  e  degli  
 esercizi di vendita al dettaglio",  limitatamente  alla  parte  in  cui  
 include nell'elenco delle festività la data del 15 maggio, festa della  
 Regione;                                                                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 proposte nei confronti  degli  artt.  5,  comma  secondo,  e  7,  comma  
 secondo,   della   stessa   legge,  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - COMMERCIO - DISCIPLINA DELL'ORARIO DEI NEGOZI E DEGLI ESERCIZI DI VENDITA  AL  DETTAGLIO  - LEGGE 7 MARZO 1972, ART. 1 - INCLUSIONE DELL'ELENCO  DELLE FESTIVITA', STABILITO CON LEGGE STATALE, DELLA FESTA DELLA REGIONE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 1 della legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del  7  marzo  1972, limitatamente alla parte in cui agli effetti della  chiusura  degli  esercizi commerciali, include nell'elenco delle  festivita'  la giornata del 15 maggio, festa regionale per la  ricorrenza  della  promulgazione  dello  Statuto, deve essere esaminata  e risolta sotto un profilo strettamente giuridico ed a tal   fine  interessa  accertare  se  la  Regione  potesse  o non introdurre ed aggiungere un altro giorno festivo all'elenco delle festivita' previsto dalla legge nazionale 27 maggio 1949, n. 260, sia  pure  ai limitati effetti di una normativa avente ad oggetto la "disciplina dell'orario dei negozi e degli esercizi di vendita al dettaglio". Esula, quindi, dalla questione ogni valutazione in ordine  agli apprezzabili intenti, di indubbio valore morale, che hanno  sollecitato  il  legislatore  regionale  a  ricordare tale data  come  ricorrenza  di  un  avvenimento  di  grande  rilievo, particolarmente avvertito dalla collettivita' regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d

### Massima 2 — SENT.  76/72  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - COMMERCIO - DISCIPLINA DELL'ORARIO DEI NEGOZI E DEGLI ESERCIZI DI VENDITA  AL  DETTAGLIO  - LEGGE 7 MARZO 1972, ART. 1 - INCLUSIONE NELL'ELENCO  DELLE FESTIVITA', STABILITO CON LEGGE STATALE, DELLA FESTIVITA'    DELLA   REGIONE   -   COMPETENZA   DELLO   STATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. FESTIVITA'  - DETERMINAZIONE - EFFETTI - NECESSITA' DI DISCIPLINA UNIFORME   ED   UNITARIA  SU  TUTTO  IL  TERRITORIO  NAZIONALE  - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO.

> Va  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale dell'art. 1 della legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del  7  marzo  1972, limitatamente alla parte in cui include, sia pure  ai  limitati  effetti  della  chiusura  dei  negozi e degli esercizi  di  vendita  al dettaglio, la data del 15 maggio, festa della Regione, nell'elenco delle festivita', sia perche' le norme dello  statuto  non conferiscono alcuna competenza al legislatore regionale in ordine alla disciplina delle festivita', sia perche' la  qualificazione  giuridica dei giorni festivi e' produttiva di effetti   notevoli   nel   nostro   ordinamento  tanto  in  campo pubblicistico  (quali il diritto processuale, amministrativo e la legislazione  sociale),  che  nel campo dei rapporti privatistici del  lavoro;  da  cio'  l'assoluta  necessita'  di una disciplina unitaria   ed   uniforme   in   tutto   il  territorio  nazionale della   materia  inerente  alle  festivita',  disciplina  la  cui regolamentazione spetta esclusivamente allo Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d

### Massima 3 — SENT.  76/72  C.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - COMMERCIO - STATUTO, ART. 14, LETT, D - DISCIPLINA DEGLI ORARI DI VENDITA - POTESTA' LEGISLATIVA ESCLUSIVA.

> L'art.  14  lett.  d  dello  Statuto  siciliano  attribuisce alla Regione  competenza legislativa esclusiva in materia di commercio facendo  tuttavia  salva  nell'indicata materia la disciplina dei rapporti privati. Ai sensi di tale norma il legislatore regionale non  poteva  disporre  che i negozi rimanessero chiusi, oltre che nelle domeniche e negli altri giorni festivi previsti dalla legge nazionale  (27  maggio 1949, n. 260), anche nella giornata del 15 maggio,  festa  della  Regione, (art. 1 legge regionale approvata nella  seduta  del  7  marzo  1972)  giacche'  e'  innegabile che siffatta  disposizione  abbia  incidenza  immediata e diretta sui rapporti  economici-normativi  tra  datori di lavoro e prestatori d'opera  e  produca  inoltre  conseguenze rilevanti nella materia delle notificazioni giudiziarie.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett. d

### Massima 4 — SENT.  76/72  D.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - COMMERCIO   -  LEGGE  7  MARZO  1972,  ART.  5,  SECONDO  COMMA - OSSERVANZA  DEGLI  ORARI  DI ATTIVITA' DURANTE I GIORNI FERIALI - ESONERO  DEI  VENDITORI AMBULANTI GIROVAGHI - ASSUNTO TRATTAMENTO DI   FAVORE   RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE  DI  COMMERCIANTI  - SUSSISTENZA  DI  UNA  RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE PER DIFFERENZA DI SITUAZIONI    OBBIETTIVE    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Va   dichiarata   infondata,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art. 5, comma secondo, della legge approvata dalla Assemblea regionale  siciliana nella seduta del 7 marzo 1972, che esonera i venditori  ambulanti  girovaghi  dall'osservanza  degli  orari di vendita  durante  i giorni feriali stabiliti per la categoria dei commercianti  a  posto  fisso  giacche' non sussiste una identica situazione  di  condizioni  soggettive  ed  oggettive  tra le due categorie di commercianti considerati che valga a giustificare la parita'   del  loro  trattamento  normativo.  La  situazione  dei venditori  ambulanti  e'  infatti del tutto diversa da quella dei commercianti  a posto fisso sia per l'entita' e modalita' con cui la   loro  attivita'  commerciale  e'  svolta,  sia  per  le loro condizioni  economiche,  notoriamente  inferiore  a  quelle degli altri  commercianti,  sicche',  e'  proprio in relazione a questa differenza  di  situazioni e per venire incontro alle esigenze di una  categoria  economicamente  piu'  debole  che  il trattamento differenziato    dell'orario    di    vendita   trova   razionale giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  76/72  E.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - COMMERCIO - LEGGE 7 MARZO 1972, ART. 7, SECONDO COMMA - ORARI DEI GRANDI  MAGAZZINI  DI  VENDITA  AL  DETTAGLIO  - DIVERSITA' DALLA DISCIPLINA CONTENUTA NELLA LEGGE STATALE 28 LUGLIO 1971, N. 558 - INSUSSISTENZA  DI  UN  OBBLIGO  PER  LA  REGIONE  DI ADOTTARE UNA DISCIPLINA   IDENTICA  NEL  TERRITORIO  REGIONALE  -  RAGIONEVOLE DIFFERENZA  DI TRATTAMENTO RISPETTO AD ALTRI SETTORI DI VENDITA - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Va   dichiarata   infondata,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  7, comma secondo, della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana nella seduta del 7 marzo 1972 ai sensi della quale  i  grandi  magazzini di vendita a dettaglio sono tenuti ad osservare  separatamente  gli  orari  di  vendita  e  la chiusura infrasettimanale stabiliti per il settore alimentare e per quello non  alimentare  prevalente, mentre il solo orario prescritto per l'attivita'  prevalente  sono  invece  tenuti ad osservare sia le attivita' commerciali miste operanti nella Regione, sia gli altri grandi  magazzini che operano sul territorio nazionale. Dal fatto che  la  legge  nazionale  28  luglio  1971, n. 558 abbia dettato un'unica  disciplina  di orario per le due categorie di esercizio non   deriva  alcun  obbligo  per  il  legislatore  regionale  di addottare   una   identica  disciplina,  poiche'  in  materia  di commercio   spetta   alla   Regione  una  competenza  legislativa esclusiva  (art.  14  lett.  d dello Statuto) e nell'esercizio di essa   spetta  al  legislatore  regionale  la  valutazione  sulla sussistenza  della  parita'  o  disparita'  di situazione tra gli esercizi in questione nell'ambito territoriale dell'Isola.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 558 del 28/07/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
