---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  169,  quinto  
 comma,  del codice di procedura penale, limitatamente alla parte in cui  
 considera effettuata la notificazione per deposito nella casa  comunale  
 alla data di inoltro dell'avviso al destinatario, anziché alla data di  
 ricezione;                                                               
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  169,  primo  e  terzo comma, del codice di procedura penale,  
 sollevate, quanto al primo comma, in  riferimento  all'art.  15,  primo  
 comma, della Costituzione, dal tribunale di Torino e, quanto al primo e  
 terzo  comma,  in riferimento agli artt. 2, 15 e 27 della Costituzione,  
 dal pretore di Milano con le ordinanze in epigrafe;                      
     3) dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 169, quarto comma,  
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  3  
 e  24  della Costituzione, dal pretore di Sampierdarena con l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   77/72   A.   PROCESSO   PENALE  -  NOTIFICAZIONI  - PRIMA NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO  NON DETENUTO - COD. PROC. PEN., ART. 169,  PRIMO  E  TERZO  COMMA  -  CONSEGNA DELL'ATTO AL PORTIERE - ASSUNTA  MANCANZA  DI  GARANZIE  IDONEE A GARANTIRE LA SEGRETEZZA DELLA  CORRISPONDENZA  - NON VIOLA L'ART. 15 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia dell'art 15 della Costituzione e' operante contro le intrusioni  dei  privati,  oltreche'  contro  quelle dei pubblici poteri. Non  e'  d'accogliersi  l'assunto  secondo il quale la segretezza della corrispondenza e di ogni comunicazione non puo' richiedersi nel  campo  penale,  ove  dominano  principi  opposti tra i quali quello  della  pubblicita'  del procedimento e degli atti ad esso inerenti. Non   puo'   dirsi   che   sia  nell'interesse  dell'imputato  la pubblicita'  data  ad  una  sentenza  di  condanna,  mentre e' di gravissimo  pregiudizio  morale  la  diffusione d'una notizia che taluno sia indiziato di reato. La  legge  di  riforma 18 giugno 1955, n. 517, inserendo un nuovo terzo  comma  all'art.  169 cod. proc. pen., vuole raggiungere, a favore  dell'indiziato,  il  duplice  intento  di  consentire  il controllo  del  portiere  sulla  conformita' allo originale della copia  consegnatagli  e  di  dare  al  destinatario  una maggiore possibilita' di conoscenza dell'avvenuta consegna. D'altro  canto,  il  portiere  -  il  quale  deve  ottenere,  con l'autorizzazione   amministrativa,   l'iscrizione   in   apposito registro  dell'autorita'  locale di pubblica sicurezza - ha anche l'obbligo,  stabilito  dalle  norme  di  autonomia  collettiva  e disciplinarmente  sanzionato,  della  piu'  assoluta  discrezione sulla   vita   familiare   e   sulle  condizioni  economiche  del proprietario e degli inquilini e su quanto altro li riguarda. E',  pertanto, da escludere che la consegna dell'atto al portiere importi di per se violazione dell'art. 15, primo e secondo comma, ovvero  dell'art. 2 della Costituzione che ricomprende il diritto alla    segretezza    della    corrispondenza   e   delle   altre comunicazioni. Neppure  sussiste  la  violazione dell'art. 27 della Costituzione dappoiche'  l'eventuale  rivelazione  di  notizie concernenti gli atti processuali relativi agli indiziati di reato e agli imputati non  incide  sulla  presunzione di non colpevolezza, proprio alla stregua   della  sostanziale  differenza  posta  a  base  di esso precetto  costituzionale, tra indiziato e imputato, da un lato, e colpevole, dall'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 15

### Massima 2 — SENT.   77/72   B.   PROCESSO   PENALE  -  NOTIFICAZIONI  - PRIMA NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO  NON DETENUTO - COD. PROC. PEN., ART. 169,  QUARTO  COMMA  -  CONSEGNATARIO  NON PALESEMENTE INFERMO DI MENTE  -  IMPOSSIBILITA', DA PARTE DEL DESTINATARIO DI FORNIRE LA PROVA  DELLA  NON  PALESE  INFERMITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  169,  quarto  comma,  cod.  proc. pen., nell'ammettere la notificazione di un atto nelle mani di un destinatario affetto da infermita'  mentale  non palese, non viola gli artt. 24 e 3 della Costituzione. Non  puo',  infatti,  richiedersi  all'ufficiale  notificatore la competenza  di  uno  specialista  in  psichiatria, ma solo quella comune  diligenza  ed  avvedutezza  che  consente di avvertire lo stato   di   amentia   rilevato  da  evidenti  ed  inequivocabili manifestazioni. Ne'  a  parlarsi  di  ingiustificata  dispatita'  di trattamento, essendo diversa la situazione in cui viene a trovarsi l'ufficiale giudiziario  quando  il  consegnatario sia palesemente infermo di mente e quando abbia tutta l'apparenza della persona normale. Gli   inconvenienti,   del  resto,  sono  in  pratica  pressoche' eliminati  dalla  tempestiva nomina del difensore e dall'articolo 183  bis  cod.  proc.  pen.,  sulla  restituzione  in termini non potendosi  negare  la ragion d'essere di tale norma che e' quella di rendere possibile l'esercizio del diritto di difesa, allorche' l'interessato sia incorso in decadenza, per non aver osservato un termine per caso fortuito o per forza maggiore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  77/72  C.  PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - NOTIFICAZIONE MEDIANTE  DEPOSITO  NELLA  CASA  COMUNALE - COD. PROC. PEN., ART. 169,  QUINTO  COMMA - DECORRENZA DEI TERMINI DALLA DATA D'INOLTRO DELL'AVVISO   AL   DESTINATARIO,   ANZICHE'   DALLA  RICEZIONE  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per violazione dell'art. 24, secondo  comma, della Costituzione, l'art. 169, quinto comma, del Codice  di  procedura  penale,  limitatamente  alla  parte in cui considera  effettuata  la  notificazione  per deposito nella casa comunale  alla  data  dell'inoltro  dell'avviso  al destinatario, anziche' alla data di ricezione. Il principio  della  decorrenza dei termini - a qualsiasi effetto posti  -  dalla  data  di conoscenza dell'atto o della situazione processuale,  da  parte  dell'interessato,  e' stato gia' accolto dalla Corte con sentenza n. 34 del 1970. Nell'ipotesi  del  citato art. 169 cod. proc. pen., per altro, la garanzia  costituzionale  non  puo'  estendersi  fino al punto di sollevare  il notificando dall'onere di ritirare l'atto presso la casa comunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
