---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 112, ultimo comma, e 10, quinto comma, del d.P.R. 30 giugno  
 1965,  n.  1124, recante il testo unico delle norme sulle assicurazioni  
 contro gli  infortuni  sul  lavoro,  questione  proposta  in  relazione  
 all'art.  30  della  legge  di  delega  19  gennaio  1963,  n. 15, e in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/72  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL  GIUDICE  A  QUO  -  LIMITI  - ASSOLUTA INCONGRUENZA LOGICA - RIESAME DA PARTE DELLA CORTE.

> Il  giudizio  di  rilevanza  spetta  al  giudice a quo e non puo' essere  riesaminato  se  non  in  caso  di  assoluta incongruenza logica. (Nella specie, la Corte ha respinto l'eccezione di irrilevanza in base  al  rilievo che il giudice a quo aveva ampiamente motivato, in  contrasto con la giurisprudenza della Cassazione, la tesi che il  rapporto  di  scambio  di  mano d'opera fosse assimilabile al rapporto   di   lavoro   subordinato,  per  quanto  attiene  alla disciplina assicurativa in materia di infortuni sul lavoro).

### Massima 2 — SENT.   78/72  B.  LAVORO  -  INFORTUNI  SUL  LAVORO  E  MALATTIE PROFFESSIONALI  -  D.P.R.  30  GIUGNO  1965,  N. 1124, ARTT. 112, ULTIMO  COMMA  E  10,  QUINTO  COMMA  -  TERMINI  PER L'ESERCIZIO DELL'AZIONE DI REGRESSO DA PARTE DELL'ISTITUTO ASSICURATORE E PER LA  PROPOSIZIONE  DINANZI  AL  GIUDICE  CIVILE  DELLA  DOMANDA DI RIMBORSO  -  FISSAZIONE  IN MISURA PIU' ELEVATA - ASSUNTO ECCESSO DAI  LIMITI  DELLA  DELEGA CONCESSA CON LEGGE 19 GENNAIO 1963, N. 15,  ART.  30  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  censurabili,  sotto il profilo dell'eccesso di delega, gli  artt.  112,  ultimo comma, e 10, quinto comma, del D.P.R. 30 giugno 1965 n. 1124, i quali rispettivamente hanno elevato da uno a tre anni per l'istituto assicuratore il termine per l'esercizio del  diritto  di regresso e quello per la proposizione dinanzi al giudice civile della domanda di rimborso ivi prevista: ed invero, alla  stregua  delle  indicazioni  che si ricavano dalla legge di delega  (art.  30  legge  19  gennaio  1963  n.  15) in ordine ai principi  e  agli  scopi che il legislatore delegato era tenuto a perseguire  risulta  che l'aumento dei termini era necessario per eliminare in sede di riordinamento le conseguenze ablative che la diversa  disciplina  dei termini introdotta dalla legge di delega avrebbe operato sull'esercizio del diritto di regresso.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 15 del 19/01/1963, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
