---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 15
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara, nei sensi di cui in motivazione e  con  riferimento  alle  
 date  in  cui furono emanati i quattro decreti ministeriali indicati in  
 epigrafe, che spetta  allo  Stato  disporre  la  concessione  di  acque  
 termali e minerali e di imporre vincoli di riserva sui beni forestali.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/72  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  -  QUESTIONI  IN  GRAN  PARTE  IDENTICHE  -  RIUNIONE  E DECISIONE CON UNICA SENTENZA.

> Se  i conflitti di attribuzione, proposti con distinti ricorsi da una  regione contro lo Stato, implicano la soluzione di questioni in  gran  parte  identiche,  possono  essere riuniti e decisi con unica sentenza.

### Massima 2 — SENT.  79/72  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - OGGETTO  -  IMPUGNAZIONE  DI  ATTI  STATALI EMESSI IN BASE AD UNA COMPETENZA   VENUTA   MENO   O  RIDOTTA  DA  LEGGE  SUCCESSIVA  - SUSSISTENZA    DI   UN   INTERESSE   ATTUALE   DELLA   REGIONE  - AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO  -  FATTISPECIE  - REGIONE TOSCANA - IMPUGNAZIONE DI DECRETI MINISTERIALI IN MATERIA DI CONCESSIONE DI ACQUE  TERMO-MINERALI  E  DI IMPOSIZIONE DI VINCOLI DI RISERVA SU BENI FORESTALI. (LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281).

> Nel conflitto di attribuzione tra regione e Stato, se la regione, nel  chiedere,  nel  ricorso,  l'annullamento  dei  provvedimenti impugnati,  assume che lo Stato ha esercitato una competenza che, entrata  in  vigore la legge 16 maggio 1970, n. 281, piu' non gli spetta,  o,  quanto  meno,  non gli spetta in quella latitudine e pienezza    che   il   contenuto   e   gli   effetti    dell'atto presupporrebbero,  essa  agisce  e  tutela  di  un  suo interesse attuale  alla  rimozione  di  provvedimenti  che ritiene incidano illegittimamente   su   proprie  attribuzioni  costituzionalmente garantite (artt. 117, 118 e 119 Cost.). Il ricorso della regione, pertanto, non puo' essere dichiarato inammissibile. E'  questo  il  caso dei conflitti proposti dalla Regione Toscana (ric.  nn.  17, 18, 29 e 30 Reg. ric. 1971), rispettivamente, nei confronti  dei decreti del Ministro per la industria, commercio e artigianato,  in  data  5  marzo   e  7  maggio 1971 (concessioni trentennali  di  acque termo-minerali) e dei decreti del Ministro dell'agricoltura  e foreste (costituzione di "riserve naturali" e di "protezione integrale") in data 26 luglio 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  79/72  C.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   TOSCANA  -  IMPUGNAZIONE  DI  DECRETI  MINISTERIALI  DI CONCESSIONE  DI  ACQUE TERMO-MINERALI E DI IMPOSIZIONE DI VINCOLI DI   RISERVA   SU   BENI  FORESTALI  -  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  - DELIMITAZIONE.

> Il  giudizio promosso con i quattro ricorsi della Regione Toscana (n.  17,  18,  29  e  30 reg. ric. 1971) contro i due decreti del Ministero  per l'industria, il commercio e l'artigianato, in data 5  marzo  e  7  maggio  1971, con i quali le acque termo-minerali "Coniano" e "Bagni di Chianciano" sono state date in concessione, per  un triennio, rispettivamente, alla soc. Coniano-Poggibonsi e alla  soc.  Terme  di  Chianciano,  e  contro  i  due decreti del Ministero  per  l'agricoltura  e foreste, in data 26 luglio 1971, con i quali le localita' "Duna Feniglia" e "Poggio Tre Cancelli", in Provincia di Grosseto, sono state costituite, rispettivamente, in   "riserva   forestale  di  protezione"  e  "riserva  naturale integrale",  verte  non  gia'  sull'appartenenza  delle foreste e delle  acque  termo-minerali  allo Stato o alla Regione, ma sulla titolarita', all'epoca in cui i provvedimenti ministeriali furono emanati   (ossia   prima   del   sopravvenire   dei   decreti  di trasferimento) delle correlative potesta' amministrative, ovvero, supposto  che  queste siano rimaste allo Stato, sulla limitazione (pretesa  in  via  subordinata dalla ricorrente) dei poteri dello Stato  ad  atti  indirizzati  alla  mera  conservazione  dei beni stessi. Ai  fini  del giudizio e' percio' superfluo accertare se le acque termo-minerali  e  le foreste appartenenti allo Stato siano state trasferite  al  patrimonio  indisponibile  regionale  per effetto immediato  dell'art.  11  della  legge  n.  281 del 1970, o se da questa  sia  nato,  invece,  solo  l'obbligo  di  trasferire alle Regioni i singoli beni compresi nelle predette categorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  79/72  D. REGIONI A STATUTO ORDINARIO - COMPETENZA - LEGGE 16  MAGGIO 1970, N. 281, ART. 17 - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI E DEL   PERSONALE   DALLO   STATO  ALLE  REGIONI  -  SUBORDINAZIONE ALL'EMANAZIONE  DI  DECRETI DELEGATI O AL DECORSO DI UN BIENNIO - FINALITA'  -  PORTATA GENERALE DEL PRINCIPIO - ECCEZIONE A FAVORE DELLE  POTESTA'  AMMINISTRATIVE RELATIVE A BENI CHE SI SUPPONGANO GIA'  ENTRATI  A  FAR  PARTE  DEL  PATRIMONIO INDISPONIBILE DELLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Il principio dell'art. 17 della legge 16 maggio 1970, n. 281, che per  le  materie  di competenza regionale ricollega l'investitura delle   corrispondenti   potesta'   all'emanazione   dei  decreti deleganti  di  passaggio delle funzioni e del personale ovvero al decorso  di  un  biennio,  e' diretto a garantire, nell'interesse della  collettivita', una ordinata successione delle Regioni allo Stato,  attraverso  la  predisposizione  degli  strumenti,  anche materiali,  idonei  ad  assicurare  che  al  trasferimento  delle funzioni  si  accompagni  la  possibilita'  di  un  effettivo  ed efficiente loro esercizio. Legittimamente   posto   dalla  norma  suddetta,  sul  fondamento dell'VIII   disposizione  transitoria  della  Costituzione,  tale principio ha una portata assolutamente generale. Una eccezione con esso sicuramente incompatibile si introdurrebbe percio'  con  l'ammettere  che, per i soli beni che si suppongano gia'  entrati a far parte del patrimonio indisponibile regionale, le  corrispondenti  potesta' amministrative siano state ope legis (ossia  per  effetto  immediato  della  legge  n. 281) e senza la necessita' di ulteriori, puntuali atti, trasferite alle regioni.  Cfr. sent. n. 39 del 1971.

*Parametri:* Costituzione · legge 281 del 16/05/1970, art. 17 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.  79/72  E.  POTESTA'  PUBBLICHE - ESERCIZIO - LIMITAZIONI - NECESSITA' DI UN FONDAMENTO NORMATIVO O SISTEMATICO. REGIONI  A  STATUTO  ORDINARIO  -  BENI  ASSEGNATI  AL PATRIMONIO INDISPONIBILE  -  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE AD ESSI INERENTI - NON ANCORA  AVVENUTO  TRASFERIMENTO ALLE REGIONI NEL BIENNIO PREVISTO DALL'ART.  17  DELLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281 - PRETESO SVOLGIMENTO  DI  ESSE DA PARTE DELLO STATO NEI LIMITI DI UNA MERA ATTIVITA' DI CONSERVAZIONE - ESCLUSIONE.

> In  via  generale  non  si  puo'  escludere  che  in  determinate situazioni le pubbliche potesta' abbiano a subire una limitazione di  esercizio,  ma  cio'  deve risultare da specifiche e puntuali disposizioni o, almeno, da principi desumibili del sistema. Nella  specie  ne'  la  Costituzione  ne'  la legge n. 281 del 16 maggio 1970 autorizzano a ritenere che le funzioni amministrative inerenti  ai  beni  assegnati,  dall'art. 11, quinto comma, parte prima,   della   legge  suddetta,  al  patrimonio   indisponibile regionale,  benche' non ancora trasferite alle regioni, dovessero essere  svolte  dallo Stato, prima della emanazione, nel previsto biennio,  dei  relativi  decreti delegati, nei limiti di una mera attivita' di conservazione. A  parte il  fatto  che,  protratto  notevolmente  nel  tempo, un siffatto regime avrebbe potuto irrimediabilmente compromettere la soddisfazione  di  pubblici  interessi,  con  danno  dello stesso patrimonio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — SENT.  79/72  F.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO   INDISPONIBILE  -  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  AD  ESSI INERENTI  -  NON  ANCORA  AVVENUTO TRASFERIMENTO ALLE REGIONI NEL BIENNIO  PREVISTO DALL'ART. 17 DELLA LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281 -  PRETESO  ESERCIZIO  DI ESSE DA PARTE DELLO STATO NEI LIMITI DI UNA MERA ATTIVITA' DI CONSERVAZIONE - ESCLUSIONE. POTESTA'  PUBBLICHE  - ESERCIZIO - LIMITAZIONI - NECESSITA' DI UN FONDAMENTO NORMATIVO O SISTEMATICO.

> Dal  gia'  intervenuto  trasferimento  alla Regione Toscana delle foreste  e  della  acque  termo-minerali,  come  non  si potrebbe dedurre  una  immediata  successione  nelle  funzioni  inerenti a questi   beni,   cosi'   non   si  potrebbe  neanche  dedurre  un affievolimento del perdurante potere statale. In  via  generale  non  si  puo'  escludere  che  in  determinate situazioni le pubbliche potesta' abbiano a subire una limitazione di  esercizio,  ma  cio'  deve risultare da specifiche e puntuali disposizioni  o,  almeno,  da principi desumibili dal sistema. Ma per quanto riguarda l'amministrazione delle foreste e delle acque termominerali  passate  a  far parte del patrimonio indisponibile della   Regione,  ne'  la  Costituzione  ne'  la  legge  del 1970 autorizzano  a  ritenere  che  le funzioni relative, finche' sono rimaste allo Stato, avrebbero dovuto contenersi nei limiti di una mera  attivita'  di  conservazione,  non  in  grado,  oltretutto, proprio  per  tali  limiti,  di  evitare  possibili  danni  per i pubblici interessi e lo stesso patrimonio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5

### Massima 7 — SENT.  79/72  G.  REGIONE A STATUTO ORDINARIO - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO    INDISPONIBILE   -   PERIODO   TRANSITORIO   TRA  LA COSTITUZIONE  DELLE  REGIONI  ED  IL TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE NELLA MATERIA - ESERCIZIO DI QUESTE DA PARTE DELLO STATO  -  EFFETTI  TEMPORANEI  DEI  RELATIVI  ATTI - ESCLUSIONE - MODIFICABILITA' DELLE SITUAZIONI GIURIDICHE NEI CASI E NEI LIMITI CONSENTITI DALLE LEGGI ANCHE REGIONALI. (LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ARTT. 11, QUINTO COMMA, E 17).

> Anche a voler ammettere che, ricorrendo i presupposti nel periodo anteriore   all'emanazione,   nel   previsto  biennio,  ai  sensi dell'art.  17  della  legge  16  maggio 1970, n. 281, dei decreti delegati  di  trasferimento  alle  regioni delle funzioni statali relative,  la  gestione  dei  beni  assegnati dall'art. 11, comma quinto,   parte   prima,   della   legge  stessa,  al  patrimonio indisponibile regionale, pur spettando ancora allo Stato, dovesse esercitarsi  "per  conto  della  regione", la cosa potrebbe avere rilievo in tema di attribuzione alla Regione dei risultati, anche economici,  della gestione stessa, ma mai nel senso di ridurre la competenza  dello  Stato  ai  soli  atti con effetti strettamente limitati  al  tempo  intercorrente  fra  la  loro  adozione ed il momento  dell'effettivo  subentrare dei nuovi enti nelle relative potesta'. Che   in  tal  modo  le  Regioni  possono  trovarsi  di  fronte a situazioni giuridiche durature e non modificabili se non nei casi e  nei  limiti  consentiti  dalle  leggi  (e  quindi  anche dalle emanande  leggi  regionali)  rappresenta  al  piu' un giudizio di fatto,  che  puo'  peraltro  connettersi  a  qualsiasi  attivita' amministrativa   posta   in   essere   dallo  Stato  nel  periodo transitorio  fra  la  costituzione  delle  regioni ordinarie e il trasferimento delle funzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5 · legge 281 del 16/05/1970, art. 17

### Massima 8 — SENT.  79/72  H.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO  INDISPONIBILE - POTERI SPETTANTI ALLO STATO PRIMA DEL TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  NELLA  MATERIA  - LIMITI - DIVIETO DI DISCONOSCERE I DIRITTI PROPRI DELLE REGIONI - FATTISPECIE  -  DECRETI MINISTERIALI DEL 5 MARZO E 7 MAGGIO 1971, IN  MATERIA  DI  CONCESSIONE  DI  ACQUE  TERMO-MINERALI, E DEL 26 LUGLIO  1971,  IN MATERIA DI IMPOSIZIONE DI VINCOLI DI RISERVA SU BENI  FORESTALI  -  NON  VIOLANO  IL LIMITE A DANNO DELLA REGIONE TOSCANA.

> Per quanto riguarda i beni pertinenti (ai sensi dell'articolo 11, comma  quinto,  parte  prima,  della  legge  n.  281 del 1970) al patrimonio  indisponibile  regionale,  sia che, per effetto della suddetta  legge,  si sia verificato un immediato trasferimento, o sia  sorto  invece  solo  un  obbligo  di  trasferimento, l'unica attivita'  preclusa allo Stato prima del passaggio delle funzioni era quella implicante un disconoscimento dei diritti propri delle regioni. Non  e' certamente  questo  il  casi dei due decreti del Ministro per l'industria,  il  commercio  e l'artigianato, in data 5 marzo e  7  maggio  1971,  di  concessione,  per  un  trentennio, delle acque termo-minerali   "Coniano"   e   "Bagni   di   Chianciano", rispettivamente, alla societa' Coniano-Poggibonzi e alla societa' Terme di Chianciano; ne' quello dei due decreti del Ministero per l'agricoltura  e  foreste, in data 26 luglio 1971, con i quali le localita'  "Duna  Feniglia" e "Poggio Tre Cancelli", in Provincia di  Grosseto, sono state costituite, rispettivamente, in "riserva forestale di protezione" e "riserva forestale integrale".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5 · Costituzione, art. 118

### Massima 9 — SENT.  79/72  I.  ACQUE  PUBBLICHE  -  ACQUE MINERALI E TERMALI - COMPETENZA  RIGUARDO ALLA CONCESSIONE - D.P.R. 28 GIUGNO 1955, N. 620 ART. 5 - CRITERIO DI RIPARTIZIONE TRA PREFETTO E MINISTRO.

> Riguardo  alla concessione di acque termali e minerali, dall'art. 5  del  D.P.R. 28 giugno 1955, n. 620, (decentramento dei servizi del  ministero  dell'industria)  risulta solo una ripartizione di competenza  fra  prefetto  e  ministro  secondo  che si tratti di concessione  infra  e  ultradecennale, e non gia' un principio in forza  del  quale  si  possa  individuare,  quanto  alla minore o maggiore  durata  della  concessione  stessa,  una  regola ed una eccezione.

### Massima 10 — SENT.  79/72  L.  ACQUE  PUBBLICHE  -  ACQUE MINERALI E TERMALI - CONCESSIONI  -  DETERMINAZIONE  DELLE  MODALITA' E DELLA DURATA - DISCREZIONALITA'  AMMINISTRATIVA  -  LIMITI  -  D.M.  5 MARZO E 7 MAGGIO 1971 RELATIVI ALLE ACQUE "CONIANO" E "BAGNI DI CHIANCIANO" - LEGITTIMITA'.

> In  materia  di acque minerali e termali, in relazione al singolo bene  in  oggetto,  rientra  nella  discrezionalita'  - non in un potere  di  libera scelta - della autorita' competente, stabilire modalita'  e durata della concessione con riferimento al pubblico interesse  e  ad  obiettivi  elementi  di  valutazione,  quali ad esempio,   quelli  attinenti  all'importanza  del  giacimento  ed all'entita' degli impianti necessari alla sua utilizzazione. Rispondono a tali requisiti, dimostrandosi estrinsecazione di una normale  gestione, i due decreti del ministero dell'industria, in data  5  marzo  e 7 maggio 1971, di concessione trentennale delle acque "Coniano" e "Bagni di Chianciano".

### Massima 11 — SENT. 79/72 M. REGIONE TOSCANA - AGRICOLTURA - FORESTE - D.M. DEL 26  LUGLIO  1971  -  COSTITUZIONE  DI  RISERVE  IN  TERRITORIO DI GROSSETO - FINALITA' - CONSERVAZIONE DEI BENI.

> La  costituzione  in "riserva naturale integrale" della localita' "Poggio  Tre  Castelli"  ed  in "riserva forestale di protezione" della  localita'  "Duna  Feniglia"  in  territorio  di  Grosseto, disposta  con  i decreti del Ministro per l'agricoltura e foreste in  data  26  luglio  1971,  tende, con i vincoli che ne derivano (esclusione  di  ogni  attivita' che possa compromettere lo stato attuale) ad assicurare la conservazione dei beni. Lungi dall'esprimere una determinazione dello Stato di trattenere a  se'  le  due  foreste,  i provvedimenti ministeriali in parola rientrano percio' nei limiti di una normale gestione.

*Parametri:* legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 12 — SENT.  79/72  N.  REGIONE  TOSCANA - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO INDISPONIBILE  - FORESTE - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 11, QUINTO   COMMA   -   POTERI   SPETTANTI   ALLO  STATO  PRIMA  DEL TRASFERIMENTO  DELLE  FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  NELLA  MATERIA  - PROVVEDIMENTO  CON  CUI  LO  STATO  TRATTENGA  A SE' ALCUNE DELLE FORESTE - ESCLUSIONE.

> L'art.  11,  quinto  comma,  parte  prima, della legge n. 281 del 1970, secondo il quale le foreste che a norma delle leggi vigenti appartengono  allo Stato fanno parte del patrimonio indisponibile regionale,  non  consente  che  tra  gli atti di competenza dello Stato  su  tali  beni nel periodo anteriore al trasferimento alle regioni   delle   funzioni  amministrative  relative,  si  faccia rientrare  un  provvedimento  con  cui  lo  stato trattenga a se' alcune delle foreste stesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5

### Massima 13 — SENT.  79/72  O.  REGIONI A STATUTO ORDINARIO - BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO  INDISPONIBILE  -  FORESTE  - LEGGE 16 MAGGIO 1970, N. 281,  ART.  11,  QUINTO  COMMA - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI SENZA ALCUNA  ECCEZIONE.  (D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11, ART. 1, LETT. N).

> Il   D.P.R.   15   gennaio   1972,   n.  11,  conferma,  sia pure indirettamente  (art.  1,  lett.  n)  che  il  trasferimento alle regioni ordinarie delle foreste di cui all'art. 11, comma quinto, parte  prima,  della  legge  n.  281 del 1970, non subisce alcuna eccezione.

### Massima 14 — SENT.  79/72 P. REGIONE TOSCANA - BENI APPARTENENTI AL PATRIMONIO INDISPONIBILE  -  FORESTE - D.M. DEL 27 LUGLIO 1971 (COSTITUZIONE DI RISERVE IN TERRITORIO DI GROSSETO) - EMANAZIONE NON EX ART. 17 DELLA  LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281, MA NELL'ESERCIZIO DELLE NORMALI ATTRIBUZIONI SPETTANTI ALLO STATO.

> Nell'includere,  con  i  due  decreti  in data 26 luglio 1971, le localita'  "Duna  Feniglia" e "Poggio Tre Cancelli" in territorio di   Grosseto,   negli   elenchi   dei   "biotopi  meritevoli  di conservazione  e  protezione"  il  Ministro  per l'agricoltura  e foreste,   pur  richiamandosi,  in  motivazione,  al  "preminente interesse   nazionale",   ha  inteso  esercitare  una  competenza afferente alle sue normali attribuzioni. I  due decreti, non sono quindi una manifestazione di quel potere -  legittimamente  attribuito  (cfr.  sent.  n. 39 del 1971) allo Stato  dall'art.  17,  comma  primo,  lett.  a,  della  legge  n. 281  del  1970  -  di  imposizione  di  vincoli  atti a garantire l'inalienabilita', l'indisponibilita' e la destinazione  dei beni attribuiti alle regioni ordinarie. Privo  di presupposto ed irrilevante e' percio' il discutere se i provvedimenti  in  questione,  anziche' con decreti ministeriali, dovessero  essere  emanati  con  legge  o con atto collegiale del Governo.

### Massima 15 — SENT.  79/72  Q.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  TOSCANA  -  BENI ASSEGNATI AL PATRIMONIO INDISPONIBILE - DECRETI  MINISTERIALI  DEL 5 MARZO E 7 MAGGIO 1971, IN MATERIA DI CONCESSIONE  ACQUE  TERMO-MINERALI,  E  DEL  26  LUGLIO  1971, IN MATERIA  DI IMPOSIZIONE DI VINCOLI DI RISERVA SU BENI FORESTALI - NON  LEDONO  LE  ATTRIBUZIONI  DELLA  REGIONE  - COMPETENZA DELLO STATO.

> Con  i  due  decreti  del  Ministro  per l'industria, commercio e artigianato  in  data  5  marzo  e  7  maggio  1971  (concessioni trentennali di acque termo-minerali) e i due decreti del Ministro per l'agricoltura e foreste, in data 26 luglio 1971 (costituzione di  due  localita'  in  "riserve  naturali" e "di protezione") lo Stato  ha  esercitato  una propria competenza senza recar lesione alle attribuzioni della Regione Toscana. Vanno  percio' respinti  i ricorsi (nn. 17, 18, 29 e 30 reg. ric. 1971)  proposti  dalla  Regione,  contro  i suddetti decreti, per conflitto di attribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 281 del 16/05/1970, art. 11, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
