---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  371  del  codice  penale, proposta dal pretore di Milano con  
 ordinanza 26 novembre 1969 e dal pretore di  Genova  con  ordinanza  20  
 ottobre   1970,   in   riferimento   all'art.  3,  comma  primo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/72.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  PRESUPPOSTI  -  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE  - RIFERIMENTO ALLA CONCRETA APPLICAZIONE DELLA NORMA E NON A PREVISIONI, IPOTESI O CONGETTURE - FATTISPECIE - COD. PEN., ART.   371   -  FALSO  GIURAMENTO  DELLA  PARTE  -  NON  VIENE IN APPLICAZIONE   NEL   GIUDIZIO  A  QUO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il controllo incidentale della legittimita' costituzionale di una norma  giuridica  e'  ammissibile  se  e  in quanto il giudice di merito  ritiene  di  doverla applicare in concreto, tenendo conto cioe' della rilevanza della questione ai fini della pronunzia che egli deve emettere, e non puo' fondarsi su previsioni, su ipotesi o congetture.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
