---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 718, primo comma, e 720, primo comma,  del  codice  penale,  
 sollevata,  con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 80/72. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - NORME GENERALI  E  NORME  DEROGATORIE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  PROSPETTABILE  SOLO IN RELAZIONE ALLE SECONDE  -  FATTISPECIE - GIOCO D'AZZARDO - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  IN  RELAZIONE ALLA DIVERSITA' DI LUOGO - IMPUGNATIVA (IN  RIFERIMENTO  ALL'ART. 3 COST.) DI NORME GENERALI (ARTT. 718, PRIMO  COMMA,  E 720, PRIMO COMMA, CODICE PENALE) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel rapporto tra norme generali e norme derogatorie, questioni di illegittimita'  costituzionale  per  violazione  del principio di eguaglianza,  sotto  l'uno  o  l'altro  degli  aspetti  cui hanno riferimento  il  primo  ed  il  secondo  comma  dell'art. 3 della Costituzione,  possono eventualmente sorgere soltanto in ordine a queste  ultime,  e  non  certamente  alle  prime,  che dettano la disciplina comune a tutti i cittadini. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento all'art. 3 Cost., per il diverso  trattamento  -  che  si  assume privo di giustificazioni oggettive  -  dei  cittadini  che  tengono  o  agevolano un gioco d'azzardo,  o  vi  prendono  parte,  in  qualsiasi  localita' del territorio  nazionale,  rispetto ai soggetti che sono autorizzati invece  ad esercitare tali giochi ed a parteciparvi nei comuni di Venezia,    San    Remo    e   Campione   d'Italia   (in  virtu', rispettivamente,  del  r.d.l. 16 luglio 1936, n. 1404, convertito nella  legge 14 gennaio 1937, n. 62, del r.d.l. 22 dicembre 1927, n.  2248,  convertito nella legge 27 dicembre 1928, n. 3125 e del r.d.l.  2  marzo  1933,  n.  201, convertito nella legge 8 maggio 1933,  n.  505)  ma  facendo  oggetto  dell'impugnativa  le norme generali  -  che  puniscono il gioco d'azzardo - degli artt. 718, primo comma, e 720, primo comma, codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
