---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 sollevata  dal  pretore di Sampierdarena in ordine agli artt. 718 e 720  
 del codice penale con l'ordinanza di cui in epigrafe.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/72 A. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  FASE  ISTRUTTORIA  -  ESERCIZIO  DI  DETERMINATE  FUNZIONI DEL PUBBLICO  MINISTERO  SENZA  CHE  VENGA  MENO  LA NATURA DI ORGANO GIUDICANTE.

> Nella  fase  istruttoria  del procedimento penale il pretore, pur esercitando  anche  determinate  funzioni  proprie  del  pubblico ministero, non perde la sua natura di organo giudicante.

### Massima 2 — SENT.  81/72 B. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  FASE  ISTRUTTORIA  -  ATTI  PROCESSUALI COMPIUTI DAL PRETORE - NOTIFICAZIONE  AL  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA TERRITORIALMENTE COMPETENTE.

> Ove  nella  fase istruttoria del procedimento penale pretorile si renda  necessaria  la notificazione al pubblico ministero di atti processuali  compiuti dal pretore, la notificazione medesima, per la esigenza di diversificazione e contrapposizione tra organi cui l'istituto  stesso  e'  rivolto  a  dare  soddisfazione, non puo' essere  eseguita  se  non  nei  confronti  del  procuratore della Repubblica territorialmente competente.

### Massima 3 — SENT.  81/72  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  PROPOSTA DA UN PRETORE NEL CORSO DELLA FASE   ISTRUTTORIA  DI  UN  PROCEDIMENTO  PENALE  -  ORDINANZA  - NOTIFICAZIONE EFFETTUATA NELLE MANI DELLO STESSO PRETORE ANZICHE' AL  PROCURATORE DELLA REPUBBLICA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE -  COD.  PEN., ARTT. 718 E 720. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> E'  inammissibile  una  questione  di legittimita' costituzionale sollevata  da  un  pretore nel corso della fase istruttoria di un procedimento  penale con ordinanza notificata a mani dello stesso pretore  quale  pubblico ministero, anziche' al procuratore della Repubblica territorialmente competente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
