---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissible,  per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 26, secondo comma,  del  r.d.  26  
 giugno  1924, n. 1054 (testo unico delle leggi sul Consiglio di Stato),  
 proposta, con l'ordinanza del tribunale di Firenze del 5 marzo 1970, in  
 riferimento all'art. 113, secondo comma, della Costituzione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/72. TUTELA GIURISDIZIONALE - GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - T.U.  26 GIUGNO 1924, N. 1054, ART. 26, SECONDO COMMA - QUESTIONI SULLA LEVA MILITARE - RICORSO AL CONSIGLIO DI STATO - LIMITAZIONE AI  SOLI  MOTIVI  DI  INCOMPETENZA ED ECCESSO DI POTERE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  113,  SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PROPOSTA  DA GIUDICE ORDINARIO - MANIFESTA IRRILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per la manifesta irrilevanza, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 26, secondo comma, del r.d. 26  giugno  1924,  n.  1054  (t.u.  delle  leggi sul Consiglio di Stato),  proposta  con l'ordinanza del tribunale di Firenze del 5 marzo  1970,  in  riferimento  all'art. 113, secondo comma, della Costituzione. La  limitazione  a  particolari  mezzi  di  impugnativa stabilita dall'art.  26  riguarda  solo i giudizi che si svolgono avanti il Consiglio  di  Stato,  sicche'  esclusivamente  tale  organo puo' considerarsi  legittimato  a  denunciare  la violazione dell'art. 113, secondo comma, in quanto lesiva della pienezza del potere ad esso spettante.

*Parametri:* Costituzione, art. 113, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
