---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2736, n. 2, del codice civile, sollevata,  con  le  ordinanze  
 riportate  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/72 A. PROCESSO CIVILE - TUTELA DEI DIRITTI - GIURAMENTO -  COD.  CIV.,  ART.  2736,  N.  2  -  GIURAMENTO  SUPPLETORIO  E GIURAMENTO  DECISORIO  -  EQUIPARAZIONE DEGLI EFFETTI - NON VIOLA GLI   ARTT.   3   E   24   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'equiparazione degli effetti del giuramento suppletorio a quelli del  giuramento  decisorio  non  produce  conseguenze  lesive dei principi  di  eguaglianza e di difesa. Se e' vero che, secondo la giurisprudenza  prevalente,  gli  effetti  della  prestazione del giuramento  suppletorio non possono essere contrastanti con altri mezzi  di  prova,  cio'  accade  perche'  il giudice deferisce il giuramento  quando  le  parti  hanno  avuto pieno modo e tempo di esercitare   il   rispettivo  potere  dispositivo  sul  materiale istruttorio.  Inoltre,  benche'  neppure  in  appello sia ammessa prova  contro i risultati del giuramento suppletorio, e' tuttavia consentito in appello il sindacato sull'apprezzamento del giudice di  primo  grado  circa  l'esistenza  della  prova  semipiena. La presentazione  del giuramento suppletorio non preclude d'altronde ulteriori difese in sede penale. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  sollevata in proposito, in riferimento agli artt. 3  e  24  Cost.,  nei  confronti dell'art. 2736, n. 2, del codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  83/72  B.  AZIONE  -  TIPO DI AZIONE CONCESSO ALLA PARTE - SCELTA   LEGISLATIVA   ATTIENE   AL   MODO   DI  ORGANIZZARE   LA TUTELA  GIURISDIZIONALE.  FATTISPECIE:  GIURAMENTO   SUPPLETORIO, INCONTROVERTIBILITA',  EFFETTI.  (COSTITUZIONE,  ART.  24,  PRIMO COMMA; CODICE CIVILE, ART. 2736, N. 2).

> Il  precetto  dell'art. 24, comma primo, Cost., che garantisce la tutela  giurisdizionale,  non  toglie  alla  legge  ordinaria  la competenza  a  regolarne i modi e l'efficacia, ne' afferma che il cittadino  debba ottenere protezione sempre in una stessa maniera e con i medesimi effetti. Cio' che conta e' che, quale che sia il tipo   di   azione   di  cui  il  cittadino,  secondo  le  scelte legislative,   e'  ammesso  a  valersi,  si  reintegri  la  sfera giuridica lesa. (Principi affermati in relazione all'eventualita' che, in conseguenza della incontrovertibilita' in sede civile, in base  all'art. 2736, n. 2, cod. civ. dei risultati del giuramento suppletorio,  domande  o  eccezioni avanzate, od opposte, in sede civile,  si  convertano  in  azione  di  risarcimento di danno da falsita').  Cfr.: sentt. nn. 87 del 1962 e 138 del 1968.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
