---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  69  della legge 12 novembre 1955, n. 1137, sull'"Avanzamento  
 degli ufficiali dell'Esercito, della Marina e dell'Aeronautica",  quale  
 risulta  modificato dagli artt. 9 e 10 della legge 16 novembre 1962, n.  
 1622, sollevata, in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  
 Consiglio di Stato in sede giurisdizionale (Sez. IV) con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 84/72. IMPIEGO PUBBLICO - AVANZAMENTO DEGLI UFFICIALI DELLE TRE  ARMI  -  LEGGE  12  NOVEMBRE  1955, N. 1137, ART. 69, ULTIMO COMMA,  MODIFICATO  DAGLI  ARTT.  9  E 10 DELLA LEGGE 16 NOVEMBRE 1962,  N.  1622  -   ATTRIBUZIONE  DEL  "VANTAGGIO  DI  CARRIERA" SPETTANTE  AGLI  UFFICIALI  CHE ABBIANO ACQUISITO TALUNI TITOLI - LIMITE  AL  SORPASSO  DI  UFFICIALI  PIU' ANZIANI - NON VIOLA, MA ATTUA  IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Non  e'  fondata,  in relazione all'art. 3 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 69 della legge 12  novembre  1955,  n.  1137,  sull'"Avanzamento degli ufficiali dell'Esercizio  della  Marina  e dell'Aeronautica", quale risulta modificato  dagli  artt. 9  e 10 della legge 16 novembre 1962, n. 1622. Invero  detta  norma  -  la  quale  disciplina l'attribuzione del "vantaggio  di  carriera"  spettante  agli  ufficiali che abbiano acquisiti  taluni  titoli  -  non viola, ma attua il principio di uguaglianza,  con lo stabilire che, per effetto dello spostamento in  ruolo  in  cui  si  concreta  il  suddetto  vantaggio, nessun ufficiale  puo' oltrepassare altro ufficiale della propria Arma o servizio,  gia'  di lui piu' anziano, che abbia conseguito uguale titolo. E'  evidente, infatti, che tale superamento e' da essa interdetto nel   solo   caso   di   assoluta   identita'   di  posizioni  ed esclusivamente  quale  conseguenza  del  "vantaggio di carriera", mentre non lo e' in conseguenza di altri titoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
