---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1972
data_decisione: 1972-04-27
data_deposito: 1972-05-04
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 17, comma primo,  
 della legge 2 aprile 1958, n. 339 (per la tutela del rapporto di lavoro  
 domestico), nella parte in cui esclude il  diritto  del  prestatore  di  
 lavoro  all'indennità di anzianità in caso di cessazione del rapporto  
 per licenziamento in tronco.                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1972.         
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/72.  LAVORO  - LAVORO DOMESTICO - TUTELA DEL RAPPORTO - LICENZIAMENTO  IN TRONCO DEL LAVORATORE - LEGGE 2 APRILE 1958, N. 339, ART. 17, PRIMO COMMA - ESCLUSIONE IL DIRITTO ALLA INDENNITA' DI  ANZIANITA'  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. LAVORO -  RAPPORTO  DI  LAVORO  -  CESSAZIONE  -  INDENNITA'   DI ANZIANITA' - NATURA   RETRIBUTIVA   -   RIENTRA  NEL  COMPLESSIVO TRATTAMENTO  ECONOMICO DEL LAVORATORE - GARANZIA EX ART. 36 DELLA COSTITUZIONE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per contrasto con l'art. 36 della  Costituzione,  l'art. 17, comma primo della legge 2 aprile 1958  n.  339  (per  la tutela del rapporto di lavoro domestico), nella  parte  in  cui esclude il diritto del prestatore di lavoro all'indennita'  di  anzianita' in caso di cessazione del rapporto per licenziamento in tronco. L'indennita'  di  anzianita' dovuta all'atto della cessazione del rapporto   di   lavoro   subordinato   ha   natura   retributiva. Conseguentemente,  in  applicazione del principio posto dall'art. 36  della  Costituzione,  il diritto a tale indennita', qualunque sia  il motivo o la causa della cessazione del rapporto, non puo' essere  negato  o  subire limitazioni nel suo contenuto e nel suo esercizio   che   non   siano  consentite  per  il  diritto  alla retribuzione.  Siffatti principi non possono non essere applicati anche  al  rapporto  di  lavoro  domestico  che  non presenta, al riguardo,  alcuna  particolarita'  per  cui  debba o possa essere consentito un differente trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
