---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del primo comma  dell'art.  
 668  del  codice  di  procedura  civile (opposizione dopo la convalida)  
 limitatamente alla parte in cui non  consente  la  tardiva  opposizione  
 all'intimato  che, pur avendo avuto conoscenza della citazione, non sia  
 potuto comparire all'udienza per caso fortuito o forza maggiore;         
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale:  
 a)  dell'art.  663  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in  
 riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della  Costituzione,  dall'ordinanza  
 del 23 febbraio 1970 del pretore di Rho; b) dell'art. 668, primo comma,  
 del  codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3  
 e 24 della Costituzione, dalla stessa ordinanza del pretore di  Rho  e,  
 in riferimento agli articoli 3 e 111 della Costituzione, dall'ordinanza  
 del 15 marzo 1971 del giudice conciliatore di Pontecagnano Faiano;       
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 668, primo comma, del  codice  di  
 procedura   civile,   sollevata,  in  riferimento  all'art.  111  della  
 Costituzione, dalla suindicata ordinanza del pretore di Rho.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  89/72 A. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  MANCATA COMPARIZIONE DELL'INTIMATO ALL'UDIENZA - EQUIPARAZIONE ALLA  MANCATA  OPPOSIZIONE  -  GIUSTIFICAZIONE  NELLA  CARENZA DI INTERESSE  DELL'INTIMATO - COD. PROC. CIV., ART. 663, PRIMO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24 E 111 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  663  primo  comma  C.P.C. proposte in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, assumendo, rispettivamente, che la norma: a) violerebbe il principio di uguaglianza, sia per il trattamento differenziato  che  ne deriva, a seconda che l'intimato compaia o non  all'udienza,  ovvero  a seconda che il procedimento adottato sia  quello  ordinario  di  cognizione o quello di convalida, sia perche'  opererebbe  la risoluzione di un contratto a prestazioni corrispettive,  in  modo difforme da quanto prescrivono gli artt. 1454 e 1455 codice civile; b)  fa  derivare  dalla  mancata  comparizione  dell'intimato  la convalida  della  licenza  o  dello  sfratto, mentre nel giudizio ordinario  di  cognizione  la stessa mancata comparizione produce effetti ben diversi; c) violerebbe l'art. 111 Cost. in quanto il meccanismo automatico comparizione  -  convalida escluderebbe una seria motivazione del provvedimento,  che  non sia quella del richiamo agli articoli di legge. Ed  invero,  il  trattamento  differenziato e' giustificato dalla particolare struttura del procedimento speciale. Il  diritto di difesa e' assicurato dall'obbligo della citazione, che  comporta  per l'intimato la facolta' di instaurare o meno il contraddittorio;  dall'obbligo  di rinnovare la citazione qualora il  giudice  accerti  o  ritenga  probabile che l'intimato non ne abbia  avuto  conoscenza  o  non  sia potuto comparire; ed infine dalla  possibilita'  di esprimere la tardiva opposizione nei casi previsti dall'art. 668 del codice di procedura civile. E  non  e'  violato  neppure l'art. 111 Cost. dal momento che, il provvedimento    di    convalida   deve   essere   motivato   con l'accertamento dei presupposti che lo legittimano.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  89/72 B. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  OPPOSIZIONE  DOPO  LA  CONVALIDA  - COD. PROC. CIV., ART. 668, PRIMO  COMMA - NON VIOLA GLI ARTT. 3, 24 E 111 DELLA COSTITUZIONE -  GIUSTIFICAZIONE  CON LA PARTICOLARE STRUTTURA DEL PROCEDIMENTO SPECIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale dell'art.  668  c.p.c.  proposte in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  sia  perche',  anche  in  questo  caso,  il trattamento   differenziato  e'  giustificato  dalla  particolare struttura  del  procedimento  speciale, sia perche' l'opposizione alla  convalida  pronunciata in assenza dell'intimato costituisce il mezzo migliore che la legge possa apprestare per assicurare la tutela  giurisdizionale; ed invero con tale forma di impugnazione il procedimento segue il suo corso regolare con tutte le garanzie del rito ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  89/72 C. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  OPPOSIZIONE  DOPO  LA  CONVALIDA  - COD. PROC. CIV., ART. 668, PRIMO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 111 DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  ammissibile,  per mancanza di rilevanza, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  668 c.p.c. sollevata nel senso  che  la  norma  impugnata,  ammettendo soltanto il rimedio della   opposizione   tardiva,   precluderebbe   il  ricorso  per cassazione avverso la ordinanza di convalida, che sostanzialmente ha  valore  di  sentenza,  con  cio'  violando  l'art.  111 della Costituzione.  Il  giudice  a  quo  ha  infatti  preso  occasione dall'art.  668  del  codice  di procedura civile per proporre una questione  di legittimita' costituzionale, la cui risoluzione non e' necessaria per il giudizio di sua competenza.

### Massima 4 — SENT.  89/72 D. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  OPPOSIZIONE  DOPO  LA  CONVALIDA  - COD. PROC. CIV., ART. 668, PRIMO  COMMA  -  IPOTESI  IN  CUI  L'INTIMATO,  PUR  AVENDO AVUTO CONOSCENZA  DELLA CITAZIONE, NON SIA POTUTO COMPARIRE ALL'UDIENZA PER  CASO  FORTUITO  O  PER  FORZA MAGGIORE - NON E' GARANTITO IL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   668   primo   comma   del  codice  di  procedura  civile (opposizione  dopo  la  convalida)  e'  viziato di illegittimita' costituzionale,  limitatamente  alla parte in cui non consente la tardiva opposizione all'intimato che, pur avendo avuto conoscenza della  citazione,  non  sia potuto comparire all'udienza per caso fortuito   o  forza  maggiore.  Il  principio  del  comportamento volontario    del    conduttore,    posto   a   fondamento   ed a giustificazione  della  convalida, richiede che, anche l'intimato il  quale si trovi nelle sopraindicate condizioni per circostanze non dipendenti dalla sua volonta', possa esercitare il diritto di difesa mediante la tardiva opposizione alla convalida.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
