---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2122,  comma  
 terzo,  del codice civile, nella parte in cui esclude che il lavoratore  
 subordinato, in mancanza delle persone indicate nel primo comma,  possa  
 disporre per testamento delle indennità di cui allo stesso articolo.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.        
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/72  A.  LAVORO  -  RAPPORTO  DI  LAVORO  -  ESTINZIONE - COD. CIV.,  ART. 2122, TERZO COMMA - INDENNITA' DOVUTE IN CASO DI MORTE  DEL LAVORATORE EX ARTT. 2118 E 2120 - ATTRIBUZIONE SECONDO LE  NORME  DELLA  SUCCESSIONE  LEGITTIMA  ED ESCLUSIONE IMPLICITA DELLA    DELAZIONE    TESTAMENTARIA   AMMESSA   DALL'ART.   457 - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO A DANNO DEI LAVORATORI SUBORDINATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  2122,  comma  terzo, del Codice civile, disponendo che le indennita'  in  esso  indicate  sono  attribuite secondo le norme della  successione  legittima,  e  cioe'  che  il diritto ad esse relativo  spetta  iure  successionis  agli  eredi  legittimi  del lavoratore,  presuppone  che  il diritto a tali indennita' faccia parte  del patrimonio del lavoratore medesimo. Da cio' deriva che l'esclusione  della delazione testamentaria, implicitamente posta dalla  norma  esaminata,  rappresenta una deroga all'art. 457 del Codice civile e pone una limitazione a carico della categoria dei lavoratori  subordinati palesemente in contrasto con il principio di eguaglianza. La  disparita'  di  trattamento  che cosi' si determina non trova alcuna  adeguata e razionale giustificazione. Essa, anzi, risulta ancor  piu'  evidente ove si consideri che la norma non tiene nel dovuto  conto  la  funzione  previdenziale  che e' essenzialmente collegata  anche  alle  indennita'  dovute  in  caso di morte. E' percio'  costituzionalmente illegittimo, per violazione dell'art. 3 della Costituzione, l'art. 2122, comma terzo, del Codice civile nella  parte  in  cui  esclude  che il lavoratore subordinato, in mancanza  delle  persone indicate nel primo comma, possa disporre per testamento delle indennita' di cui allo stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  8/72  B.  LAVORO  -  RAPPORTO  DI  LAVORO  -  ESTINZIONE - INDENNITA' DOVUTE IN CASO DI MORTE DEL LAVORATORE EX ARTT. 2118 E 2120  DEL  COD.  CIVILE  -  ART.  2122, TERZO COMMA, DELLO STESSO CODICE: ATTRIBUZIONE DELLE INDENNITA' SECONDO LE SOLE NORME DELLA SUCCESSIONE  LEGITTIMA - EFFETTI - POSSIBILITA' PER IL LAVORATORE DI DISPORRE PER TESTAMENTO - ATTRIBUZIONE DELLE STESSE ALLO STATO (EX   ART.  586  DEL  CODICE)  QUANDO  NON  VI  SIA  DISPOSIZIONE TESTAMENTARIA  E MANCHINO ALTRI SUCCESSIBILI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  42  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione  allo  Stato  delle  indennita'  dovute in caso di morte  del  lavoratore  subordinato  a  sensi  dell'art. 2122 del Codice  civile  non  contrasta  con l'art. 42 della Costituzione: infatti,   ammessa,   a  seguito  della  parziale  illegittimita' costituzionale dell'art. 2122, comma terzo, del Codice civile, la possibilita'  che  il  lavoratore  subordinato possa disporre per testamento  delle dette indennita', l'attribuzione di queste allo Stato,  qualora  non vi sia disposizione testamentaria e manchino altri  successibili, e' pienamente conforme al principio generale posto dall'art. 586 del Codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
