---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 39, primo comma, della legge 2  
 luglio  1952,  n.  703,  contenente  disposizioni in materia di finanza  
 locale, questione proposta, dalle ordinanze indicate in  epigrafe,  con  
 riferimento agli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/72.  FINANZA  LOCALE - TASSA COMUNALE DI OCCUPAZIONE DI SUOLO  PUBBLICO CON LINEE ELETTRICHE AEREE - LEGGE 2 LUGLIO 1952, N. 703, ART. 39, PRIMO COMMA - RECEPISCE IL D.M. 26 FEBBRAIO 1933 CHE   STABILISCE  I   CRITERI  DI  COMMISURAZIONE  DELLA  TASSA - VALUTAZIONE   DEGLI  ARTT.  3,  23  E  53  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA    -    INTERPRETAZIONE    CONFORME   AI   PRECETTI COSTITUZIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' in contrasto con gli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione, l'art.  39, primo comma, della legge 2 luglio 1952, n. 703, nella parte  in  cui recepisce il decreto ministeriale 26 febbraio 1933 che  stabilisce  i criteri di commisurazione della tassa comunale di  occupazione  di suolo pubblico con linee elettriche aeree: ed invero,  se il criterio della infrazionabilita' della misura base della tassa ragguagliata al chilometro lineare viene interpretato nel  senso  che  debbano  essere conglobati tra loro, mediante la somma  delle relative lunghezze, i singoli tratti delle linee che risultino  omogenee, secondo le distinzioni previste dalla legge, viene   escluso   ogni   elemento  di  casualita',  e  quindi  di arbitrarieta' nella applicazione del tributo.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
