---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5 della legge 25 febbraio 1963, n. 289, contenente  modifiche  
 alla  legge  8  gennaio  1952,  n.  6,  sulla  istituzione  della Cassa  
 nazionale  di  previdenza  e  assistenza  a  favore  degli  avvocati  e  
 procuratori,  nonché  dell'art. 1, n. 5, della legge 5 luglio 1965, n.  
 798, contenente modifiche alle  leggi  8  gennaio  1952,  n.  6,  e  25  
 febbraio 1963, n. 289, riguardanti la previdenza e assistenza forense e  
 l'istituzione  dell'assistenza  sanitaria  a  favore  degli  avvocati e  
 procuratori legali: questione sollevata, dall'ordinanza in epigrafe del  
 tribunale di Roma, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   91/72  A.   ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE  -  LEGGE  25 FEBBRAIO 1963, N.  289, ART.  5 - CONTRIBUTI A FAVORE DELLA CASSA DI  PREVIDENZA DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - NATURA TRIBUTARIA - CONSEGUIMENTO   DI   FINALITA'   GENERALI    ED   INDIVIDUALI   - INQUADRAMENTO  DEI  LORO EFFETTI NELL'AMBITO DELL'ART.  53  DELLA COSTITUZIONE.

> La  prestazione  contributiva a favore della Cassa nazionale  fra avvocati  e  procuratori,  prevista dall'art.  5 della  legge  25 febbraio  1963 n.  289, che consiste nell'obbligo di versare  una somma  percentuale  sull'importo  di   una  singola  retribuzione percepita  dai  professionisti,  ha natura tributaria  in  virtu' della   qualificazione  pubblicistica  dell'Ente   al  quale   la prestazione  e'  devoluta  e  II  dello  speciale  modo  e  delle particolari  finalita'  generali e indivisibili del prelievo  del reddito,  distinte da quelle particolari e divisibili relative al compimento  di singoli atti, e si inquadra cosi' nel sistema  con gli  effetti  rientrati  propriamente nell'ambito  dell'art.   53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   91/72  B.   ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE  -  LEGGE  25 FEBBRAIO 1963, N.  289, ART.  5 - CONTRIBUTI A FAVORE DELLA CASSA DI  PREVIDENZA  DEGLI  AVVOCATI E  PROCURATORI  -  COMMISURAZIONE ALL'ENTITA'  DEL REDDITO PERCEPITO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DELLA CAPACITA'   CONTRIBUTIVA   -     ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE, ART.  53). IMPOSTE   E   TASSE   -   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA  -  ENTITA'  E PROPORZIONALITA'  DI UN TRIBUTO - INSINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE,  SALVI  I CASI DI ASSOLUTA ARBITRARIETA' O IRRAZIONALITA'. (COSTITUZIONE, ART. 53).

> Per   capacita'   contributiva   ai   sensi  dell'art.  53  della Costituzione    deve     intendersi     l'idoneita'    soggettiva all'obbligazione d'imposta deducibile dal presupposto al quale la presentazione  e' collegata, e determinabile quantitativamente in base a detto presupposto. Nell'ipotesi  del  versamento obbligatorio a favore  della  Cassa nazionale  di previdenza fra avvocati e procuratori di contributi percentuali  sull'importo di singole retribuzioni  effettivamente percepite dal professionista, a norma dell'art.  5 della legge 25 febbraio  1963,  n.   289, il presupposto e' reale  e  la  misura dell'obbligazione  risulta stabilita in relazione all'entita' del reddito  percepito, onde la redditivita' funziona come indice  di capacita'    contributiva    in     conformita'   del    precetto costituzionale,  mentre  non  compete alla Corte, salvo  casi  di assoluta  arbitrarieta'  o  irrazionalita',  il  sindacato  sulla entita'  e  la proporzionalita' di un tributo, ne', in  concreto, sulla   corrispondenza   comparativa    tra   l'ammontare   della retribuzione e della relativa contribuzione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art.  54  della  legge  n. 289 del 1963 sollevata in relazione all'art. 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   91/72  C.   ASSISTENZA E PREVIDENZA FORENSE  -  LEGGE  25 FEBBRAIO 1963, N.  289, ART.  5 - CONTRIBUTI A FAVORE DELLA CASSA DI   PREVIDENZA  DEGLI  AVVOCATI  E  PROCURATORI  -   TRATTAMENTO PREVIDENZIALE  -  ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD ALTRE  CATEGORIE  PROFESSIONALI - INSUSSISTENZA  -  ETEROGENEITA' DELLE  SITUAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART.  3). EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE, ART. 3  -  INTERPRETAZIONE  -  PARITA'  DI  TRATTAMENTO  A  PARITA' DI SITUAZIONE.

> L'osservanza  del  principio  di  eguaglianza ricorre nei casi di situazioni  pari  e  non in quelle differenziate, ed il confronto della categoria degli avvocati e procuratori con altre categorie, ed  in  particolare con le categorie dei dottori commercialisti e dei  ragionieri,  in  relazione  alle contribuzioni previdenziali rispettivamente  dovute,  non  conduce ad una constatazione della violazione del principio suddetto. Invero  la disciplina legislativa e statutaria per ciascuna Cassa di   previdenza   e  di  assistenza,  istituita  nell'ambito  dei rispettivi  Ordini  professionali,  e'  autonoma  e deriva il suo contenuto  da  valutazioni  e  da calcoli attinenti al numero dei contribuenti   iscritti,   alla   loro  eta'  media  e  a  quella pensionabile,  alla  media capacita' economica contributiva, alle esigenze  settoriali ed ai risultati che si intendono conseguire. La  non  omogeneita' delle rispettive situazioni esclude cosi' un livellamento  delle  percentuali  di  contribuzione  per tutte le categorie professionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
