---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4  della  legge  4  agosto 1955, n.   692, sulla "estensione  
 dell'assistenza di malattie ai pensionati di invalidità e  vecchiaia",  
 nonché  dell'art.  32 del d.l. 26 ottobre 1970, n. 745, convertito con  
 modificazioni  in  legge  18  dicembre  1970,  n.   1034,   concernente  
 "provvedimenti  straordinari  per la ripresa economica": sollevata, con  
 l'ordinanza in epigrafe dalla Corte d'appello di Roma,  in  riferimento  
 all'art.  53 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 92/72 A. PRESTAZIONI PATRIMONIALI - SCONTO OBBLIGATORIO SUL PREZZO  DEI  MEDICINALI  VENDUTI  AI  BENEFICIARI  DI  ASSISTENZA MUTUALISTICA  -  LEGGE 4 AGOSTO 1955, N. 692, ART. 4, TERZO COMMA (MODIFICATO  CON  L'ART.  32  DEL  D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745). OBBLIGO  DEL FARMACISTA DI ANTICIPARE, SALVO RIVALSA, LE QUOTE DI SCONTO   A   CARICO   DEI   PRODUTTORI  -  CONFIGURA  UN  CASO DI SOSTITUZIONE  DI  IMPOSTA  -  FINALITA'  - ASSUNTA VIOLAZIONE CON L'ART.  53  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligazione   gravante  sul  farmacista  di  anticipare  salvo rivalsa le quote di sconto previste a carico dei produttori per i medicinali  venduti  ai  beneficiari  di  assistenza mutualistica rientra   nel  sistema  delle  leggi  tributarie  secondo  cui e' ammesso,  con  diritto  di  rivalsa,  l'obbligo  di  pagamento di imposte  in  luogo  di  altri  per  fatti  o  situazioni a questi riferibili  (T.U.  sulle  imposte  dirette, art. 14), e si spiega comunque  e  si  giustifica  con  la  posizione del farmacista di fronte  al  rapporto  interno  con gli istituti beneficiari dello sconto,  che  assume  diretta  e palese connessione, diversamente dalla  posizione  distaccata e meno evidenziata dei produttori di medicinali.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT. 92/72 B. IMPOSTE E TASSE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NOZIONE -  COSTITUZIONE, ART. 53 - INTERPRETAZIONE - IDONEITA' SOGGETTIVA ALLA  OBBLIGAZIONE D'IMPOSTA. DEDUCIBILE DAL PRESUPPOSTO AL QUALE LA   QUESTIONE  E'  COLLEGATA  -  SINDACABILITA'  DELL'ENTITA'  E PROPORZIONALITA'  DELL'ONERE  TRIBUTARIO - LIMITAZIONE AI PROFILI DI ASSOLUTA ARBITRARIETA' O IRRAZIONALITA' DELLE NORME.

> Per  capacita'  contributiva  ai  sensi  dell'art.  53 Cost. deve intendersi  l'idoneita'   soggettiva  all'obbligazione  d'imposta deducibile  dal  presupposto  cui  la  prestazione  e' collegata. Questo  collegamento ad un presupposto condiziona esclusivamente, e  nello stesso  tempo  esaurisce,  il  riconoscimento  di  detta idoneita',  senza  che  aspetti  al  Giudice  dalla  legittimita' delle  leggi  valutare  e  determinare,  in funzione dell'art. 53 Cost.,  l'entita'  e  la  proporzionalita'  dell'onere tributario imposto,  trattandosi di compito  riservato al legislatore, salvo il  controllo  di  legittimita'  sotto  il  profilo dell'assoluta arbitrarieta'  o irrazionalita' delle norme, che non ricorre  nel caso  dello sconto sul prezzo dei medicinali a favore degli  Enti mutualistici  previsto  dall'art. 32 D.L. 26 ottobre 1970 n. 745, convertito nella legge 18 dicembre 1970 n. 1034. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  detta  norma  sollevata  in  relazione  all'art.  53 della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
