---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 528 del codice penale sollevata, con le ordinanze in epigrafe  
 indicate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 21, primo e  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/72  A.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - COSTITUZIONE  ART.  21  -  TUTELA ANCHE IL LIBERO E PIENO USO DEI RELATIVI  MEZZI  DI  DIVULGAZIONE  -  LIMITE  DEL  BUON COSTUME - OBBLIGO DI OSSERVARLO ANCHE A CARICO DELL'EDICOLANTE - COD. PEN., ART.  528  -  RESPONSABILITA'  PENALE  DI CHI DIFFONDE, FABBRICA, METTE   IN  CIRCOLAZIONE,  DISTRIBUISCE  STAMPATI  OSCENI,  ANCHE NELL'ESERCIZIO   DI   ATTIVITA'  PROFESSIONALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  il  diritto di  manifestare  liberamente  il proprio  pensiero e con il divieto di censure (art.  21, primo  e secondo  comma Cost.), l'art.  528 C.P., nella parte in cui rende penalmente   responsabile  chi  diffonde,   fabbrica,  mette   in circolazione  distribuisce stampati osceni, anche  nell'esercizio della   sua  normale  attivita'   professionale  di  stampare   o distribuire.   Invero,  da  un  lato,   il  diritto  alla  libera manifestazione  del pensiero trova il proprio limite nei precetti posti  dalla  stessa  Costituzione, tra i quali  figura  l'ultimo comma  del  medesimo art.  21, secondo cui sono vietata tutte  le manifestazioni   contrarie  al  buon   costume,  imponendosi   al legislatore  l'obbligo  di  prevenire  e  reprimere,  con   mezzi adeguati,  le  relative violazioni.  D'altro canto il divieto  di cui al secondo comma dell'art.  21 della Costituzione concerne la censura  quale istituto tipico del diritto pubblico, secondo  cui gli   organi   dello   Stato,   e   soltanto   essi,   esercitano autoritativamente  un  controllo preventivo sulla  manifestazione del  pensiero  rimesso  alla pubblica  amministrazione  (sentenze della  Corte  nn.  31 e 115 del 1957;  n.  44 del 1960 e 159  del 1970). E'  infine sofistica la pretesa trasformazione dell'edicolante in censore  per  effetto  dell'obbligo  d'osservare l'art. 528 C.P., posto  che  la  sua volonta' di non violare la legge non ha alcun effetto  vincolante  nei  confronti delle molte migliaia di altri distributori ciascuno dei quali resta libero nel proprio giudizio sulla oscenita' o meno delle pubblicazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2 · Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 2 — SENT.  93/72  B.  LEGGI  PENALI  -  IPOTESI  CRIMINOSE DI DIVERSA GRAVITA'   MA  DI EGUALE  NATURA  -  EQUIPARAZIONE  DELLE  PENE - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - FATTISPECIE - COD. PEN., ART. 528   -   PUBBLICAZIONI  OSCENE  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  528  C.P., pur prevedendo la stessa pena edittale per chi crea  il  materiale pornografico e ne fa traffico abituale e chi, invece,  esercitando  in  genere la distribuzione e al vendita di pubblicazioni,  diffonda  occasionalmente  stampati  osceni,  non contrasta con l'art. 3 della Costituzione. Invero l'equiparazione "quoad  poenam" di ipotesi criminose d'uguale natura, sebbene non ugualmente gravi, rientra nella discrezionalita' del legislatore.  Cfr.: da ultimo, sentenza n. 9 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
