---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  
 proposto dal Presidente della Regione siciliana avverso la circolare 22  
 marzo  1971,  n.  155,  del Ministero delle finanze, Direzione generale  
 dogane e imposte indirette, concernente "Istituzione di nuovi  capitoli  
 di  entrate  e  modifica  della  denominazione  di  altri  capitoli nel  
 corrente esercizio finanziario 1971".                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 94/72 A. COMUNITA' ECONOMICHE EUROPEE - RISORSE FINANZIARIE -  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  DELLE  COMUNITA'  - DECISIONE DEL 21 APRILE  1970 (RATIFICATA E ATTUATA CON LEGGE 23 DICEMBRE 1970, N. 1185) - COSTITUZIONE DEI CONTRIBUTI FINANZIARI DEGLI STATI MEMBRI CON  RISORSE  PROPRIE DELLE COMUNITA', PROVENIENTI DAI DAZI DELLA TARIFFA  DOGANALE  COMUNE - CIRCOLARE MINISTERIALE 22 MARZO 1971, N.  155  - ISTRUZIONI INTESE AD APPLICARE LE NORME CONCERNENTI IL NUOVO REGIME.

> Con la circolare 22 marzo 1971 n. 155 concernente "istituzione di nuovi capitoli di entrata e modifica della denominazione di altri capitoli  nel  corrente  esercizio finanziario 1971, il Ministero delle finanze, direzione generale delle dogane, si e' limitato ad impartire  ai  dipendenti  degli  uffici  opportune istruzioni in ordine  alle operazioni da seguire per curare l'esatto versamento dei  cespiti provenienti dai dazi della tariffa doganale comune - gia' attribuiti alla Regione siciliana del territorio dell'Isola, ai  sensi  del  D.P.R.  26  luglio  1965,  n.  1074 - destinati a costituire  le risorse proprie delle Comunita' economiche europee giusta  decisione  del  Consiglio dei Ministri delle Comunita' in data  21  aprile  1970,  ratificata  ed  attuata  nel  territorio nazionale  con  legge  23  dicembre  1970,  n.  1185 e successivo decreto del Presidente della Repubblica 16 aprile 1971, n. 321.

### Massima 2 — SENT.  94/72  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  MODIFICAZIONE  UNILATERALE, DA PARTE DELLO STATO,  DEL  REGIME  DI RIPARTIZIONE DELLE ENTRATE TRIBUTARIE FRA STATO  E  REGIONE - SOTTRAZIONE ALLA REGIONE ED ATTRIBUZIONE ALLA C.E.E.  DEI  COMPITI  PROVENIENTI  DA  DAZI  DOGANALI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE  REGIONALI  - NON E' DETERMINATA DALLA CIRCOLARE  MINISTERIALE  22 MARZO 1971, N. 155 - INAMMISSIBILITA' DEL  RICORSO.  (STATUTO  SICILIANO,  ARTT. 29, ULTIMO COMMA, 39 E 43).

> Va   dichiarato   inammissibile   il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione  proposto  dal  Presidente  della  Regione siciliana avverso  la  circolare  22  marzo 1971, n. 155 del Ministro delle finanze  poiche'  non  e' da tale circolare che deriva l'asserita violazione di competenze regionali costituzionalmente garantite e cioe' l'unilaterale modificazione da parte dello Stato del regime di  ripartizione delle entrate tributarie fra Stato e Regione che si  sarebbe  concretata  con  la  sottrazione  a quest'ultima, ed attribuzione  alle  risorse  proprie delle Comunita' europee, dei cespiti  provenienti  da  dazi  doganali,  gia'  attribuiti  alla Regione,  senza  la  collaborazione e partecipazione degli organi regionali  e  degli organi misti all'uopo preordinata dalle norme statutarie  (artt.  21,  ultimo  comma,  39  e  43  dello Statuto speciale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 21 · statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 3 — SENT. 94/72 C. COMUNITA' ECONOMICHE EUROPEE - RISORSE FINANZIARIE -  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  DELLE  COMUNITA'  - DECISIONE DEL 21 APRILE  1970 (RATIFICATA E ATTUATA CON LEGGE 23 DICEMBRE 1970, N. 1185)  -  ATTRIBUZIONE GRADUALE AD ESSE DELLE ENTRATE PROVENIENTI DAI  DAZI  DELLA TARIFFA DOGANALE COMUNE - D.P.R. 16 APRILE 1971, N. 321 - CONSEGUENTI DISPOSIZIONI DI ORDINE INTERNO.

> In  applicazione della decisione 21 aprile 1970 del Consiglio dei Ministri  delle  Comunita' economiche europee (che,  a  decorrere dall'1  gennaio 1971, ha disposto che le entrate provenienti  dai dazi  della  tariffa  doganale comune  dovevano  progressivamente costituire  risorse  proprie  delle  Comunita',  fino  ad  essere integralmente  iscritte nel bilancio comunitario a decorrere  dal 1975)  -  il  D.P.R.   16 aprile 1971 n.   321  ha  demandato  al Ministro  delle  finanze  l'accertamento e la  riscossione  delle risorse proprie delle Comunita' ed ha autorizzato il Ministro per il  tesoro  a provvedere, con propri decreti, alle variazioni  di bilancio  occorrenti per la iscrizione nello stato di  previsione delle entrate dei proventi costituenti delle risorse.

### Massima 4 — SENT.  94/72  D.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - CONSIGLIO DEI MINISTRI DELLE  C.E.E.  -  DECISIONE  DEL  21  APRILE  1970 - ATTRIBUZIONE GRADUALE AD ESSE DELLE ENTRATE PROVENIENTI DAI DAZI DELLA TARIFFA DOGANALE  COMUNE  -  D.P.R.  16 APRILE 1971, N. 321 - CONSEGUENTI DISPOSIZIONI DI ORDINE INTERNO - D.M. 29 APRILE 1971, N. 131895 - VARIAZIONI  DI  BILANCIO  -  ASSUNTA  INVASIONE  DELLA  SFERA  DI COMPETENZA  REGIONALE - IMPUGNAZIONE, IN LUOGO DEL DECRETO, DELLA CIRCOLARE ESPLICATIVA - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  in  puntuale esecuzione del D.P.R. 16 aprile 1971, n. 321 che il  Ministro  per il tesoro, con proprio decreto n. 131895 del 29 aprile successivo, ha provveduto ad alcune variazioni nello stato di   previsione   dell'entrata   del   bilancio  per  l'esercizio finanziario   1971   ed   in   particolare  alla  modifica  della denominazione   del   capitolo   1453  (gia'  "Dogane  e  diritti marittimi"  corrispondenti  al  capitolo  1404 del bilancio della Regione  siciliana)  in  "Dazi  della  tariffa doganale comune ed altri   diritti   fissati   dalle  istituzioni   delle  Comunita' economiche  europee"  che ha avuto come conseguenza il versamento su  tale  capitolo  dei  tributi  doganali  riscossi  in Sicilia, versamento   del   quale   la  Regione  si duole  perche' avrebbe determinato  l'invasione  della sua sfera di competenza (modifica del  regime  di ripartizione delle entrate tributarie tra Stato e Regione  disposta unilateralmente senza l'intervento degli organi regionali  previsto  dagli  artt. 21, ultimo comma, 39 e 43 dello Statuto).  Discende da cio' che il ricorso per la risoluzione del conflitto  di  attribuzione della Regione siciliana notificato il 26  novembre  1971  avrebbe  dovuto  avere  ad  oggetto il citato decreto  di  variazione  del  Ministro  per  il  tesoro  e non la circolare  22  marzo  1971,  n.  155  del Ministro delle finanze, direzione  generale  delle  dogane,  la quale rappresenta un atto meramente  esplicativo  del  decreto  di variazione posto che con essa  sono  state semplicemente impartite opportune istruzioni ai dipendenti  uffici  per  curare  l'esatto versamento dei proventi riscossi  e da riscuotere ai nuovi capitoli di entrata istituiti, nonche'  ai  capitoli ai quali era stata apportata la modifica di denominazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
