---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34 del d.P.R.  
 30   aprile   1970,  n.  639,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che  
 l'Amministrazione regionale siciliana sia  rappresentata  nei  Comitati  
 provinciali dell'INPS di quella Regione;                                 
     b) in applicazione dell'art. 27, ultima parte, della legge 11 marzo  
 1953,  n. 87, dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 33 del  
 d.P.R. 30 aprile 1970, n.   639, nella parte in  cui  non  prevede  che  
 l'Amministrazione  regionale  siciliana  sia rappresentata nel Comitato  
 regionale dell'INPS.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/72  A.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - COMITATI PROVINCIALI DELL'I.N.P.S.  -  COMPOSIZIONE  - D.P.R. 30 APRILE 1970, N. 639 - DIRETTORI  DEGLI  UFFICI  PROVINCIALI DEL LAVORO - PARTECIPAZIONE COME ORGANI DELLO STATO, PUR SVOLGENDO ANCHE FUNZIONI REGIONALI - RAPPRESENTANZA  DELLA  REGIONE  (ART. 4 D.P.R. 25 GIUGNO 1952, N. 1138) - ESCLUSIONE.

> I  direttori  degli uffici provinciali del lavoro e della massima occupazione,   pur   se   chiamati  nella  Regione  siciliana  ad esercitare  anche  funzioni  regionali  ed  all'uopo  posti  alle dipendenze  della  Regione,  partecipano  ai Comitati provinciali dell'INPS  previsti  F.L.  30  aprile  1970,  n.  639, nella loro naturale  ed  istituzionale figura di organi dell'Amministrazione statale  di  cui fanno valere gli interessi, che potrebbero anche in  ipotesi  essere  in conflitto con quelli dell'Amministrazione regionale.  Ed e' percio' da escludere che per mezzo dei suddetti funzionari  possa  ritenersi  assicurata,  in  seno  ai  comitati provinciali  dell'Inps, la rappresentanza della regione richiesta dall'art. 4 D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.  96/72  B.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA - STATUTO, ARTT. 17, LETT. F, E 20 - PREVIDENZA ED ASSISTENZA  SOCIALE  -  D.P.R.  25  GIUGNO  1952, N. 1138, ART. 4 (NORME DI ATTUAZIONE) - RAPPRESENTANZA DELLA REGIONE NEGLI ORGANI LOCALI  ED ISTITUTI PUBBLICI ESPLICANTI ATTIVITA' NELLA MATERIA - D.P.R. 30 APRILE 1970, N. 639, ARTT. 33 E 34 - MANCATA PREVISIONE DI  RAPPRESENTANTI  REGIONALI  NELLA  COMPOSIZIONE  DEI  COMITATI PROVINCIALI  E  DI  QUELLI  REGIONALI  DELL'INPS - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> In  ottemperanza  agli  artt.  17,  lett.  f,  e 20 Statuto della Regione   Sicilia  -  che  attribuiscono  alla  Regione  potesta' legislativa  ed  amministrativa  in  materia  di  "previdenza  ed assistenza sociale", l'art. 4 del D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138, nell'operare    il    trasferimento   delle   relative   funzioni amministrative,  stabilisce  che  l'Amministrazione regionale sia rappresentata negli organi locali degli enti ed istituti pubblici (fra   cui   l'Istituto   nazionale   della  previdenza  sociale) esplicanti attivita' in quella materia rientranti. Sono percio' costituzionalmente illegittimi per contrasto con gli artt.  17  lett.  f  e  20  dello Statuto siciliano, in relazione all'art. 4 delle norme di attuazione emanate con D.P.R. 25 giugno 1952,  n.  1138,  gli artt. 33 e 34 del D.P.R. 30 aprile 1970, n. 639,  (attuazione  di  deleghe per la revisione degli ordinamenti pensionistici   e   norme   in  materia  di  sicurezza  sociale), limitatamente  alla  loro  applicazione  alla Regione siciliana e nella parte in cui omettono di prevedere, e quindi escludono, che la  Regione stessa sia rappresentata rispettivamente nei Comitati provinciali e nel Comitato regionale dell'I.N.P.S..

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
