---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta alla Regione siciliana  il  diritto  di  essere  
 rappresentata  nei  comitati  provinciali dell'Istituto nazionale della  
 previdenza sociale in Sicilia ed in conseguenza annulla i  decreti  dei  
 direttori   degli   Uffici  provinciali  del  lavoro  e  della  massima  
 occupazione di cui in epigrafe.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - MICHELE  FRAGALI  
                                   -   COSTANTINO   MORTATI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/72  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ATTI IDONEI A DETERMINARLO - ATTO STATALE PARZIALMENTE OMISSIVO - CONFIGURAZIONE DEL CONFLITTO COME REALE - MENOMAZIONE CONCRETA ED ATTUALE  DI  UN DIRITTO SPETTANTE ALLA REGIONE IN BASE ALLE NORME DI  ATTUAZIONE  -  FATTISPECIE  -  REGIONE  SICILIANA  - COMITATI PROVINCIALI  DELL'I.N.P.S.  - COMPOSIZIONE - MANCATA INTEGRAZIONE CON RAPPRESENTANTI DELLA REGIONE.

> Anche  nell'ipotesi  di  atti  parzialmente omissivi, quali nella specie la mancata integrazione dei Comitati provinciali dell'INPS con  rappresentati  della  Regione siciliana, puo' verificarsi un conflitto  reale,  e non gia' meramente virtuale, di attribuzioni tra  la  Regione e lo Stato, denunciando la prima una menomazione concreta ed attuale di un diritto spettante in base alle norme di attuazione  del  suo  Statuto  (art.  4 D.P.R. 25 giugno 1952, n. 1138).

### Massima 2 — SENT.  97/72  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -   COMITATI PROVINCIALI  DELL'I.N.P.S.  -  DECRETI DI COSTITUZIONE EMESSI DAI DIRETTORI DEGLI UFFICI PROVINCIALI IN BASE ALL'ART. 34 DEL D.P.R. 30  APRILE  1970,  N.  639  INVECE  CHE  ALLE NORME DI ATTUAZIONE (D.P.R.  25  GIUGNO  1952,  N.  1138,  ART.  4  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DEI DECRETI  -  DIRITTO  DELLA  REGIONE  DI  ESSERE RAPPRESENTATA NEI COMITATI.

> La  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 34 del  D.P.R.  30  aprile  1970,  n.  639 (attuazione delle deleghe conferite  al  Governo  con  gli  artt.  27  e  29 della legge 30 aprile  1969,  n.  153,  concernente  revisione degli ordinamenti pensionistici   e   norme   in  materia  di  sicurezza  sociale), pronunziata  con  sentenza  n. 96/1972, involge necessariamente - nel  merito  - la illegittimita' dei decreti emessi dai direttori degli  uffici provinciali del lavoro di Agrigento, Caltanissetta, Catania,   Enna,  Siracusa  e  Ragusa  per  la  costituzione  dei rispettivi   Comitati   provinciali  dell'INPS:  decreti  che  si fondavano  su  quella  disposizione, pretermettendo invece quanto prescritto  dall'art.  4  del  D.P.R.  25  giugno  1952, n. 1138, recante norme di attuazione dello Statuto siciliano in materia di lavoro  e  di previdenza sociale, in conformita' alle norme degli artt. 17 lett. f e 20 dello stesso Statuto.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1138 del 25/06/1952, art. 4 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett. f · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 3 — SENT.  97/72  C.  REGIONE  SICILIANA  - ASSISTENZA E PREVIDENZA - COMITATI  PROVINCIALI  DELL'I.N.P.S.  -  DIRITTO DELLA REGIONE DI ESSERSI RAPPRESENTATA. (STATUTO SPECIALE, ARTT. 17 LETT. F E 20).

> Spetta  alla Regione siciliana il diritto di essere rappresentata nei Comitati provinciali dell'Istituto Nazionale della Previdenza sociale in Sicilia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
