---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1972
data_decisione: 1972-05-10
data_deposito: 1972-05-18
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  24  marzo  1972("Modalità di  
 pagamento dell'imposta generale sull'entrata  afferente  a  fattispecie  
 tributarie maturate nel territorio della Regione").                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 maggio 1972.                               
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/72  A.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA   TRIBUTARIA   -   PAGAMENTO   DELL'I.G.E.   AFFERENTE  A FATTISPECIE  MATURATE  NEL  TERRITORIO  DELLA  REGIONE  -   LEGGE REGIONALE  24  MARZO  1972 - SOTTRAZIONE UNILATERALE DI UNA PARTE DELLE  ATTRIBUZIONI  DI  UFFICIO  STATALE - VIOLAZIONE DEL LIMITE TERRITORIALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  siciliana  con la legge approvata il 24 marzo 1972 e concernente   "Modalita'di   pagamento   dell'imposta    generale sull'entrata  afferente  a  fattispecie  tributarie  maturate nel territorio  della  Regione", concentrando nel secondo ufficio IGE di Parlamento competenze attualmente esercitate dal primo ufficio IGE di Roma, sottrae unilateralmente una parte delle attribuzioni di  quest'ultimo  ufficio,  con conseguente violazione del limite territoriale   di   validita'   costituzionalmente  prefissate  a qualsiasi tipo e specie di legislazione regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 37 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  98/72  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA   TRIBUTARIA   -   PAGAMENTO   DELL'I.G.E.   AFFERENTE  A FATTISPECIE   MATURATE  NEL  TERRITORIO  DELLA  REGIONE  -  LEGGE REGIONALE  24  MARZO  1972  -  OBBLIGO  PER I SOGGETTI PASSIVI DI PROVVEDERE  MEDIANTE  DENUNZIA  ANNUALE AL SECONDO UFFICIO IGE DI PALERMO - ESORBITA DALLA FASE DI RISCOSSIONE INVOLGENDO QUELLA DI IMPOSIZIONE  DEL  TRIBUTO  - DIFETTO DI COMPETENZA PER NON ANCORA EFFETTUATO    TRASFERIMENTO   DELLE   FUNZIONI  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 2 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il   24   marzo   1972  e  concernente  "Modalita'  di  pagamento dell'I.g.e.  afferente  a  fattispecie  tributarie  maturate  nel territorio  della  Regione",  prescrivendo che i soggetti passivi d'imposta  di  cui  al  precedente  art.  1  che   provvedano  al pagamento  dell'IGE mediante denunzia annuale, debbano presentare quest'ultima  -  per  gli  atti concretatisi nel territorio della Regione  -  al secondo ufficio IGE di Palermo, finisce per andare oltre  quel  che  attiene  alla  fase di riscossione del tributo, involgendo  la stessa fase dell'imposizione, in ordine alla quale la  Regione difetta di competenza, non essendole state trasferite le  relative  funzioni  (cfr.  sentenze n. 9 del 1957 e n. 14 del 1962). E'  pertanto  costituzionalmente  illegittima  la legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana il 24 marzo 1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
