---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1972
data_decisione: 1972-01-13
data_deposito: 1972-01-19
presidente: "CHIARELLI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1972

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondate le questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3 e 6 della legge 22 ottobre 1954, n.  1041,  
 sulla disciplina della produzione, commercio e impiego di stupefacenti,  
 sollevate,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  dal giudice istruttore del  
 tribunale  di  Milano  in  riferimento  agli  artt.  25  e   76   della  
 Costituzione;                                                            
     b)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 3 e 6 della legge suindicata, sollevata, con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  dal  tribunale  di  Novara,  nei  confronti  
 dell'art.  446  del  codice  penale  ed in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione;                                                            
     c) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  3,  6 e 25 della stessa legge suindicata,  
 sollevata dal giudice istruttore presso il  tribunale  di  Siracusa  in  
 riferimento all'art. 3 della Costituzione;                               
     d) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  6,  primo  e  quarto  comma,  e  dell'art.  25  della  legge  
 suindicata, sollevate, con le ordinanze in epigrafe, dal  tribunale  di  
 Venezia  e  dal  tribunale  di  Roma,  in  riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 1972.                              
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - MICHELE FRAGALI  
                                   -  COSTANTINO  MORTATI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/72   A.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT.  3,  QUARTO  COMMA,  6 E 25 - PRECETTO PENALE CHE SI ASSUME INTEGRATO  DA  ELENCHI COMPILATI DALLE AUTORITA' AMMINISTRATIVE - CONTRASTO   CON   IL   PRINCIPIO   DI   LEGALITA'   DELLA  PENA - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. PENA   -   COSTITUZIONE,   ART.   25,   SECONDO  COMMA  -  ATTI E PROVVEDIMENTI  AMMINISTRATIVI EMANATI IN COMMISSIONE CON PRECETTI PENALI  POSTI  A GARANZIA DELLA LORO OSSERVANZA - NON CONTRASTANO CON IL PRINCIPIO DI LEGALITA'.

> V. sent. n. 36 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   9/72   B.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT.  3,  6  E  25  -  RAPPORTI CON L'ART. 446 DEL COD. PENALE - PERDURANTE  VALIDITA' DELLA DISPOSIZIONE DEL CODICE, CUI LA PRIMA AGGIUNGE  ULTERIORI ELEMENTI DI CERTEZZA - ELENCHI PREVISTI DALLA LEGGE  SPECIALE - NON HANNO CARATTERE DI ELEMENTI COSTITUTIVI DEL REATO   -   ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  LEGALITA'  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  parallelismo  fra  la formula generica dell'art. 44 c.p., che punisce  il  commercio  clandestino  o  fraudolento  di  sostanze stupefacenti non comprese negli elenchi predisposti dal Ministero della  sanita',  e la formula della legge speciale in materia (22 ottobre  1954,  n.  1041)  la  quale,  riconoscendo la perdurante validita'  della prima, non fa che aggiungervi ulteriori elementi di   certezza   costituiti   dalla  predeterminazione,  su  scala internazionale,  del  risultato  di accertamenti tecnici, esclude che  agli elenchi previsti dalla legge speciale possa attribuirsi carattere di elementi costitutivi del reato. Tale carattere essi, comunque,  non  avrebbero,  per  la  loro  stessa  natura di mere indicazioni  particolareggiate ai fini della qualificazione delle sostanze,  al  di  fuori  del  precetto  penale,  i  cui elementi costitutivi  necessari  e  sufficienti  ai  fini della riserva di legge  di  cui all'art. 25 Cost. sono tutti indicati dall'art. 6, quarto  comma,  della  legge  speciale,  come gia' ritenuto dalla Corte  con  la  sent.  n. 36 del 1964, e come deve confermarsi in mancanza di motivi conducenti ad una revisione del problema. E' pertanto manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 3, quarto comma, 6 e 25 della legge 22 ottobre  1954,  n.  1041,  sollevata in relazione al principio di legalita',  nel  presupposto  che la struttura del reato e le sue conseguenze   sanzionatorie   siano  esclusivamente  collegate  e condizionate dai detti elenchi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.   9/72   C.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT.  3, 6 E 25 - POTERE DEMANDATO AL MINISTRO PER LA SANITA' DI PROCEDERE  A  MERA ELENCAZIONE DI SOSTANZE STUPEFACENTI - NON DA' LUOGO  A  DELEGAZIONE LEGISLATIVA EX ART. 76 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  mera  elencazione  di  sostanze  stupefacenti,  demandata  al Ministro  per  la  sanita', dalla legge 22 ottobre 1954, n. 1041, art.  3,  quarto  comma,  6  e  25,  non  e' atto di legislazione delegata   bensi'   atto  di  accertamento  amministrativo  della capacita'  intrinseca  di  dette  sostanze a conseguire gli scopi vietati dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   9/72   D.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT. 3 E 6 - SPACCIO E DETENZIONE DI STUPEFACENTI COMPRESI O NON COMPRESI  NELL'ELENCO  PREDISPOSTO  DAL MINISTRO PER LA SANITA' - DIVERSA  GRAVITA' DELLE PENE RISPETTO A QUELLE PREVISTE DALL'ART. 446  DEL COD. PENALE - RAZIONALITA' - GIUSTIFICAZIONE NEL DIVERSO GRADO  DI  PERICOLOSITA'  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Vedi ord. 15 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   9/72   E.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE,  COMMERCIO E IMPIEGO - RAPPORTI TRA LA LEGGE SPECIALE 22  OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT. 3, 6 E 25, E L'ART. 446 DEL COD. PENALE  -  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO - ASSUNTA DIPENDENZA DA UN ATTO  (COMPILAZIONE DEGLI ELENCHI) DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  RAZIONALITA'  -  SUSSISTENZA  DI  DIVERSITA'  DI  SITUAZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  nei  confronti degli artt. 3 e 6 della legge  22  ottobre 1954, n. 1041 (concernente la disciplina della produzione,  del  commercio e dell'impiego degli stupefacenti) in relazione  all'art.  3 della Costituzione, nel presupposto che la diversita'  di  trattamento fra legge ordinaria (art. 446 c.p.) e legge  speciale  verrebbe  a  dipendere  unicamente da un atto di prerogativa   esclusiva   della   pubblica   Amministrazione,   e precisamente    dagli   elenchi   delle   sostanze   stupefacenti predisposti  dal  Ministro  della  sanita', sostanze in relazione alle  quali  soltanto  si applicherebbe la disciplina piu' severa della  legge  speciale. Invero le ragioni di piu' efficace tutela che   debbono   guidare   la   pubblica   Amministrazione   nella compilazione degli elenchi, gia' riconosciuta con l'ord. 15/71, a parte  la  natura  giuridica  degli elenchi stessi in rapporto al comando  penale  generale,  pure  gia'  precisata con la sent. n. 36/64, escludono, per la diversita' delle situazioni contemplate, la   validita'   della    censura   di   irrazionale  trattamento differenziato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   9/72   F.   SOSTANZE   STUPEFACENTI  -  DISCIPLINA  DELLA PRODUZIONE, COMMERCIO E IMPIEGO - LEGGE 22 OTTOBRE 1954, N. 1041, ARTT.  6,  PRIMO  E  QUARTO   COMMA,  E  25  -  PARI  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PENALISTICO  PER  SITUAZIONI  SOSTANZIALMENTE  NON DIVERSE   -   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. COMPETENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA'.

> L'ipotesi delittuosa di detenzione di sostanze stupefacenti senza fini  di lucro, di cui all'art. 6 della legge 22 ottobre 1954, n. 1041,  si  inserisce  nel  quadro  generale e nel ciclo operativo completo  della  lotta,  su  tutti i fronti, contro l'alto potere distruttivo  dell'uso  della  droga, e contro il dilagare del suo contagio. Il pari trattamento sanzionatorio delle dette ipotesi e di quelle riflettenti da detenzione a scopo di commercio, investe quindi   situazioni   non  diametralmente  diverse  ma  tra  loro concorrenti, con influenze reciproche e condizionanti rispetto al piano d'azione perseguito dal legislatore, anche se diversa e' la materialita'  e  l'intenzionalita'  delle  relative condotte. Nel caso  non  viene  conseguentemente  ad  imporsi,  per rispetto al principio  di  cui all'art. 3 Cost., l'esigenza di un trattamento differenziato,   ma  si  tratta  di  un  problema  di  congruenza tra  reato  e  pena  (con  estensione  al  punto  che nel sistema riguarda l'emissione obbligatoria del mandato di cattura), tenuto conto  della  tipologia  dell'azione  delittuosa in rapporto alla personalita'  dei  soggetti  ed  ai  motivi  del loro delinquere, problema  che  peraltro  si  sottrae  al  sindacato  della Corte, essendo  il  compito  della  determinazione  della  misura  delle sanzioni penali di spettanza del potere legislativo. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 6 primo comma dell'art. 25 della legge 22 ottobre 1954, n. 1041, sollevata in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1972/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
