---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 444 del codice  di  procedura    
 penale  e  53  della  legge  24  novembre  1981, n. 689 (Modifiche al    
 sistema  penale)  sollevata,  in  riferimento   all'art.   27   della    
 Costituzione,  dal  Pretore di Roma - Sezione distaccata di Frascati,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   100/92 A.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  SENTENZE ADDITIVE - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI E LIMITI.

> Come   la  Corte  ha  piu'   volte  precisato,  nei  giudizi   di legittimita' costituzionale una decisione additiva puo' ritenersi consentita  soltanto  quando  la soluzione  adeguatrice  non  sia frutto   di   una   valutazione    discrezionale,   ma   consegua necessariamente   al   giudizio,   come  estensione   logicamente necessitata e spesso implicita nella potenzialita' interpretativa del  contesto  normativo  in  cui  e'  inserita  la  disposizione impugnata.  Quando invece si profili una pluralita' di soluzioni, derivanti  da  varie  possibili valutazioni,  l'intervento  della Corte   non   e'  ammissibile,   spettando  la  relativa   scelta esclusivamente al legislatore.  - In questo senso, fra le altre:  S.  nn.  109/1986 e 125/1988.

### Massima 2 — ORD.   100/92  B.  PROCESSO PENALE - APPLICAZIONE DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI - RICHIESTA DI PENA SOSTITUTIVA - LAMENTATA OMESSA  PREVISIONE  DI  SANZIONI   CON  CARATTERE  RIEDUCATIVO  E CONSISTENTI  IN  ATTIVITA'  SOCIALI  -  RITENUTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI FINALITA' RIEDUCATIVA DELLA PENA - RICHIESTA DI NON CONSENTITA  PRONUNCIA ADDITIVA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  in  potere  della   Corte  decidere  la  questione   di legittimita'  costituzionale, in materia di sanzioni sostitutive, degli artt.  444 cod.  proc.  pen.  e 53, legge 24 novembre 1981, n.   689,  nella  parte in cui non prevedono la  possibilita'  di sostituire  la  pena contemplata dall'art.  53 legge n.  689  del 1981,  secondo  i principi vigenti in ogni paese ove il  processo accusatorio  trova  applicazione,  in   lavoro  in  favore  della collettivita'.   Con il 'petitum' perseguito nel caso dal giudice a  quo  si  richiede infatti una pronuncia  tale  da  sostituirsi integralmente  a  scelte discrezionali riservate al  legislatore. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  27 Cost., degli  artt. 444  cod.  proc.  pen.  e 53, legge 24 novembre 1981, n.  689, in 'parte qua'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
