---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 584 del codice di    
 procedura penale, in riferimento agli artt. 3 e  24,  secondo  comma,    
 della   Costituzione,   sollevata   dal  Pretore  di  Siena,  sezione    
 distaccata di Poggibonsi, con le ordinanze in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   102/92.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI CONDANNA -  APPELLO DEL  P.G.   -  DIRITTO DEL DIFENSORE DELL'IMPUTATO  DI  RICEVERNE AUTONOMAMENTE   NOTIFICA   -  MANCATA   PREVISIONE   -   RITENUTA INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   TRA  LE  PARTI   - DENUNCIATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA TECNICA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, atteso che la  norma impugnata, in quanto delineante attribuzioni poste a carico della cancelleria  e  avente  rilievo solo nella fase di  gravame,  non rientra  fra quelle da applicarsi dal giudice 'a quo' che ha gia' pronunciato sentenza, definendo il primo grado di giudizio.  - Nello stesso senso, su analoghi presupposti: O. n. 398/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
