---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dispone la restituzione degli atti.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - RISCATTO AI FINI DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA DEI PERIODI DI STUDIO UNIVERSITARIO O  DI  TITOLI EQUIPARATI - MANCATA PREVISIONE DELLA  FACOLTA'  DI RISCATTARE  I PERIODI CORRISPONDENTI ALLA DURATA DEI CORSI PER IL CONSEGUIMENTO DEL DIPLOMA DI TECNICO IN LOGOPEDIA ANCHE QUANDO IL TITOLO  SIA  RICHIESTO  AI  FINI DELL'ASSUNZIONE  IN  SERVIZIO  - LAMENTATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   RISPETTO   AI   TECNICI FISIOTERAPISTI,  AI QUALI PER EFFETTO DELLA SENTENZA N.  133/1991 DELLA  CORTE COSTITUZIONALE E' CONCESSO DI RISCATTARE IL  PERIODO DI  STUDIO CORRISPONDENTE AL RELATIVO DIPLOMA, CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA' DELLA P.A.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI PER 'IUS SUPERVENIENS'.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo affinche' provveda  al riesame  della rilevanza della questione alla stregua della l.  8 agosto  1991,  n.  274, il cui art.  8, primo comma, ha  statuito l'ammissione  a riscatto degli anni di studio corrispondenti alla durata legale dei corsi delle scuole universitarie dirette a fini speciali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
