---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  56, primo comma, lettera a), punto 1°, del    
 r.d.l. 4 ottobre  1935,  n.  1827  (Perfezionamento  e  coordinamento    
 legislativo  della  previdenza  sociale),  convertito  nella  legge 6    
 aprile 1936, n. 1155, modificato dall'art. 36 della  legge  4  giugno    
 1975,   n.   160   (Norme   per   il  miglioramento  dei  trattamenti    
 pensionistici  e  per  il  collegamento  alla  dinamica   salariale),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Pretore di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  11/92 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PERIODI UTILI DI  MALATTIA  -  LIMITAZIONE A DODICI MESI -  ASSERITA  INCIDENZA SULLA TUTELA COSTITUZIONALE DELLA VECCHIAIA E DELLA INVALIDITA' - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   56,  primo  comma,  lett.  a), punto 1,  del  r.d.l.   4 ottobre  1935, n.  1827, convertito nella legge 6 aprile 1936, n. 1155, come modificato dall'art.  36 della legge 4 giugno 1975, n. 160,  nella  parte  in  cui limita a dodici  mesi  i  periodi  di malattia  utili agli effetti del diritto a pensione, assicura  in ogni  caso al lavoratore l'integrazione al trattamento minimo  di pensione,  onde, non sussistendo alcuna ingiustificata  riduzione della  tutela costituzionale della vecchiaia e della invalidita', non  puo'  prospettarsi  una violazione  dell'art.   38,  secondo comma,   della   Costituzione.     (Manifesta   infondatezza,  in riferimento  all'art.  38, secondo comma, Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  56, primo comma, lett. a),  punto  1,  del r.d.l. 4 ottobre 1935, n.   1827,  convertito nella  legge  6 aprile 1936, n.  1155, come modificato  dall'art. 36 della legge 4 giugno 1975, n.  160).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — ORD.  11/92 B.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PERIODI UTILI DI MALATTIA - LIMITAZIONE A DODICI MESI - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA'  RISPETTO ALLA PARTICOLARE DIVERSA NORMATIVA  PREVISTA PER LA TUBERCOLOSI - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI ASSUMERE TALE NORMATIVA  A TERTIUM COMPARATIONIS - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Sia  che si ritenga, sia che non si ritenga, attualmente  cessato il  carattere  di malattia sociale della tubercolosi, l'art.   4, quarto  comma, della legge 4 aprile 1952, n.  218, secondo cui  i periodi   di   assenza  dal  lavoro   per  cure   sanatoriali   e postsanatoriali  di tale malattia sono utili senza limiti ai fini della  pensione,  non puo' costituire un termine di paragone  per una  valutazione,  alla  stregua del  principio  di  eguaglianza, dell'art.   56,  primo comma, lett.  a), punto 1, del  r.d.l.   4 ottobre  1935, n.  1827 (convertito nella legge 6 aprile 1936, n. 1155) come modificato dall'art.  36 della legge 4 giugno 1975, n. 160,   nella  parte  in  cui,   per  le  malattie  diverse  dalla tubercolosi  limita  i  suddetti  periodi utili  a  dodici  mesi. Mentre  infatti, nel primo caso, la norma indicata come  'tertium comparationis' sarebbe divenuta un privilegio ingiustificato, nel caso  contrario resterebbe ferma la valutazione di essa come 'ius singulare'   giustificato  dalla   specialita'  della  situazione regolata.   (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 56,  primo comma, lett.  a), punto 1, r.d.l.  4 ottobre 1935,  n. 1827,  convertito in l.  6 aprile 1936, n.  1155, come modificato dall'art.  36 l.  4 giugno 1975, n.  160, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
