---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 115/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 197,  lett.  c),  del  codice  di  procedura    
 penale,   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dal Pretore di Isernia con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   115/92.   PROCESSO  PENALE  -  PERSONA  OFFESA  DAL  REATO COSTITUITA PARTE CIVILE - POSSIBILITA' DI RENDERE TESTIMONIANZA - INGIUSTIFICA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IMPUTATO, AL QUALE  TALE  POSSIBILITA'  E'  NEGATA  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA MENOMAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA -  ESCLUSIONE  -  PREVALENZA DELL'INTERESSE  PUBBLICO  ALL'ACCERTAMENTO DEI REATI -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita'  - consentita dall'attuale codice  di  procedura penale  come gia' da quello previgente, ma esclusa nell'ordinaria sede  civile - che la parte civile, e non anche l'imputato, renda testimonianza,   non  comporta  violazione   del   principio   di eguaglianza ne' del diritto di difesa.  Il legislatore, ritenendo che  la  rinuncia  al contributo probatorio  della  parte  civile costituisse  un  sacrificio  troppo grande  nella  ricerca  della verita'   processuale,   ha    infatti   considerato   preminente l'interesse  pubblico all'accertamento dei reati su quello  delle parti  alla risoluzione delle liti civili e, d'altra parte,  alla luce  di  un  ormai   fermo  orientamento  giurisprudenziale,  la deposizione  della  persona offesa dal reato, costituitasi  parte civile,   deve   essere  valutata   dal  giudice   con   prudente apprezzamento, non potendosi equiparare puramente e semplicemente a  quella  del  testimone,  immune   dal  sospetto  di  interesse all'esito  della causa.  (Manifesta infondatezza della  questione Cost.,  dell'art.  197, lett.  c), cod.  proc.  pen., nella parte in   cui  non  include,  tra  i   soggetti  per  i  quali  vi  e' incompatibilita' per l'ufficio di testimone, la parte civile.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
