---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 113/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  23,  primo  ed ultimo comma,    
 d.P.R. 26 ottobre 1972, n.  643  (Istituzione  dell'imposta  comunale    
 sull'incremento di valore degli immobili), in riferimento all'art. 76    
 della Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria di secondo    
 grado di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   113/92.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)  -  OMESSA  O TARDIVA PRESENTAZIONE  -  SOPRATTASSA  - PREVISIONE  IN  MISURA  FISSA  -  MANCATA  PREVISIONE  SIA  DELLA POSSIBILITA'  DI GRADUARE LA SANZIONE SIA DI RIDURLA NELL'IPOTESI DI  SEMPLICE TARDIVITA' DELLA PRESENTAZIONE - DENUNCIATO  ECCESSO DI DELEGA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, identica,  riguardo alla  previsione  della  soprattassa in misura fissa  (art.   23, primo  comma, d.P.R.  n.  643 del 1972) ad altra gia'  dichiarata inammissibile, sul  rilievo  che  spetta   in  via  esclusiva  al legislatore  intervenire  ai fini di una ragionevole  graduazione delle sanzioni e risultando, per lo stesso motivo, di conseguenza assorbita  anche  la nuova censura mossa all'ultimo  comma  dello stesso  art.  23 per la non prevista riduzione della  soprattassa nell'ipotesi   di  (solo)   tardiva  dichiarazione  dell'IN.V.IM. decennale.  - S.  n.  84/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge delega 825, art. 10 n. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
