---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 112/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 5 e 10 della legge 15 aprile 1985, n.  140    
 (Miglioramento  e perequazione di trattamenti pensionistici e aumento    
 della pensione sociale) e degli artt. 7 e seguenti del  decreto-legge    
 31  luglio  1987,  n.  317 (Norme in materia di tutela dei lavoratori    
 italiani operanti nei Paesi extracomunitari e di rivalutazione  delle    
 pensioni   erogate   dai   fondi   speciali  gestiti  dall'I.N.P.S.),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 3 ottobre  1987,  n.  398,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Pretore di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  112/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI EROGATE DALL'E.N.P.A.L.S.  - INAPPLICABILITA' DELLA NORMATIVA PEREQUATIVA PER  LE PENSIONI CORRISPOSTE DALL'A.G.O.  - MANCATA  ELIMINAZIONE DELLA SPEREQUAZIONE NEI CONFRONTI DEI PENSIONATI E.N.P.A.L.S.  DA PARTE  DELL'INTERVENUTO D.L.  N.  409/1990 - OMESSA  IMPUGNAZIONE DELLA  NORMA DA CUI DERIVA IL PROSPETTATO VIZIO DI ILLEGITTIMITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  lamentata  disparita' di trattamento fra le pensioni  erogate dall'A.G.O.    e  quelle  a   carico  dell'E.N.P.A.L.S.,  per  la inapplicabilita'  a  queste ultime della  normativa  perequativa, discende non gia' dalle norme impugnate, bensi' dal citato ma non denunciato  d.l.   22  dicembre  1990,   n.   409,  (conv.    con modificazioni  in  legge 27 febbraio 1991, n.   59).   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.  5 e 10 l.  15 aprile 1985 n.  140 e 7 e segg.  d.l. 31  luglio  1987,  n.  317, conv.  con modif.  in l.   3  ottobre 1987,  n.   398,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  38 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
