---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i giudizi, ordina la restituzione degli atti al Pretore di    
 Bergamo - sezione distaccata di Clusone,  e  al  Tribunale  di  Busto    
 Arsizio.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   118/92  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO  -  SOPRAVVENUTA IRRIPETIBILITA'  DI  TESTIMONIANZA, GIA'  RESA  ALLA  P.G.,  PER DECESSO  DEL  TESTE-PARTE  OFFESA  - IMPOSSIBILITA'  DI  DARE  LETTURA  DEI   RELATIVI  VERBALI  O  DI ACQUISIRLI  AL  FASCICOLO  D'UFFICIO   -  DETERIORE   TRATTAMENTO RISPETTO  AI  PROCEDIMENTI ECCEDENTI LA COMPETENZA DEL PRETORE  - LAMENTATA  VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA - MUTAMENTO DEL  QUADRO NORMATIVO A SEGUITO DELLA CADUCAZIONE DEL DIVIETO  DI TESTIMONIANZA INDIRETTA PER GLI UFFICIALI ED AGENTI DELLA P.G.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice  'a  quo' perche'   valuti nuovamente  la rilevanza della sollevata questione alla luce  del nuovo   quadro  normativo  venutosi  a  creare  a  seguito  della caducazione  del  divieto di rendere testimonianza indiretta  per gli ufficiali ed agenti della polizia giudiziaria.  - S. n. 24/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987 · legge 81 del 16/02/1987 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   118/92  B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  SOPRAVVENUTA IRRIPETIBILITA',  PER MORTE, DELLA TESTIMONIANZA GIA' RESA  DALLA PARTE  OFFESA  ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA - IMPOSSIBILITA' DI  DARE LETTURA  DEI  RELATIVI  VERBALI  O  DI  ACQUISIRLI  AL  FASCICOLO D'UFFICIO   -  LAMENTATA  IRRAGIONEVOLEZZA   CON  INCIDENZA   SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli  atti  al  giudice  'a  quo'  perche'  valuti nuovamente  la rilevanza della sollevata questione alla luce  del nuovo   quadro  normativo  venutosi  a  creare  a  seguito  della caducazione  del  divieto di rendere testimonianza indiretta  per gli ufficiali ed agenti della polizia giudiziaria.  - S. n. 24/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
