---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   444  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  24,   secondo   comma,   della    
 Costituzione, dal Pretore di Catania con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    116/92.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - APPLICAZIONE  DELLA  PENA  SU RICHIESTA DELLE PARTI  -  LAMENTATA IMPOSSIBILE   VALUTAZIONE  IN  ORDINE   ALLA  RESPONSABILITA'   - DENUNCIATA MANCATA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA -   SCELTA   DEL    RITO    ALTERNATIVO   COSTITUENTE   MODALITA' DELL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO DI DIFESA - GARANZIA ULTERIORE  DATA DAL   POTERE-DOVERE  DEL  GIUDICE  DI  PRONUNCIARE  SENTENZA   DI PROSCIOGLIMENTO  EX  ART.   129 COD.  PROC.   PEN.   -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  richiesta di applicazione di una pena da parte dell'imputato, ovvero  il  consenso  sulla   richiesta  formulata  dal  pubblico ministero,  ai  sensi  dell'art.   444 del  codice  di  procedura penale,  esprimono  essi  stessi una modalita' di  esercizio  del diritto  di difesa, in quanto all'imputato e' dato di  avvalersi, con libera scelta, dell'istituto in esame e di acquisire, quindi, una  pena minima sottraendosi al rischio di piu' gravi  sanzioni. Peraltro  il  fatto  che  il giudice conservi  comunque,  pur  in presenza   dell'accordo   delle  parti,   il   potere-dovere   di pronunciare  sentenza di proscioglimento ai sensi dell'art.   129 del  codice  di procedura penale e' espressione di  un  principio generale  posto  a garanzia dello stesso imputato.  Cosi' che  va escluso  che l'applicazione della pena - cosi' come introdotta  e disciplinata  dall'art.   444  cod.  proc.  pen.  - dia  luogo  a violazioni  del diritto di difesa.  (Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   444  del codice  di  procedura penale, sollevata in  riferimento  all'art. 24, secondo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
