---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale:                                                          
       a)  degli  artt.  19  della  legge  23  aprile  1981,  n.   155    
 (Adeguamento  delle  strutture  e delle procedure per la liquidazione    
 urgente delle pensioni e per i trattamenti di disoccupazione e misure    
 urgenti in materia previdenziale  e  pensionistica);  3,  tredicesimo    
 comma, della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina del trattamento    
 di  fine rapporto e norme in materia pensionistica); 9 della legge 15    
 aprile 1985, n. 140  (Miglioramento  e  perequazione  di  trattamenti    
 pensionistici e aumento della pensione sociale);                         
       b)  degli  artt.  1,  quarto  comma,  e  2 del decreto-legge 22    
 dicembre 1990, n. 409 (Disposizioni urgenti in tema  di  perequazione    
 dei   trattamenti  di  pensione  nei  settori  privato  e  pubblico),    
 convertito, con modificazioni, nella legge 27 febbraio 1991, n. 59;      
    Sollevate, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore di Torino con l'ordinanza in epigrafe.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    127/92   A.    PENSIONI  -   PENSIONI   PREVIDENZIALI   - RIVALUTAZIONE  PENSIONISTICA - INAPPLICABILITA' AI SOGGETTI  GIA' PENSIONATI  -  LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata e manifestamente infondata.  - S. n. 173/1986; O. nn. 120/1989, 171/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.    127/92   B.    PENSIONI  -   PENSIONI   PREVIDENZIALI   - RIVALUTAZIONE  PENSIONISTICA - DECORRENZA - FISSAZIONE A  PARTIRE DA  PERIODO SUCCESSIVO AL 31 DICEMBRE 1989 E FINO AL 31  DICEMBRE 1990,  IN  RAGIONE  SOLO  DEL SESSANTA PER  CENTO  DEL  DOVUTO  - LAMENTATA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  RAZIONALITA'  -   SCELTA SPETTANTE   AL  LEGISLATORE  ESERCITATA   NEI  LIMITI  DELLA  NON ARBITRARIETA'  E  RAGIONEVOLEZZA - RICHIAMO A PRINCIPI  AFFERMATI DALLA CORTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  principi  gia' affermati dalla Corte, la  determinazione della  data  di  miglioramenti pensionistici spetta  alla  scelta discrezionale  del  legislatore, ed e' sottratta al sindacato  di legittimita'  costituzionale qualora, come nella specie, non  sia stata  effettuata  con arbitrio o con  irrazionalita',  dovendosi quindi  prescindere,  ai fini del rigetto della questione,  dalla eventualita'  che  vi possa essere stata, nel caso, da parte  del giudice   'a   quo',  una   errata  individuazione  delle   norme denunziate.  (Manifesta infondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.   -  della questione di legittimita'  costituzionale  degli artt.   1,  quarto comma, e 2, d.l.  22 dicembre 1990,  n.   409, convertito, con modificazioni in l.  27 febbraio 1991, n.  59).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
