---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 6, settimo comma, della  legge  15  febbraio    
 1958,  n.  46  (Nuove  norme  sulle pensioni ordinarie a carico dello    
 Stato), in riferimento agli  artt.  3  e  36  della  Costituzione,  e    
 dell'art.  147,  secondo  comma, del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle  norme  sul  trattamento   di    
 quiescenza   dei  dipendenti  civili  e  militari  dello  Stato),  in    
 riferimento all'art. 36 della Costituzione, sollevata dalla Corte dei    
 Conti  -  Sezione  giurisdizionale  per  la  Regione  siciliana - con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  126/92 A.  PENSIONI - RISCATTO DEI SERVIZI - DECRETO CON IL QUALE  SI NEGA O SI CONCEDE IL RISCATTO - RICORSO ALLA CORTE  DEI CONTI  -  PREVISIONE DEL TERMINE DI DECADENZA - TRATTAMENTO  MENO FAVOREVOLE RISPETTO ALLA DISCIPLINA DELLA PENSIONE E DEL RISCATTO A   TALI  FINI,  NONCHE'  RISPETTO   AI  RISCATTI  TRATTATI   CON PROVVEDIMENTO  AUTONOMO  E AI RISCATTI TRATTATI CONGIUNTAMENTE  A PROVVEDIMENTI  RELATIVI ALLA PENSIONE - PRIVAZIONE O  LIMITAZIONE DEL  DIRITTO A PENSIONE RISPETTO AI SERVIZI PRESTATI -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata, non rilevando nella  fattispecie, trattandosi di ipotesi di riscatto esercitato autonomamente,  l'eventuale diversita' di trattamento rispetto al riscatto esercitato in uno con la pensione.  - O. nn. 852/1988, 120/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   126/92  B.   PENSIONI - COLLOCAMENTO A  RIPOSO  PER  CAUSA DIVERSA  DAI  LIMITI DI ETA' - DOMANDA DI RISCATTO DEI SERVIZI  - PREVISIONE  DEL  TERMINE  DI DECADENZA - LAMENTATA  PRIVAZIONE  O LIMITAZIONE DEL DIRITTO A PENSIONE RISPETTO AI SERVIZI PRESTATI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 197/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
