---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 12/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 418, comma 2, cod. proc. pen., sollevata, in    
 riferimento agli artt. 2, 3 e 97 della Costituzione, dal giudice  per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   12/92.  PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE -  RIGIDITA' DEL  TERMINE  ENTRO  IL  QUALE  VA  FISSATA  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DI TERMINI DIFFERENZIATI A SECONDA CHE I  NOTIFICANDI SIANO O MENO DOMICILIATI IN ITALIA - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DEL CODICE  DI  PROCEDURA CIVILE    -   LESIONE   DEL     PRINCIPIO   DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA  - ESCLUSIONE  -  PREVISTO RIMEDIO  IN  CASO DI INTEMPESTIVITA' DELLA NOTIFICA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina delle notificazioni nel procedimento penale non e' confrontabile,  ai  fini  del principio di  eguaglianza,  con  la disciplina  delle stesse nel procedimento civile, diversi essendo gli  interessi  che nell'uno e nell'altro devono trovare  tutela; ne', ai fini della valutazione di razionalita' dei termini legali di  notifica,  si puo' trarre argomento da eventuali ostacoli  di fatto  che  alla loro osservanza possano derivare  da  disfuzioni burocratiche  o  da inefficienze di pubblici servizi.   Peraltro, ove   risulti   il  mancato   "buon  fine"  della   notificazione all'imputato  prevista  dall'art.  419, primo comma, cod.   proc. pen.,  l'art.   420,  quarto comma (in relazione  all'art.   485, primo  comma) dispone l'aggiornamento dell'udienza preliminare  a nuova  data,  onde  deve escludersi la pretesa  contrarieta'  del termine di trenta giorni dal deposito della richiesta di rinvio a giudizio,  entro  il  quale  l'udienza  preliminare  va  fissata, stabilito  dall'impugnato  art.  418, secondo comma, cod.   proc. pen.   (in  conformita' dell'art.  2, direttiva 52  della  delega legislativa approvata con legge 16 febbraio 1987, n.  81) al buon andamento dell'amministrazione della giustizia tutelato dall'art. 97   Cost..    (Manifesta  infondatezza    della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  418, secondo comma,  cod. proc.  pen., sollevata in riferimento agli artt.  2, 3 e 97 della Costituzione).  -  V.  in materia di raffronto tra disciplina del processo penale e quello civile la sent.  n.  213/1975 e l'ord.  n.  408/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
