---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  5, comma 51, del decreto-legge 30 dicembre    
 1982,  n.  953  (Misure  in  materia  tributaria),  convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  28  febbraio  1983, n. 53, in relazione    
 all'art. 3 del decreto-legge  6  gennaio  1986,  n.  2  (Disposizioni    
 urgenti per assicurare la continuità della riscossione delle imposte    
 dirette e per il differimento di taluni termini in materia tributaria    
 e di interventi straordinari nel Mezzogiorno. Disposizioni in tema di    
 monopoli  di  Stato  e  di  imposta  di  registro),  convertito,  con    
 modificazioni, nella legge  7  marzo  1986,  n.  60,  in  riferimento    
 all'art.   3   della   Costituzione,   sollevata   dal  vice  giudice    
 conciliatore di Massa e Cozzile con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   128/92  TRIBUTI  IN  GENERE  (IMPOSTE  E  TASSE)  -  TASSE AUTOMOBILISTICHE  -  AZIONE DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA  PER MANCATO  PAGAMENTO  -  TERMINI  DI PRESCRIZIONE -  ONERE  PER  IL CONTRIBUENTE   DI  CONSERVARE  LA  RICEVUTA   PER  TRE   ANNI   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  UFFICI POSTALI  (PERCETTORI  MATERIALI  DEL   TRIBUTO)  IL  CUI  OBBLIGO RELATIVO  E'  LIMITATO  A  DUE ANNI -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della   questione,   gia'   dichiarata manifestamente  infondata, perche' il nuovo motivo dedotto  della disparita' di trattamento tra privato e pubblica amministrazione, non e' idoneo a far modificare la precedente decisione, in quanto la  posizione  del  cittadino  non   e'  assimilabile  a   quella dell'amministrazione postale attraverso la quale e' effettuato il versamento dei tributi.  - O.  n.  129/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
