---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 13/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 97 e 101 della    
 Costituzione, dal giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Ancona con l'ordinanza indicata in epigrafe;                
    Dichiara manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale   dell'art.   431  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e  97  della  Costituzione,    
 dallo stesso giudice con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   13/92  A.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NELLA SPECIE INSORTO IN  SEGUITO  A RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL  PRIMO  PER  LA RINNOVAZIONE  DI  DECRETO DI DISPOSIZIONE DI  GIUDIZIO  IMMEDIATO DICHIARATO  NULLO  DAL  SECONDO)  -  PREVISTA  PREVALENZA   DELLA DECISIONE  DEL  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA  SOGGEZIONE DEL GIUDICE ALLA SOLA  LEGGE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  241/1991 e 254/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   13/92  B.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NELLA SPECIE INSORTO  IN  SEGUITO  A RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL PRIMO  PER  LA RINNOVAZIONE  DI  DECRETO DI DISPOSIZIONE DI  GIUDIZIO  IMMEDIATO DICHIARATO  NULLO  DAL  SECONDO)  -  PREVISTA  PREVALENZA   DELLA DECISIONE    DEL   GIUDICE    DEL    DIBATTIMENTO   -   LAMENTATA DISCRIMINAZIONE  DELL'UDIENZA DIBATTIMENTALE RISPETTO ALL'UDIENZA NON  DIBATTIMENTALE  -  INCIDENZA  SULLA  CELERITA'  DEL  RITO  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevalenza  della decisione del giudice del dibattimento,  in caso  di contrasto con il giudice per le indagini preliminari, e' preordinata  alla celere definizione del processo e, comunque non pone  alcuna discriminazione tra udienza dibattimentale e udienza non  dibattimentale, dal momento che lo svolgimento delle diverse fasi  processuali presuppone la previsione in ognuna di queste di specifici ed autonomi adempimenti.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  28,  secondo comma,  del codice di procedura penale, sollevata in  riferimento agli artt.  2, 3 e 97 della Costituzione).  - V.  massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.   13/92 C.  PROCESSO PENALE - COMPRENSIONE NEL FASCICOLO DEL DIBATTIMENTO   DEL  VERBALE   DELL'INTERROGATORIO   DELL'IMPUTATO CONTENENTE  LE  GENERALITA'  ANAGRAFICHE - MANCATA  PREVISIONE  - CONSEGUENTE   LAMENTATA  IMPOSSIBILITA'  PER   IL   GIUDICE   DEL DIBATTIMENTO  DI  PROCEDERE  ALLA RINNOVAZIONE DEL  DECRETO  (DEL GIUDICE  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE) DI DISPOSIZIONE DEL  GIUDIZIO IMMEDIATO  -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A  QUO  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  non  trovando  il disposto  della norma impugnata applicazione nel giudizio a  quo, dal  momento che al G.I.P.  remittente sono stati restituiti  gli atti esclusivamente ai fini della rinnovazione del decreto che ha disposto il giudizio immediato dichiarato nullo dal Tribunale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
