---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  302  e  294 del codice di    
 procedura  penale,  sollevata  in  riferimento  all'art.   24   della    
 Costituzione dal Tribunale di Roma con ordinanza del 12 agosto 1991.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   130/92.  PROCESSO PENALE - CUSTODIA CAUTELARE - ESECUZIONE DELLA  MISURA  DOPO  IL  RINVIO A  GIUDIZIO  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DI  ESTINZIONE  AUTOMATICA DELLA STESSA  IN  CASO  DI MANCATO  INTERROGATORIO  DELL'IMPUTATO  ENTRO   CINQUE  GIORNI  - DENUNCIATA   VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per irrilevanza,  in quanto    l'ordinanza    di    rimessione    e'   stata    emessa contemporaneamente al rigetto dell'istanza di liberazione, con il quale  si  e' esaurita la pendenza del sub-procedimento  attivato con   l'istanza,  con  conseguente   ininfluenza  della   chiesta pronuncia sulla decisione in ordine a questa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
