---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 9, terzo comma, della legge  19    
 marzo  1990,  n.  55  (Nuove  disposizioni  per  la prevenzione della    
 delinquenza di tipo mafioso e di altre gravi forme di  manifestazione    
 di  pericolosità  sociale),  in  riferimento  agli artt. 3, 24 e 101    
 della Costituzione, sollevata dalla Corte d'appello  di  Catania  con    
 ordinanza del 26 ottobre 1990.                                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  131/92.  MISURE DI PREVENZIONE (NELLA SPECIE:  SORVEGLIANZA DI  P.S.)  - PROCEDIMENTO IN GRADO DI APPELLO PER  L'APPLICAZIONE DELLA  MISURA  - PREVISTA SOSPENSIONE DELLO  STESSO  PROCEDIMENTO FINO ALLA DEFINIZIONE DEL GIUDIZIO PENALE, PER DETERMINATI REATI, A   CARICO   DEL  PROPOSTO  -  MANCATA  PREVISIONE  ANCHE   DELLA SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE DELLA MISURA DI PREVENZIONE APPLICATA IN  PRIMO  GRADO  -  DENUNCIATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   E FRUSTRAZIONE  DELLE  FINALITA' GARANTISTICHE DELLA SOSPENSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  per  sopravvenuto difetto  di rilevanza, in quanto la disposizione impugnata  (art. 9,  terzo  comma, legge 19 marzo 1990, n.  55) e' stata  abrogata con  d.l.  13 maggio 1991, n.  152, convertito in l.   12.7.1991, n.   203,  norma  quest'ultima   immediatamente  applicabile  nel giudizio 'a quo' in considerazione della sua natura processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
