---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 147/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  634,  primo  (recte secondo)    
 comma, cod. proc. civ., sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  10,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  del Giudice istruttore presso il    
 Tribunale di Prato con l'ordinanza indicata in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   147/92.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTO DI INGIUNZIONE -  AMMISSIBILITA'  PER I CREDITI RELATIVI A FORNITURE DI MERCI  E NON  PER  QUELLI  RELATIVI  A "MERE  PRESTAZIONI"  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  DA  GIUDICE ISTRUTTORE    NON    LEGITTIMATO   A   PROPORLA    -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Come  gia'  piu'  volte affermato, il giudice istruttore  non  e' legittimato  a sottoporre alla Corte costituzionale una questione di  legittimita'  costituzionale dalla cui soluzione  dipende  la definizione  del  giudizio promosso innanzi al Tribunale  cui  e' addetto,  circostanza questa ricorrente nel caso dal momento  che l'applicazione dell'impugnato art.  643, primo comma, cod.  proc. civ.   e'  di  esclusiva  competenza  del  collegio.   (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   643, primo (recte:  secondo) comma, c.p.c.  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 10, primo comma, Cost.).  -  In  senso conforme, v.  S.  nn.  109/1962,  44/1963,  11/1964, 90/1968,   60/1970,  125/1980,  333/1988,   1104/1984  e  O.   n. 199/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
