---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del decreto-legge 10 luglio 1982, n.  429,  convertito    
 nella  legge  7  agosto  1982,  n.  516  (Conversione  in  legge, con    
 modificazioni, del decreto-legge 10  luglio  1982,  n.  429,  recante    
 norme  per  la  repressione  dell'evasione  in materia di imposte sui    
 redditi e sul valore aggiunto e per agevolare  la  definizione  delle    
 pendenze in materia tributaria. Delega al Presidente della Repubblica    
 per  la  concessione  di amnistia per reati tributari), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 23 della Costituzione,  dalla  Commissione    
 tributaria di secondo grado di Napoli, con l'ordinanza in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   146/92  A.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA DI CONDONO - PRESENTAZIONE - TERMINI - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  PROROGA IN CASO DI  PRESENTAZIONE  DA PARTE DEGLI EREDI DEL DEBITORE D'IMPOSTA COSI' COME STABILITO PER LE  IMPOSTE  DIRETTE  - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Deve  escludersi la violazione del principio di uguaglianza,  per la  diversita'  della disciplina dell'imposta I.V.A.  rispetto  a quella prevista per le imposte dirette in ordine alla proroga dei termini  per la presentazione della dichiarazione integrativa  di condono  da parte degli eredi del debitore d'imposta, dal momento che  le situazioni messe a raffronto non sono comparabili per  le diversita'  d'oggetto,  di  natura  e di  struttura  dei  tributi considerati.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  del d.l.  10 luglio 1982, n.   429, conv.   in  l.  7 agosto 1982, n.  516, sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   146/92  B.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA DI CONDONO - PRESENTAZIONE - TERMINI - MANCATA  PREVISIONE  DELLA  PROROGA IN CASO DI  PRESENTAZIONE  DA PARTE DEGLI EREDI DEL DEBITORE D'IMPOSTA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI LEGALITA' DEL TRIBUTO - ESCLUSIONE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La denunciata mancata previsione della proroga del termine per la presentazione della dichiarazione integrativa di condono da parte degli eredi del debitore d'imposta in materia di I.V.A., non pone in discussione la natura legislativa delle norme che disciplinano l'IVA,  sicche' appare improprio il richiamo all'art.  23  Cost., in  ordine  al  quale  il giudice a quo ha  inoltre  omesso  ogni motivazione.    (Manifesta   infondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale  del d.l.  10 luglio 1982, n.   429, conv.   in  l.  7 agosto 1982, n.  516, sollevata in  riferimento all'art.  23 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
