---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 153/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 112,  115  e  117  del  regio  decreto  14    
 settembre  1931,  n.  1175 (Testo unico per la finanza locale), nella    
 parte  in  cui  non  prevedono  che  gli  atti  di  rettifica  e   di    
 accertamento  dell'imposta di famiglia siano notificati, oltre che al    
 capo  famiglia,  anche  a  tutti  gli  altri  componenti  il   nucleo    
 familiare,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della    
 Costituzione, dalla Corte di cassazione con l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   153/93.   TRIBUTI LOCALI - IMPOSTA DI FAMIGLIA -  ATTI  DI RETTIFICA  E  DI  ACCERTAMENTO - NOTIFICAZIONE  -  DESTINATARI  - COMPONENTI  IL NUCLEO FAMILIARE, AD ECCEZIONE DEL CAPOFAMIGLIA  - MANCATA   PREVISIONE  -  LAMENTATA   LESIONE  DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE SULLA BASE  DI PRINCIPI  GIA'  AFFERMATI  DALLA CORTE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   previsione  di  notifica  degli   atti  di  rettifica  e  di accertamento  dell'imposta di famiglia al solo capofamiglia e non anche  a  tutti  gli altri componenti il  nucleo  familiare,  non compromette  ne' comprime, secondo principi ribaditi dalla  Corte in  tema  di  obbligazioni tributarie, la tutela  del  coniuge  - soggetto   passivo  del  tributo  al  pari   del   rappresentante processuale  della  famiglia - essendo a questi  riconosciuta  la possibilita'  di  impugnare  l'avviso di mora e di  svolgere,  in quella  sede,  ogni difesa diretta.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento  agli  artt.   3  e  24  Cost.,  della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  112, 115 e 117, r.d.  14 settembre 1931, n.  1175).  -  S.   n.   348/1987,  O.  nn.   267/1990,  519/1991,  178/1990, 246/1989,   184/1989,  591/1988,   207/1988,  108/1988,  48/1988, 544/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
