---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, n. 3, della legge 7 maggio    
 1981,  n.  180  (Modifiche  all'ordinamento  giudiziario  militare di    
 pace), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale militare di La Spezia con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  151/92 A.  TRIBUNALI MILITARI - COMPOSIZIONE - MEMBRO LAICO -   POSSIBILITA'  DI  DESIGNARLO  SOLO   FRA  GLI   UFFICIALI   - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO PER I MILITARI DI TRUPPA ED  I  SOTTUFFICIALI  -  ESCLUSIONE -  FINALITA'  DELLA  NORMA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  costituisce  trattamento  discriminatorio per  i  coimputati sottufficiali  ne'  distinzione di condizioni  personali  vietata dall'art.   3  della Costituzione, la previsione che  riserva  la funzione di componente del collegio del Tribunale militare, quale giudice  non  togato, ai soli ufficiali, in quanto tale norma  e' fondata  sul  fine  di assicurare al collegio  l'apporto  di  una persona  dotata  di  un  buon   livello  culturale  e  di  quelle cognizioni   piu'   ampie   e     piu'   complete   che   vengono dall'inserimento  in compiti di maggiore responsabilita',  attesa l'esigenza  della  presenza nel collegio giudicante di un  membro chiamato   a  dare  un   qualificato  contributo  inerente   alla peculiarita'   della   vita   e   dell'organizzazione   militare. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   2, secondo  comma,  n.   3, della legge 7 maggio 1981, n.   180,  in parte qua.)  - Nello stesso senso:  S.  n.  49/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   151/92  B.  TRIBUNALE MILITARE - COMPOSIZIONE - GRADO  DEL GIUDICE NON TOGATO ALMENO PARI A QUELLO DELL'UFFICIALE IMPUTATO - INGIUSTIFICATA  DISCRIMINAZIONE  PER  IL COIMPUTATO  MILITARE  DI GRADO  INFERIORE - ESCLUSIONE - FINALITA' DELLA NORMA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Una  volta non ritenuto illegittimo che il militare non ufficiale sia  giudicato  da  un ufficiale (v.  massima A), non  ha  alcuna importanza  il  grado  che  questi   rivesta,  ne' e',  pertanto, irragionevole  e  lesivo  del  divieto,  ex  art.   3  Cost.,  di distinzione  di condizioni personali, che, in caso di  coimputati ufficiali  e  sottufficiali,  qualora   quello  sorteggiato   per l'udienza  per  la  categoria  dei  sottufficiali  sia  di  grado inferiore   all'ufficiale   concorrente   nel    reato   con   il sottufficiale,  prevalga  come giudice non togato l'ufficiale  di grado   superiore,   invece   sorteggiato   fra  i   pari   grado dell'ufficiale imputato in concorso con il sottufficiale, perche' e'  questo  l'unico modo per realizzare la finalita' della  norma che  tende ad evitare che il giudice non togato possa trovarsi in posizione  di  soggezione  gerarchica anche con  uno  solo  degli imputati.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.   3  Cost. dell'art.  2, secondo comma, n.  3, della legge 7 maggio 1981, n. 180, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
