---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 102 e 103 della legge 24 novembre 1981, n.    
 689  (Modifiche  al  sistema  penale), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 2, 3, 13,  24  e  27  della  Costituzione,  dal  Magistrato  di    
 sorveglianza di Napoli con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    152/92.   PENA - CONVERSIONE DELLA PENA PECUNIARIA  NELLA SANZIONE  SOSTITUTIVA IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - PREVISIONE  DI UN TETTO MASSIMO DI DURATA FISSATO IN ANNI UNO  DI LIBERTA'  CONTROLLATA E MESI SEI DI LAVORO SOSTITUTIVO - RITENUTA INADEGUATEZZA  DI TALI LIMITI MASSIMI A FRONTE DI PENE PECUNIARIE ECONOMICAMENTE  RILEVANTI  IRROGATE  PER   REATI  DI  PARTICOLARE GRAVITA'  -  IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE DEL GROSSO  AL  PICCOLO DELINQUENTE   CON   INCIDENZA  SUL   PRINCIPIO   DELLA   FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  - ESCLUSIONE -  MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La predisposizione negli artt.  102 e 103 della legge 24 novembre 1981,  n.  689, di limiti normativi in ordine alla durata massina delle  misure irrogate in sostituzione della pena pecuniaria, nel caso  di  insolvibilita' del condannato, rappresenta,  come  gia' affermato,  uno  degli  strumenti di  un  possibile,  tendenziale adeguamento  al  principio  di  uguaglianza,  ed  ha  come  unica funzione  quella  di circoscrivere, in ossequio al  perseguimento della  finalita'  rieducativa della pena, la  portata  afflittiva delle  conseguenze  derivanti dalla tramutazione  delle  sanzioni pecuniarie  in  sanzione  detentiva, la  cui  determinazione,  se rimessa  al  giudice,  risulterebbe  in   ogni  caso  di   dubbia compatibilita' con il principio della riserva di legge in materia penale.   Esclusa  pertanto  la  violazione  dell'art.   3  Cost. cadono  di conseguenza anche le censure formulate in  riferimento agli  altri  parametri  di  cui agli artt.  2,  13  e  24  Cost., invocati  peraltro  senza  alcun specifico argomento  a  sostegno della  loro violazione.  (Manifesta infondatezza della  questione di  legittimita'  costituzionale  degli artt.  102 e 103  l.   24 novembre  1981, n.  689, sollevata in riferimento agli artt.   2, 3, 13, 24 e 27 Cost.).  -  Sulla  questione, in ordine alla violazione del  principio  di uguaglianza v.  S.  nn.  108/1987 e 131/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
