---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 157/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Brescia.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   157/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - CASSA NAZIONALE DI  PREVIDENZA  ED ASSISTENZA AVVOCATI E PROCURATORI -  LAMENTATA OMESSA  PREVISIONE DEL DIRITTO DI RISCATTO DEI PERIODI DI  DURATA DEL CORSO LEGALE DEGLI STUDI UNIVERSITARI E DEL SERVIZIO MILITARE AL  FINE DI RAGGIUNGERE L'ANZIANITA' MINIMA PER IL  CONSEGUIMENTO DELLA   PENSIONE  DI  ANZIANITA'  -  DENUNCIATA   DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE CATEGORIE DI  PROFESSIONISTI  E, ALL'INTERNO  DELLA  STESSA CATEGORIA, RISPETTO A COLORO  CHE  NON ABBIANO  PRESTATO  SERVIZIO  DI  LEVA (DONNE E  INABILI)  -  'IUS SUPERVENIENS' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' perche' riesamini  la rilevanza  della  questione  alla  luce   del  mutato  quadro  di riferimento  normativo a seguito dell'intervenuta l.  11 febbraio 1992 n.  141, art.  24, che ha disciplinato ex novo la disciplina del  riscatto  sia  in relazione al periodo legale del  corso  di laurea che del servizio militare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
