---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 15/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara manifestamente infondata  la  questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  28,  secondo  comma, del    
 codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt.  25,    
 76  e 101 della Costituzione, dal giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Roma con le ordinanze indicate in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   15/92  A.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA  PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NEI CASI DI SPECIE  INSORTO  IN  SEGUITO A RESTITUZIONE AL PRIMO  DEGLI  ATTI RELATIVI A PROVVEDIMENTI DICHIARATI NULLI DAL SECONDO) - PREVISTA PREVALENZA  DELLA  DECISIONE  DEL   GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DELL'ORGANO GIUDICANTE  SOLO  ALLA LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  241/1991 e 254/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   15/92  B.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA  PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NEI CASI DI SPECIE  INSORTO  IN  SEGUITO A RESTITUZIONE AL PRIMO  DEGLI  ATTI RELATIVI A PROVVEDIMENTI DICHIARATI NULLI DAL SECONDO) - PREVISTA PREVALENZA  DELLA  DECISIONE  DEL   GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  - DENUNCIATA   LESIONE   DEL  PRINCIPIO    DEL   GIUDICE   NATURALE PRECOSTITUITO  PER LEGGE E DI DIRETTIVA DELLA LEGGE DELEGA  SULLA RISOLUZIONE  DEI  CONFLITTI  DI   COMPETENZA  -  INSUSSISTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevalenza  della decisione del giudice del  dibattimento  in caso  di  contrasto  con  il  giudice  dell'udienza  preliminare, prevista dall'art.  28, secondo comma, cod.proc.pen., non investe la  competenza, ma risulta preordinata a risolvere i dissensi tra giudici  facenti parte del medesimo ufficio giudiziario e percio' non  lede  ne' il principio della precostituzione per  legge  del giudice, di cui all'art.  25 Cost., e neppure la direttiva n.  15 dell'art.   2  della legge n.  81 del 1987, che -  come  rilevato anche  nella  Relazione  al progetto preliminare  del  codice  di procedura  penale  - si riferisce esclusivamente ai conflitti  di giurisdizione   e  competenza.    (Manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   28,  comma secondo, cod.proc.pen., sollevata in riferimento agli artt.  25 e 76 Cost.).

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 15 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
