---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 18, quinto  comma,  della  legge  20  maggio    
 1970,  n.  300,  (Norme  sulla  tutela  della libertà e dignità dei    
 lavoratori, della libertà sindacale e dell'attività  sindacale  nei    
 luoghi  di  lavoro  e  norme  sul  collocamento) nel testo modificato    
 dall'art. 1 della legge 11 maggio 1990, n. 108                           
  (Disciplina   dei   licenziamenti   individuali),   sollevata,    in    
 riferimento  agli artt. 3, 24 e 41 della Costituzione, dal Pretore di    
 Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  160/92 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN  RAFFRONTO ALLA  DISCIPLINA  DELLA CLAUSOLA PENALE - ESCLUSIONE  (ATTESA  LA NATURA  NON  RISARCITORIA DELLA SUDDETTA INDENNITA') -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'indennita'  che il lavoratore illegittimamente licenziato  puo' chiedere in sostituzione della reintegrazione nel posto di lavoro ordinata  dal  giudice, non ha funzione risarcitoria ne' di  pena privata,  onde,  rispetto ad essa, la disciplina  della  clausola penale  non  puo' costituire un 'tertium comparationis'  ai  fini della  valutazione  del  rispetto del principio  di  eguaglianza. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  3  Cost.   - della questione di costituzionalita' dell'art.  18, comma quinto, dello  Statuto  dei lavoratori, come modificato dall'art.  1,  L. 11 maggio 1990 n.  108).  - v. anche S. 81/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  160/92 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'   DI  INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  facolta'  del  lavoratore   illegittimamente  licenziato   di chiedere un'indennita' sostitutiva della reintegrazione nel posto di lavoro - prevista dall'art.  18, comma quinto, L.  n.  300 del 1970  (come modificato dall'art.  1, L.  n.  108 del 1990) -  non viola  la liberta' di iniziativa economica privata, in quanto non costituisce   'ex   se'  un   limite  del  potere   organizzativo dell'impresa,  bensi'  presuppone il limite stabilito  dal  primo comma  (non impugnato) dell'art.  18 della L.  n.  300 del  1970, concorrendo  a determinare, secondo una valutazione discrezionale del  legislatore,  le  conseguenze  dell'accertamento  della  sua violazione.   (Manifesta  infondatezza - in riferimento  all'art. 41,  comma  primo, Cost.  - della questione di  costituzionalita' dell'art.   18, comma quinto, dello Statuto dei lavoratori,  come modificato dall'art.  1, L.  11 maggio 1990 n.  108).  - v. anche S. 81/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 1

### Massima 3 — ORD.  160/92 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che consente al lavoratore illegittimamente  licenziato di  chiedere  un'indennita' sostitutiva della reintegrazione  nel posto  di  lavoro  ordinata dal pretore, non puo' in  alcun  modo essere  interpretata  come preclusiva del diritto del  datore  di lavoro  di impugnare la sentenza pretorile e di ripetere, in caso di  conferma  del licenziamento da parte del giudice di  appello, sia  le somme risarcitorie pagate in base alla sentenza riformata che  la  stessa  indennita'   sostitutiva  della  reintegrazione. (Manifesta  infondatezza  - in riferimento all'art.  24 Cost.   - della questione di costituzionalita' dell'art.  18, comma quinto, dello  Statuto  dei lavoratori, come modificato dall'art.  1,  L. 11 maggio 1990 n.  108).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
