---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 161/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 566, quinto e sesto  comma,  del  codice  di    
 procedura   penale   sollevata,  in  riferimento  all'art.  25  della    
 Costituzione, dal Pretore di Cagliari  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   161/92  A.   GIUDICE NATURALE PRECOSTITUITO  PER  LEGGE  - PRINCIPIO  COSTITUZIONALE - INTERPRETAZIONE - DIVIETI IMPLICITI - SPECIFICAZIONI.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, si ha  violazione  del  principio   del  giudice  naturale,  sancito dall'art.   25, primo comma, della Costituzione quando il giudice venga  designato  a  posteriori in relazione ad  una  determinata controversia  o direttamente dal legislatore in via di  eccezione singolare  alle  regole generali ovvero attraverso atti di  altri soggetti  ai quali la legge attribuisca tale potere al di la' dei limiti imposti dalla riserva di legge.  - S.  nn.  127/1979, 902/1988 e 446/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — ORD.   161/92  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTO  INNANZI  AL PRETORE  - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - PROMOZIONE DI TALE GIUDIZIO IN ASSENZA  DI  MISURE COERCITIVE - LAMENTATA OMESSA  PREVISIONE  DI RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  P.M.   PERCHE'  PROCEDA  CON  RITO ORDINARIO  - DENUNCIATA SOTTRAZIONE DELL'IMPUTATO AL SUO  GIUDICE NATURALE  -  INSUSSISTENZA - ISTANZA SUBORDINATA  ALLA  CONVALIDA DELL'ARRESTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> In   base  all'art.   566,  sesto   comma,,  cod.   proc.    pen. l'instaurazione  del  rito  direttissimo   e'  condizionata  alla presenza  di  un provvedimento giudiziale, cioe'  alla  convalida dell'arresto  da parte del giudice, il che esclude l'esistenza di una scelta insindacabile del pubblico ministero in ordine al rito ed  al giudice del dibattimento e, quindi, la possibilita' di una sottrazione dell'imputato al suo giudice naturale (v.  massima A) quale   garanzia   di   imparzialita'  dell'organo   giudiziario. Pertanto  il  fatto  che  nessuna norma preveda  che  la  mancata applicazione  di misure coercitive da parte del giudice adito con le forme del procedimento direttissimo comporti la trasformazione del  rito  con  restituzione  degli atti  al  pubblico  ministero perche'  proceda  con il rito ordinario, non comporta  violazione dell'art.   25 Cost.  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  566, quinto e sesto comma, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento all'art. 25 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
