---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-01
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 162/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,   nella   parte  in  cui  non  prevede  l'incompatibilità  a    
 partecipare all'udienza  preliminare  del  giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  tribunale  che  abbia  ordinato di formulare    
 l'imputazione ai sensi dell'art. 409, quinto comma, cod. proc.  pen.,    
 sollevata   in  riferimento  agli  artt.  76,  77,  25  e  101  della    
 Costituzione. dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Nicosia con ordinanza del 10 maggio 1991;                   
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  del  medesimo  art.  34, secondo comma, del codice di    
 procedura penale, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità a    
 partecipare al giudizio dibattimentale del giudice che ha pronunciato    
 o concorso a pronunciare provvedimenti sulla  libertà  personale  in    
 sede  di  riesame di misure coercitive, sollevata in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 25,  27  e  101  della  Costituzione  dal  Tribunale  di    
 Benevento con ordinanza del 16 dicembre 1991.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   162/92 A.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO IL TRIBUNALE - RESTITUZIONE    DEGLI   ATTI   AL    P.M.     PER    FORMULAZIONE DELL'IMPUTAZIONE  EX ART.  409, QUINTO COMMA, COD.  PROC.   PEN.- UDIENZA  PRELIMINARE - INCOMPATIBILITA' PER PREGRESSA  CONOSCENZA DEGLI ATTI E RELATIVE VALUTAZIONI - OMESSA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE  DEI  PRINCIPI DI LEGALITA' E DI SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE SOLO ALLA LEGGE - VIOLAZIONE DELLE DIRETTIVE DELLA LEGGE DELEGA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente  infondata,  in  riferimento agli artt.  76  e  77 Cost., e non fondata, in riferimento agli artt.  25 e 101 Cost..  -  V.,  rispettivamente, le sent.  nn.  401/1991 e 502/1991 e  la sent.  n.  124/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.   162/92  B.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO  -  CONOSCENZA DEGLI  ATTI  DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI PER  AVERE  IL  GIUDICE PRONUNCIATO O CONCORSO A PRONUNCIARE PROVVEDIMENTI SULLA LIBERTA' PERSONALE  IN  SEDE DI RIESAME DI MISURE COERCITIVE  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLE  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA -  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  TERZIETA' DEL GIUDICE E DI SOGGEZIONE DELLO  STESSO ALLA SOLA LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S. nn. 502/1991 e 124/1992 e O. n. 516/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
