---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 22, primo comma, del regio-decreto 12 luglio 1934, n. 1214 (Approvazione del Testo  Unico  delle    
 leggi  sulla  Corte dei conti), 7, primo comma, e 11, primo e secondo    
 comma, della legge 20 dicembre 1961,  n.  1345  (Istituzione  di  una    
 quarta e quinta Sezione speciale per i giudizi sui ricorsi in materia    
 di  pensioni  di guerra ed altre disposizioni relative alla Corte dei    
 conti), in riferimento agli  artt.  97,  primo  comma,  101,  secondo    
 comma,  107,  terzo  comma,  e  108,  primo  e  secondo  comma, della    
 Costituzione,   sollevata   dal   Magistrato   istruttore    preposto    
 all'Ufficio   di  Controllo  della  Corte  dei  conti  -  Delegazione    
 Regionale per la Liguria, con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   168/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  GIUDICE A 'QUO' - MAGISTRATO ISTRUTTORE  PREPOSTO ALL'UFFICIO DI CONTROLLO DI UNA DELEGAZIONE REGIONALE DELLA CORTE DEI   CONTI   -   LEGITTIMAZIONE   A   SOLLEVARE   QUESTIONI   DI COSTITUZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  (PER   MANCANZA  DEL  REQUISITO OGGETTIVO DELL'ESISTENZA DI UN GIUDIZIO.).

> Il magistrato istruttore preposto all'ufficio di controllo di una delegazione  regionale della Corte dei conti non e' legittimato a sollevare  questioni  di legittimita' costituzionale,  attesa  la concorrenza  di  un  giudizio  per il  quale  egli  abbia  poteri decisori.)

### Massima 2 — ORD.  168/92  B.  CORTE DEI CONTI - MAGISTRATI ADDETTI O PREPOSTI AGLI  UFFICI DI CONTROLLO CENTRALI E ALLE DELEGAZIONI REGIONALI - POSIZIONE,  FUNZIONI E COMPITI DI DIREZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA  RISERVA DI LEGGE SULLE MAGISTRATURE SPECIALI, NONCHE'  DEI PRINCIPI  DI  INDIPENDENZA DEI GIUDICI E DI BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - QUESTIONE SOLLEVATA IN CARENZA DI UN GIUDIZIO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di costituzionalita' delle norme disciplinanti  la posizione  e  le  funzioni dei magistrati della Corte  dei  conti addetti o preposti agli uffici di controllo centrali e periferici nonche'  i  compiti  di direzione e organizzazione  degli  uffici stessi  va dichiarata manifestamente inammissibile, essendo stata sollevata  dal  magistrato  istruttore  preposto  all'ufficio  di controllo  di una delegazione regionale della Corte dei conti,  e dunque  in difetto del presupposto dell'esistenza di un giudizio. (Manifesta   inammissibilita'   della   questione  sollevata   in riferimento agli artt.  97, comma primo, 101, comma secondo, 107, comma  terzo,  e  108, commi primo e secondo, e  concernente  gli artt.   22, comma primo, r.d.  12 luglio 1934, n.  1214, 7, comma primo,  e  11, commi primo e secondo, legge 20 dicembre 1961,  n. 1345).

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 107, c. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
