---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, punto 53, della    
 legge  16  febbraio  1987, n. 81 (Delega legislativa al Governo della    
 repubblica per l'emanazione del nuovo codice di procedura  penale)  e    
 degli  artt.  438,  439,  440  e  442 del codice di procedura penale,    
 sollevata, in relazione agli artt. 3, 24, 25 primo comma, e 101 della    
 Costituzione dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Torino, con le ordinanze indicate in epigrafe.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  163/92 A.  PROCESSO PENALE - REATI PUNIBILI CON L'ERGASTOLO -   INAPPLICABILITA'  DEL  GIUDIZIO   ABBREVIATO   -   DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO A REATI  DI PARI GRAVITA' PER I QUALI INVECE IL RITO ALTERNATIVO E' APPLICABILE  -  INSUSSISTENZA  - RAGIONEVOLEZZA  DELLA  SCELTA  E RAFFRONTO  TRA  SITUAZIONI NON OMOGENEE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La    scelta    operata    dalla    legge   delega    concernente l'inapplicabilita'  del giudizio abbreviato ai reati punibili con la  pena  dell'ergastolo,  non  e'   in  se'  irragionevole,  ne' l'esclusione  di  alcune  categorie di  reati,  come  attualmente quelli  punibili  con  l'ergastolo,  in  ragione  della  maggiore gravita'  di  essi,  determina una ingiustificata  disparita'  di trattamento  rispetto agli altri reati, trattandosi di situazioni non  omogenee;  ne', infine, e' irragionevole che la riduzione di pena,  collegata  al rito abbreviato, sia esclusa per quei  reati per  i  quali  tale riduzione non  sia  calcolabile.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   2, dir.  53, della legge 16 febbraio 1987, n.  81,  e degli  artt.  438, 439, 440 e 442 del codice di procedura  penale in relazione all'art.  3 Cost.).  -  V., in merito alla possibilita' di riduzione di pena, le sent. nn.  277/1990, 176/1991 e 92/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  163/92 B.  PROCESSO PENALE - REATI PUNIBILI CON L'ERGASTOLO -   INAPPLICABILITA'   DEL  GIUDIZIO   ABBREVIATO   -   ECCESSIVA DISCREZIONALITA'   NEL   POTERE  ATTRIBUITO  AL  P.M.    PER   LA CONFIGURAZIONE  DEL  FATTO-REATO - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA  ACCUSA E DIFESA - SOTTRAZIONE DELL'IMPUTATO  AL SUO   GIUDICE   NATURALE   (GIP)   -   SCONFINAMENTO   DEL   P.M. NELL'ATTIVITA'  DECISORIA  RISERVATA  AL   GIUDICE  -   QUESTIONE SOLLEVATA  SU ERRONEO PRESUPPOSTO - INSUSSISTENZA DI UN POTERE DI APPREZZAMENTO DEL G.I.P.  IN ORDINE ALLA QUALIFICAZIONE GIURIDICA DELLA FATTISPECIE CRIMINOSA - ATTIVITA' DEL P.M.  SOTTOPOSTA ALLA VERIFICA DEL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  ritenere che l'ammissibilita' o meno del rito abbreviato e la conseguente  riduzione  di pena dipendono dall'applicabilita'  in "astratto",  e non in "concreto", dalla pena dell'ergastolo -  e, quindi,  dalla  configurazione  del reato  fornita  dal  pubblico ministero  all'atto della formulazione dell'imputazione, si  basa sull'erroneo  presupposto  che  al G.I.P.  sia dato, in  sede  di verifica   dell'ammissibilita'  di  tale   rito,  un  potere   di apprezzamento  dei  fatti materiali dai quali puo'  emergere  una diversa  qualificazione  giuridica della  fattispecie  criminosa, mentre  lo  stesso  puo'  solo verificare  che  ne  sussistano  i presupposti,  vale a dire che non si tratti di reato punibile  in astratto  con l'ergastolo, che vi sia la richiesta dell'imputato, il  consenso del pubblico ministero e la decidibilita' allo stato degli    atti.    La    valutazione    definitiva,   in    ordine all'applicabilita'  di  detto rito, spetta invece al giudice  del dibattimento,  il  che comporta anche il potere di  controllo  su tutti i presupposti che condizionano il beneficio della riduzione della  pena.   Conseguentemente sono da escludersi le  violazioni degli  artt.  3, 24, 25 e 101 Cost., in quanto il beneficio della riduzione  di  pena  non dipende dalla valutazione  del  pubblico ministero,  come  sostenuto dai giudici remittenti, bensi'  dalla successiva  verifica  del giudice del  dibattimento.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  2, direttiva 53, della legge 16 febbraio 1987, n.  81, e  degli  artt.   438,  439, 440 e 442 del  codice  di  procedura penale,  sollevata,  in  relazione agli artt.  3,  34,  25  primo comma, e 101 della Costituzione.)  -  V.,  in materia di valutazione definitiva  sull'ammissibilita' del rito abbreviato, le sent.  nn.  81/1991 e 23/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
