---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 173/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   manifestamente    inammissibile    la    questione    di    
 costituzionalità  dell'art.  29  della  legge  27 luglio 1978 n. 392    
 (Disciplina della locazione  degli  immobili  urbani)  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione, dal pretore di Como    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   173/92.   LOCAZIONI  -  LOCAZIONI   NON  ABITATIVE  -  USO ALBERGHIERO  -  DINIEGO  DI  RINNOVO  DEL  CONTRATTO  ALLA  PRIMA SCADENZA  DA  PARTE DEL LOCATORE - CONDIZIONI:   ESERCIZIO  DELLA MEDESIMA  ATTIVITA'  - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON INDEBITA   LIMITAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  PROPRIETA'   -   OMESSA MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' per aver omesso il giudice remittente di  motivare  sulla  rilevanza della questione  prospettata,  non essendo  stata specificata, nella specie, la pretesa azionata  in giudizio, ne' indicato alcun riferimento in punto di fatto da cui possa,   ancorche'  indirettamente,  desumersi  l'oggetto   della controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
