---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 172/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara    manifestamente    inammissibili    le    questioni   di    
 costituzionalità degli artt. 8 e 11, primo  comma,  della  legge  15    
 dicembre  1990  n.  386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli assegni    
 bancari), sollevate, in riferimento all'art.  3  della  Costituzione,    
 dal pretore di Lanciano con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   172/92  A.  REATI E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - NUOVA  DISCIPLINA SANZIONATORIA - NON PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE PENALE  IN  CASO  DI  PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI  ED  ACCESSORI  NEL TERMINE  DI  SESSANTA  GIORNI DALLA PRESENTAZIONE  DEL  TITOLO  - LAMENTATA   IMPOSSIBILITA'  PER  IL   FALLITO  DI  USUFRUIRE  DEL BENEFICIO  PER NON ESSERGLI CONSENTITO DI PROVVEDERE AL PAGAMENTO DURANTE  LA  PROCEDURA FALLIMENTARE - QUESTIONE RELATIVA A  NORMA NON APPLICABILE, IN QUANTO NON REATROATTIVA, NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto vertente su norma   applicabile  solo  ai   fatti  commessi   successivamente all'entrata  in  vigore della legge, mentre nel caso oggetto  del giudizio  'a quo'  la emissione di assegni a vuoto contestata  al fallito  e' precedente a tale data.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   172/92  B.  REATI E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - NUOVA  DISCIPLINA SANZIONATORIA - DISPOSIZIONI TRANSITORIE -  NON PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE  PENALE  PER I FATTI  COMMESSI  PRIMA DELLA  LEGGE N.  386 DEL 1990, IN CASO DI PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI ED  ACCESSORI NEL TERMINE DI NOVANTA GIORNI DALLA SUA ENTRATA  IN VIGORE - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' PER IL FALLITO DI USUFRUIRE DEL BENEFICIO  NON  ESSENDOGLI CONSENTITO DI PROVVEDERE AL  PAGAMENTO DURANTE  LA  PROCEDURA  FALLIMENTARE - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione perche' proposta negli stessi termini di altra gia' dichiarata inammissibile per essersi richiesto  alla Corte un intervento additivo in materia che  vede come  possibili varie soluzioni la cui scelta non puo' che essere riservata al legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
