---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  6  del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  637    
 (Disciplina  dell'imposta  sulle successioni e donazioni), sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3  e  53  della   Costituzione,   dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Catania, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    179/92.    IMPOSTA  SULLE   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI   - DETERMINAZIONE - CRITERI - APPLICAZIONE DI ALIQUOTE PROGRESSIVE A SCAGLIONI SULL'INTERO ASSE E NON SULLE SINGOLE QUOTE EREDITARIE - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  DEL  SINGOLO BENEFICIARIO    -   APPLICABILITA'   AL    CASO   DI    PRINCIPIO PRECEDENTEMENTE  AFFERMATO  DALLA CORTE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  un  principio  gia'  affermato  dalla  Corte  e  che  si ribadisce,  l'imposizione tributaria inerente alla successione e' in   diretto   collegamento   con    il   patrimonio   ereditario unitariamente  considerato,  in quanto colpisce  l'eredita'  come tale,   indipendentemente   dal   trasferimento   di   ricchezza. Pertanto,  l'applicazione  dell'imposta   globale,  con  aliquote progressive  a  scaglioni, sull'intero asse e non  sulle  singole quote  ereditarie,  non  comporta   violazione  della   capacita' contributiva  del singolo beneficiario.  (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  6  del d.P.R.   26 ottobre 1972, n.  637, sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 53 Cost.).  - O. n. 222/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
