---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 171/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 195, quarto comma, del codice    
 di  procedura penale, e 2, n. 31, della legge 16 febbraio 1987, n. 81    
 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione  del    
 nuovo  codice  di  procedura  penale), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 102 e 112 della Costituzione, dal  Pretore  di  Bergamo  con    
 l'ordinanza  in  epigrafe,  norme  già  dichiarate  illegittime  (la    
 seconda nella parte indicata in motivazione) con sentenza n.  24  del    
 1992.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   171/92 A.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE  - TESTE  IRREPERIBILE  GIA'  ESCUSSO  DALLA   P.G.   -  DIVIETO  DI TESTIMONIANZA  INDIRETTA  SOLO PER GLI UFFICIALI E GLI AGENTI  DI P.G.   -  DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI RAGIONEVOLEZZA E  DI EGUAGLIANZA,  NONCHE'  DI QUELLI DI  EFFETTIVITA'  DELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  24/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — ORD.   171/92 B.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE  - PREVISTO  DIVIETO  DI LETTURA DEI VERBALI DI  DICHIARAZIONI  RESE ALLA  P.G.   DIVENUTE  IRREPERIBILI (NELLA SPECIE:  IL  TESTE  HA SUCCESSIVAMENTE  ASSUNTO  LA QUALITA' DI IMPUTATO)  -  DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  -  LESIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  DI EFFETTIVITA'  DELL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  E DELL'OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE  -   QUESTIONE   GIA' RICONOSCIUTA,  IN SEGUITO A PRECEDENTE PRONUNCIA DELLA CORTE,  SU NORMA CONNESSA A QUELLA IMPUGNATA, PRIVA DI RAGION D'ESSERE.

> Questione  che  non  ha  piu' ragion  d'essere  a  seguito  della caducazione  per incostituzionalita' del divieto di testimonianza indiretta  degli  ufficiali ed agenti di polizia giudiziaria.  - Conforme:  S.  n.  24/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
