---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 554, secondo comma, e 409, quarto comma,    
 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli  artt.    
 3, 102 (rectius: 101 e 102) e 112 della Costituzione, dal Giudice per    
 le  indagini  preliminari presso la Pretura di Torino con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   182/92  A.   PROCESSO  PENALE -  AVOCAZIONE  DEL  P.G.   - RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE DELLO STESSO - RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.  DI CHIEDERE ULTERIORI INDAGINI ALL'ORGANO AVOCANTE -  PROSPETTATA  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -  ESCLUSIONE  - PREVISIONE  NORMATIVA  DEL POTERE DEL G.I.P.  E  DEL  CORRELATIVO OBBLIGO  DEL  P.G.,  DI CUI SI LAMENTA LA  MANCANZA,  INSITA  NEL QUADRO  LEGISLATIVO - IRRILEVANZA DELL'EVENTUALE INERZIA DEL P.G. - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  di  compiere le indagini indicate dal giudice a  norma dell'art.  409, quarto comma, cod.proc.pen.  incombe non solo sul Procuratore  della Repubblica  presso il Tribunale  o  presso  la Pretura,  ma anche sul Procuratore generale che abbia avocato  le indagini  ai  sensi dell'art.  412, primo  comma,  cod.proc.pen., dato  che,  a norma dell'art.  51, secondo comma, st.   cod.,  il Procuratore generale e' chiamato a svolgere tutte "le funzioni di pubblico  ministero"  che il comma primo, lett.  a) del  medesimo articolo   attribuisce  ai  "magistrati   della   procura   della Repubblica  presso il tribunale o presso la pretura";   funzioni, dunque,  che  comprendono  anche il doveroso  espletamento  delle indagini  indicate  dal giudice a norma dell'art.   554,  secondo comma,  cod.   proc.  pen., quale risultante dopo la sentenza  n. 445 del 1990 della Corte costituzionale.  Ne' rileva in contrario -  in quanto situazione patologica estranea al sistema e  percio' insuscettibile  di  apprezzamento  nel  giudizio  sulle  leggi  - l'eventuale inerzia del procuratore generale, che abbia omesso di compiere  le indagini indicate dal giudice a seguito del  mancato accoglimento   dell'istanza   di    archiviazione.     (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   554,  secondo  comma, e 409, quarto  comma,  cod.   proc. pen.,  sollevata in riferimento agli artt.  3, 102 (rectius:  101 e 102) e 112 della Costituzione).  -  V., in materia di obbligo per il P.M.  a compiere le  indagini richieste  dal  G.I.P.   ai sensi dell'art.  409,  quarto  comma, cod.proc.pen., l'ord.  n.  253/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   182/92  B.   SINDACATO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - MANCATA  OSSERVANZA DI NORME - SITUAZIONE PATOLOGICA ESTRANEA  AL SISTEMA - INSUSCETTIBILITA' DI APPREZZAMENTO.

> Nei  giudizi  sulla costituzionalita' delle leggi non ha peso  la eventualita'  che  qualcuna  delle norme che in essi  vengono  in considerazione  non  sia  osservata.  Trattandosi  di  situazione patologica  estranea al sistema, tale eventualita' non e' infatti suscettibile  di  apprezzamento.   (Per   una  applicazione   del principio ved.  massima A).  - Per una affermazione di analogo contenuto, di recente, cfr.  S. n.  136/1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
