---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente inammissibile la questione di legittimità    
 costituzionale della legge 17 dicembre 1986, n. 880 (Revisione  delle    
 aliquote  della imposta sulle successioni e donazioni), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  53  e  76  della  Costituzione,   dalla    
 Commissione  tributaria di primo grado di Catania, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    183/92.    IMPOSTA  SULLE   SUCCESSIONI  E  DONAZIONI   - SUCCESSIONI  APERTE  ANTERIORMENTE ALLA DATA DEL 1 LUGLIO 1986  - MANCATA  APPLICAZIONE  DELLA FASCIA ESENTE (DI  L.   120.000.000) PREVISTA SOLO PER LE SUCCESSIONI APERTE SUCCESSIVAMENTE ALLA DATA SUDDETTA  -  PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA ED IN VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  CONTENUTI NELLA LEGGE DELEGA - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile  sul rilievo  che l'art.  11 della legge 17 dicembre 1986 n.  880 (tra l'altro  contraddittoriamente  impugnata  nel suo  complesso)  e' espressione di un'ampia discrezionalita' del legislatore.  - Nello stesso senso cfr. O. n. 131/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
