---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 34, secondo comma,  del  codice    
 di    procedura    penale,   nella   parte   in   cui   non   prevede    
 l'incompatibilità a partecipare  al  giudizio  del  giudice  per  le    
 indagini  preliminari  che  ha  rigettato  la richiesta di decreto di    
 condanna per la  ritenuta  inadeguatezza  della  pena  richiesta  dal    
 pubblico   ministero   -  norma  già  dichiarata  costituzionalmente    
 illegittima, per questa parte, con  la  sentenza  n.  502  del  1991,    
 integrata con l'ordinanza n. 104 del 1992 - sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  76,  77, 25 e 101 della Costituzione, dal Giudice per le    
 indagini preliminari presso la Pretura di Matera con ordinanza del 31    
 agosto 1991.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    180/92  A.   PROCESSO  PENALE  -  NORME  IN  MATERIA   DI INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE - ESPRESSIONE "GIUDIZIO" - NOZIONE.

> La  locuzione "giudizio" impiegata nell'art.  34, secondo  comma, cod.proc.pen.  e' di per se' tale da ricomprendere qualsiasi tipo di  giudizio,  cioe' ogni processo che in base ad un esame  delle prove pervenga ad una decisione di merito, compreso quello che si svolge con il rito abbreviato.  - S.  n.  401/1991.

### Massima 2 — ORD.   180/92  B.  PROCESSO PENALE - G.I.P.  PRESSO LA PRETURA  - REIEZIONE  DELLA  RICHIESTA  DI EMISSIONE DI  DECRETO  PENALE  DI CONDANNA  PER  RITENUTA INADEGUATEZZA ALLA GRAVITA' DEL  FATTO  - LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE DI INCOMPATIBILITA' A PARTECIPARE AL GIUDIZIO  ABBREVIATO  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DELLA LEGGE  DELEGA NONCHE' DELL'IMPARZIALITA' DEL GIUDICE -  QUESTIONE ANALOGA GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per essere stata  la norma  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima nella parte in   cui  non  prevede   l'incompatibilita',  a  partecipare  "al giudizio",  del  giudice  per  le  indagini  preliminari  che  ha rigettato  la  richiesta  di  decreto di  condanna  per  ritenuta inadeguatezza  della  pena richiesta dal pubblico  ministero,  in tale  ipotesi  dovendosi  ritenere  inclusa   quella  in  cui  la inadeguatezza   della   pena  derivi   (come  nella  specie)   da inadeguatezza della ipotesi criminosa contestata, e non rilevando che  nel  caso  in questione l'incompatibilita'  sia  prospettata rispetto  al giudizio abbreviato anziche' a quello dibattimentale (v.  massima A).  -  v.  S.  n.  502/1991 (integrata con ordinanza di correzione n. 104/1992).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
