---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-16
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Aldo Corasaniti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  ammissibile,  ai  sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo    
 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di  attribuzione  proposto  dal    
 Consiglio  superiore della magistratura nei confronti del Ministro di    
 grazia e giustizia nonché del Presidente del Consiglio dei ministri;    
    Dispone:  a)  che  la  cancelleria  della  Corte   dia   immediata    
 comunicazione  al ricorrente della presente ordinanza; b) che, a cura    
 del ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza  siano  notificati    
 agli  organi  indicati  nel ricorso stesso entro il termine di giorni    
 trenta dalla comunicazione.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                 Il Presidente: CORASANITI                                
                 Il redattore: CORASANITI                                 
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 16 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  184/92 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO (GIUDIZIO  PER)  -  FASE DI DELIBAZIONE SENZA  CONTRADDITTORIO  - ORDINANZA  CHE  DICHIARA  AMMISSIBILE  IL  RICORSO  -  EFFETTI  - PRECLUSIONE  AL RIESAME DELL'AMMISSIBILITA' NELLA SUCCESSIVA FASE DI MERITO - ESCLUSIONE.

> L'ordinanza  che - concludendo la fase di mera delibazione  senza contraddittorio  - dichiara ammissibile il ricorso per  conflitto di   attribuzione  tra  poteri  dello   Stato,  e  ne  ordina  la notificazione al convenuto, lascia impregiudicata ogni decisione, anche  in  punto  di  ammissibilita',  nella  successiva  fase  a contraddittorio pieno.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — ORD.   184/92  B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - UFFICI  DIRETTIVI  - NOMINA  DEL  PRESIDENTE  DELLA  CORTE   D'APPELLO  DI  PALERMO  - DELIBERAZIONE  DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA IN DATA 11  DICEMBRE 1991 - RIFIUTO DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA DI PROPORRE  IL  RELATIVO DECRETO DEL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA  - CONFLITTO  FRA  POTERI  PROPOSTO DAL C.S.M.   NEI  CONFRONTI  DEL MINISTRO NONCHE' DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - FASE DI  DELIBAZIONE  -  AMMISSIBILITA' DEL RICORSO -  FISSAZIONE  DEL TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE (GIORNI TRENTA).

> Il  conflitto  di attribuzione proposto dal  Consiglio  superiore della  magistratura  nei  confronti  del  Ministro  di  grazia  e giustizia  nonche' del Presidente del Consiglio dei ministri,  in relazione al rifiuto dello stesso Ministro di dar corso, mediante proposta  del  relativo d.P.R., alla deliberazione di nomina  del Presidente   della  Corte  d'appello  di  Palermo  adottata   dal ricorrente  Consiglio  superiore  nella seduta  dell'11  dicembre 1991,  va  dichiarato  ammissibile in sede di  prima  delibazione (art.   37, comma quarto, L.  n.  87 del 1953), in quanto, per un verso ciascuno degli organi interessati al conflitto e' abilitato ad  esercitare,  nella  materia,  attribuzioni  proprie  ad  esso conferite  dalla  Costituzione  (artt.    105,  110,  95  Cost.); mentre,  per altro verso, e' lamentata in concreto la lesione  di un'attribuzione  costituzionalmente  garantita,   qual'e'  quella conferita al C.S.M.  in ordine allo 'status' dei magistrati (art. 105 Cost.).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 95 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
