---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 181
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/181"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 181/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  81,  lettera  c)  d.P.R.  22    
 dicembre 1986, n. 917 (Approvazione del testo unico delle imposte sui    
 redditi)  e 36 d.P.R. 4 febbraio 1988, n. 42 (Disposizioni correttive    
 e di coordinamento sistematico-formale, di attuazione  e  transitorie    
 relative  al  testo  unico  delle  imposte sui redditi, approvato con    
 decreto del Presidente della Repubblica 22 dicembre 1986, n. 917), in    
 riferimento agli artt. 3  e  53  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 giudice  per  le  indagini preliminari presso il Tribunale di Bologna    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    181/92.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)  -  PLUSVALENZE DERIVANTI DA SPECULAZIONI DI BORSA  - TASSABILITA'  - PREVISIONE DI ESONERO DELLE PLUSVALENZE INFERIORI AL  DUE  PER CENTO DEL CAPITALE DELLA SOCIETA'  -  APPLICABILITA' DELLA  PREVISIONE  ANCHE AI PERIODI DI IMPOSTA ANTECEDENTI AL  10 GENNAIO  1988, IN CUI VIGEVA L'OBBLIGO DEL PAGAMENTO DELL'IMPOSTA EX  D.P.R.  N.  597 DEL 1973 - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - OMESSA  MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione per omessa motivazione sulla  rilevanza, in particolare in ordine al reato per il  quale si  procede  e  in ordine alla sussistenza delle  condizioni  per l'applicabilita'  dell'impugnato  art.   36, d.P.R.   4  febbraio 1988, n.  42.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/181
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
