---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 19/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3 della legge 23 ottobre 1985, n. 595 (Norme    
 per  la  programmazione  sanitaria e per il piano sanitario triennale    
 1986-88), nella parte in cui omette di vincolare le Regioni a fornire    
 positivamente le prestazioni terapeutiche, ove necessarie,  anche  in    
 forma  di  rimborso,  qualora  esse  non  siano,  o non siano ancora,    
 erogabili in forma diretta o convenzionata, questione sollevata,  con    
 riferimento all'art. 32 della Costituzione, dal Pretore di Milano con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   19/92.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE  - PRESTAZIONI  TERAPEUTICHE INDISPENSABILI, MA NON EROGABILI NE' IN FORMA DIRETTA NE' IN FORMA CONVENZIONATA - OBBLIGO PER LE REGIONI DI  RIMBORSARE  LE  RELATIVE  SPESE  SOSTENUTE  PRESSO  STRUTTURE PRIVATE  NON  CONVENZIONATE  -   OMESSA  PREVISIONE  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA ED IN QUANTO   DIRETTA   AD   OTTENERE   UNA  SENTENZA   ADDITIVA   NON COSTITUZIONALMENTE OBBLIGATA).

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3, L.  23 ottobre  1985, n.  595 - impugnato "nella parte in cui omette  di vincolare  le  Regioni  a fornire  positivamente  le  prestazioni terapeutiche,  ove necessarie, anche in forma di rimborso qualora esse  non siano, o non siano ancora, erogabili in forma diretta o convenzionata"  - va dichiarata manifestamente inammissibile, per difetto  di rilevanza e perche' diretta ad ottenere una  sentenza di tipo additivo pur in assenza di una soluzione obbligata.  Cio' in  quanto, per l'un verso, la possibilita' del rimborso  chiesto nel  giudizio 'a quo' si collega, comunque, alla necessita' di un successivo  intervento normativo regionale, volto a  disciplinare le  modalita'  di  accesso  alla  prestazione  terapeutica  e  al rimborso  (totale o parziale) della spesa sostenuta;  per l'altro verso,  la previsione di tali modalita' postula scelte  riservate alla  discrezionalita'  del  legislatore  regionale.   (Manifesta inammissibilita'   della  questione   sollevata  in   riferimento all'art.  32 Cost.).  -  nella  stessa materia, v.  anche S.  n.  992/1988  (richiamata dal giudice 'a quo').

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
