---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 193/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 1 e 3 della legge 19 febbraio 1991, n. 50    
 (Disposizioni  sul  collocamento  a  riposo  del   personale   medico    
 dipendente)   e   del   decreto-legge   27   dicembre  1989,  n.  413    
 (Disposizioni  urgenti  in  materia  di  trattamento  economico   dei    
 dirigenti  dello  Stato e delle categorie ad essi equiparate, nonché    
 in materia di pubblico impiego), convertito,  con  modificazioni,  in    
 legge  28  febbraio  1990, n. 37, in riferimento agli artt. 3, 4, 38,    
 secondo  comma,  51,  primo  comma,  e   97,   primo   comma,   della    
 Costituzione, sollevate dal Tribunale Amministrativo Regionale per la    
 Calabria  -  Catanzaro,  e dal Tribunale Amministrativo della Puglia,    
 Sezione di Lecce, con le ordinanze in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   193/92.  IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEL  PERSONALE DELLE  U.S.L.   - DIRIGENTI SANITARI - COLLOCAMENTO A  RIPOSO  AL COMPIMENTO   DEL  SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'  -   MANCATA PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO  AL  SETTANTESIMO ANNO  DI ETA' PER CONSEGUIRE IL MASSIMO DELLA PENSIONE COSI' COME STABILITO  PER I PRIMARI OSPEDALIERI E I DIRIGENTI DELLO STATO  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO  AD  UNA RETRIBUZIONE (ANCHE DIFFERITA) PROPORZIONATA  ED ADEGUATA  E SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA P.A.   -  QUESTIONE  ANALOGA  AD ALTRA GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  gia'  affermato, per analoga questione concernente  diverse categorie  di  personale,  nel   vigente  quadro  di  riferimento normativo,  non e' configurabile una regola generale, per tutti i pubblici dipendenti, di collocamento a riposo oltre il limite del sessantacinquesimo   anno  per  il   conseguimento  del   massimo trattamento  pensionistico,  ma solo la sussistenza di deroghe  a favore  di  determinate  categorie, disposte dal  legislatore  in virtu'  di  discrezionale  apprezzamento delle  ragioni  varie  e diverse che di volta in volta si presentano per ciascuna di esse. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  degli artt.  1 e 3 legge 19 febbraio 1992, n.  50 e del d.l.  27 dicembre 1989, n.  413 conv.  in legge 28 febbraio 1990,  n.   37  sollevata in riferimento agli artt.   3,  4,  38, secondo comma, 51, primo comma, e 97, primo comma, Cost.).  - Nello stesso senso v. S. n. 440/1991 e O. n. 98/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
