---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-16
data_deposito: 1992-05-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità della    
 questione di legittimità costituzionale degli artt. 2, n. 31,  della    
 legge  16  febbraio  1987, n. 81 (Delega legislativa al Governo della    
 Repubblica per l'emanazione del nuovo codice di procedura  penale)  e    
 195,  quarto  comma,  del  codice di procedura penale - sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 112 della Costituzione, dalla Corte di    
 assise di Trani, dal Pretore di Pistoia e dal  Tribunale  di  Pistoia    
 con le ordinanze in epigrafe -, norme già dichiarate illegittime (la    
 prima  nella  parte  indicata  in motivazione) con sentenza n. 24 del    
 1992.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   209/92.   PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - TESTE   DECEDUTO   GIA'  ESCUSSO  DALLA   P.G.   -   DIVIETO   DI TESTIMONIANZA INDIRETTA PER I SOLI UFFICIALI ED AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA   -   DENUNCIATA   VIOLAZIONE    DEI   PRINCIPI    DI RAGIONEVOLEZZA,  UGUAGLIANZA  E  DI  OBBLIGATORIETA'  DELL'AZIONE PENALE - LESIONE DEL DIRITTO ALLA PROVA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima in parte qua.  - S. n. 24/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
