---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 207/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli atti alla Commissione tributaria di    
 primo grado di Firenze.                                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   207/92.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI  IMMOBILI (IN.V.IM.)   -  DETERMINAZIONE  DEL   VALORE  DEGLI  IMMOBILI  DA ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA - CRITERI - LIMITE MASSIMO  DEL  VALORE ACCERTABILE - INAPPLICABILITA' AI TRASFERIMENTI A TITOLO GRATUITO O  IN  CASO DI SOCIETA' ED ENTI, PER DECORSO DEL DECENNIO, IL CUI PRESUPPOSTO  DI  IMPOSTA  SI SIA VERIFICATO ANTERIORMENTE  AL  1^ LUGLIO  1986  - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche' provveda al riesame della rilevanza della questione alla stregua dell'art. 12, comma terzo ter, del sopravvenuto d.l.  14 marzo 1988 n.  70, conv.   in l.  13 maggio 1988, n.  154, il quale ha previsto  che le disposizioni di cui all'art.  8, l.  17 dicembre 1986 n.  880, sul  limite  massimo di valore accertabile ai fini  dell'IN.V.IM. si  applicano  anche alle successioni e alle donazioni  aperte  e poste in essere anteriormente al 1^ luglio 1986, per le quali non sia  ancora  intervenuto  accertamento   definitivo  del   valore imponibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
