---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 206/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 12, comma 3  ter,  del  decreto    
 legge  14  marzo 1988 n. 70, convertito nella legge 13 maggio 1988 n.    
 154 (Norme in materia tributaria per la semplificazione delle  procedure   di  accatastamento  degli  immobili  urbani),  in  riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria    
 di primo grado di Sanremo con l'ordinanza in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   206/92.   IMPOSTA DI SUCCESSIONE - VALORE  DEGLI  IMMOBILI CADUTI  IN  SUCCESSIONE - RITENUTA INAPPLICABILITA' DEL  CRITERIO DELLA  VALUTAZIONE  AUTOMATICA  AI TRASFERIMENTI  'MORTIS  CAUSA' INTERVENUTI  NEL PERIODO COMPRESO TRA IL PRIMO LUGLIO 1986 ED  IL 12 MAGGIO 1988 - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione non avendo il giudice 'a  quo' indicato quando si apri' la successione 'de qua', ne'  - pur  invocando  la  disparita'  di  trattamento  tra   situazioni identiche   -  specificato  il   'tertium   comparationis',   ne' articolato  alcuna motivazione a sostegno dell'affermazione - che pur  costituisce  la  premessa interpretativa  della  prospettata violazione  del  principio  di  eguaglianza   -  secondo  cui  ai trasferimenti  'mortis causa' di immobili intervenuti nel periodo dal  1 luglio 1986 al 12 maggio 1988 non si estende la previsione della  valutazione  automatica  di  cui  all'art.   8,  legge  17 dicembre 1986, n.  880.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
