---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  34  del  d.P.R.  29 settembre 1973, n. 601    
 (Disciplina delle agevolazioni tributarie), in riferimento agli artt.    
 3 e 53 della Costituzione, sollevata dalla Commissione tributaria  di    
 primo grado di Messina con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    20/92.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE   FISICHE (I.R.PE.F.)  -  PENSIONI  PRIVILEGIATE   ORDINARIE  SPETTANTI  AI MILITARI  IN  SERVIZIO  EFFETTIVO -  CONTESTATA  INAPPLICABILITA' DELL'ESENZIONE  DALL'I.R.PE.F.  ESTESA, CON SENTENZA DELLA  CORTE N.   387/1989  ALLE PENSIONI PRIVILEGIATE ORDINARIE SPETTANTI  AI MILITARI  DI  LEVA  - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA - QUESTIONE ANALOGA AD ALTRE GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   analoga   ad  altre   gia'  dichiarate  infondate   e successivamente  manifestamente  infondate, atteso  che,  proprio nella   sentenza  della  Corte   costituzionale   n.    387/1989, richiamata   dal  giudice  a  quo,  si  e'  evidenziata  la   non raffrontabilita'   tra  l'ipotesi   della  pensione  privilegiata ordinaria  e  l'ipotesi  della  pensione  privilegiata  ordinaria tabellare  erogata  in caso di menomazioni riportate a causa  del servizio di leva.  -  S.  n.  387/1989 e, in precedenza, S.  n.  151/1981 e O.   nn. 199/1981,  184/1982,  307/1985,   366/1985,  276/1986,  394/1988, 786/1988, 202/1989, 333/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
