---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo 22, terzo comma, del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli 25, 3, 101 e 111    
 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura circondariale di Verona con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    216/92.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI   PRELIMINARI   - COMPETENZA  PER TERRITORIO - SENTENZA DI INCOMPETENZA -  PREVISTA TRASMISSIONE  DEGLI  ATTI AL P.M.  PRESSO IL  GIUDICE  COMPETENTE ANZICHE'    A   QUEST'ULTIMO    -    DENUNCIATA    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   INGIUSTIFICATA   DIVERSITA'  RISPETTO   ALLA DISCIPLINA  DELLA FASE DIBATTIMENTALE, LESIONE DEL PRINCIPIO  DEL GIUDICE NATURALE - POSSIBILITA' CHE IL P.M.  RENDA IRRILEVANTE LA PRONUNCIA  DEL  GIUDICE - INSUSSISTENZA - OBBLIGATORIETA' PER  IL P.M.  DI TRASMETTERE GLI ATTI AL PROPRIO GIUDICE ANCHE SE SOLO AL FINE   DI  ELEVARE  CONFLITTO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  pronuncia  con la quale il G.I.P.  al termine delle  indagini preliminari  si dichiara incompetente territorialmente e  dispone la  trasmissione  degli  atti  al pubblico  ministero  presso  il giudice  ritenuto  competente e' vincolante nei  confronti  dello stesso  pubblico ministero, il quale puo' solo investire del tema il  giudice, presso il quale esercita le proprie funzioni,  anche se  solo  ai  fini  dell'elevazione di  un  eventuale  conflitto. Pertanto  la  mancata previsione, denunciata dal giudice  a  quo, dell'obbligo   del   giudice  delle   indagini   preliminari   di trasmettere  direttamente gli atti al giudice ritenuto competente -  come  stabilito  per  i casi di  incompetenza  per  territorio dichiarata  dal  giudice  di  primo  grado  -  non  da'  luogo  a violazione  degli invocati parametri costituzionali.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  25, 3, 101 e 111 Cost., dell'art.   22, terzo comma, cod.proc.pen., in parte qua).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
