---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 52, 53 e 54 del regio decreto    
 13 agosto 1933, n. 1038 (Approvazione del  regolamento  di  procedura    
 per  i giudizi innanzi alla Corte dei conti), in riferimento all'art.    
 24 della Costituzione, sollevata dalla  Corte  dei  conti  -  Sezione    
 seconda giurisdizionale, con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   217/92.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI IN MATERIA CONTABILE AD ISTANZA  DI  PARTE - RICORSO PER RIFIUTATO RIMBORSO DI  QUOTE  DI IMPOSTA    INESIGIBILI   -   NOTIFICAZIONE    ALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA   INTERESSATA  -  MANCATA   PREVISIONE   -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  NECESSITA'  -  QUESTIONE ESORBITANTE  (COME  GIA'  DECISO)  LA COMPETENZA  DELLA  CORTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione avendo la Corte  gia' affermato in proposito che spetta al legislatore stabilire, nella discrezionalita'   delle  sue  scelte,   se   le   configurazioni procedimentali  attuali  vadano rimosse e sostituite e con  quali conseguenze sull'intero sistema.  - S.  n.  65/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
