---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 218/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  218/92.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - DIPENDENTI  DI  ENTI LOCALI ISCRITTI ALL'INADEL - SOMME DOVUTE  A TITOLO  DI  RILIQUIDAZIONE DELL'INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  - RIVALUTAZIONE  MONETARIA - ESCLUSIONE - DENUNCIATA INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE  RISPETTO  AGLI  ALTRI  CREDITI  PREVIDENZIALI  - RILEVATA  INADEGUATEZZA  PREVIDENZIALE  -  'IUS  SUPERVENIENS'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' perche' riesamini  la rilevanza   della   prospettata  questione    alla   luce   della sopravvenuta  legge  30 dicembre 1991, n.  412 che all'art.   16, sesto  comma,  ha  dettato  una nuova disciplina  in  materia  di rivalutazione dei crediti previdenziali disponendo che "l'importo dovuto a titolo di interessi e' portato in detrazione dalle somme eventualmente  spettanti  a ristoro del maggior danno subito  dal titolare  della  prestazione  per la diminuzione del  valore  del credito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
