---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 214/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  218,  primo  comma,  241 e 245, secondo    
 comma, del decreto legislativo 28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    214/92.    PROCESSO  PENALE  -   REGIME   TRANSITORIO   - PROCEDIMENTI  DISCIPLINATI DAL CODICE PREVIGENTE - IPOTECA LEGALE -  RITENUTA  ABROGAZIONE  SENZA   CONTESTUALE  SOSTITUZIONE   DEL SEQUESTRO CONSERVATIVO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO   AI  PROCEDIMENTI  DISCIPLINATI   COL  NUOVO  CODICE  - INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE PROSPETTATA SU ERRONEO PRESUPPOSTO  - MANCATO   INSERIMENTO   DELLA  NORMA    ABROGATIVA   TRA   QUELLE IMMEDIATAMENTE APPLICABILI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'applicazione   delle  norme   anteriormente  vigenti   disposta dall'art.   241  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271 per  i  giudizi,  quale quello di rinvio, in corso alla  data  di entrata in vigore del nuovo codice, va riferita non soltanto alle disposizioni  processuali ma anche alla disciplina sostanziale  a queste  necessariamente  correlata  dal  nesso  inscindibile  tra diritto  ed  azione.   Quindi, il permanere della  vigenza  delle norme   relative   all'ipoteca  legale   implica   e   presuppone l'applicabilita'  dell'istituto stesso ai processi in  questione, dovendo  viceversa  riferirsi  l'abrogazione dell'art.   189  del codice  penale  -  sancita dall'art.  218 del  citato  decreto  - soltanto  ai  processi tenuti con il "nuovo" rito, come  conferma l'omessa  indicazione  di  tale norma tra  quelle  immediatamente applicabili  (v.   art.   245).   (Manifesta  infondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  218, primo comma,  241  e  245, secondo comma, del  decreto  legislativo  28 luglio  1989, n.  271 sollevata, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
