---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 23, terzo comma, del D.L.C.P.S.    
 14 dicembre  1947,  n.  1577  (Provvedimenti  per  la  cooperazione),    
 sollevata, in riferimento all'art. 45 della Costituzione, dal Giudice    
 Istruttore  presso  il Tribunale di Ravenna, con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   215/92.   COOPERAZIONE  E   COOPERATIVE  -  COOPERATIVE  - AMMISSIONE A SOCI - ELEMENTI TECNICI ED AMMINISTRATIVI - LIMITI - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DI FAVORE PER  LA COOPERAZIONE  -  DIFETTO  DI LEGITTIMAZIONE DEL GIUDICE  'A  QUO' (NELLA  SPECIE:   GIUDICE  ISTRUTTORE   NEL  PROCESSO  CIVILE)  A SOLLEVARE LA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Il  giudice  istruttore  nel  processo civile  e'  legittimato  a proporre  questioni  di  costituzionalita' solo  relativamente  a norme  di  cui  egli puo' fare applicazione per  l'emanazione  di provvedimenti  di  sua  esclusiva competenza.  Pertanto,  la  sua legittimazione  non  sussiste  quando la norma  impugnata  assume rilevanza per la risoluzione nel merito della causa, in quanto in tal caso la competenza a decidere spetta al collegio.  (Manifesta inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   23, terzo comma, del D.L.C.P.S.  14 dicembre 1947, n. 1577  sollevata  in riferimento all'art.  45 Cost.   dal  giudice istruttore presso il tribunale di Ravenna).  - O. nn. 199/1990, 147/1992; S. nn. 333/1988, 1104/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 45

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
