---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  6,  settimo  comma,  del  decreto-legge  12    
 settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in materia previdenziale e    
 sanitaria e per il contenimento della  spesa  pubblica,  disposizioni    
 per  vari  settori della pubblica amministrazione e proroga di taluni    
 termini),  convertito,  con  modificazioni,  nella  legge 11 novembre    
 1983, n. 638, sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  Firenze  con l'ordinanza di cui in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  21/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - INTEGRAZIONE AL MINIMO  IN  CASO  DI CUMULO DI TRATTAMENTI -  CONSERVAZIONE,  PER QUELLA  DELLE PENSIONI CUI SI APPLICA IL DIVIETO DI INTEGRAZIONE, DALLA  DATA  DI  CESSAZIONE DEL PREESISTENTE DIRITTO  (1  OTTOBRE 1983)  DELL'IMPORTO EROGATO, (C.D.  CRISTALLIZZAZIONE) - ASSERITA MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI TITOLARI DI UN'UNICA PENSIONE - QUESTIONE SOLLEVATA  IN BASE AD INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA  GIA' RESPINTA DALLA CORTE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Riguardo all'art.  6, settimo comma, del d.l.  12 settembre 1983, n.   463, convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983, n.   638,  va  ribadita  la  interpretazione  adeguatrice,   gia' affermata  dalla  Corte, secondo cui il riconoscimento, in  forza della   legge   suddetta,  dal  1  ottobre  1983,   del   diritto all'integrazione  al minimo su una sola pensione, non comporta la riduzione  di altro trattamento integrato al minimo eventualmente goduto,  che  invece si cristallizza nell'importo a  quella  data erogato  (con la conseguenza del riassorbimento dell'integrazione per  effetto dei successivi aumenti della pensione base a  titolo di   perequazione).    Va   quindi   respinta   la   censura   di incostituzionalita'  formulata  in base all'assunto che cio'  non fosse  consentito.   (Manifesta infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt.  3 e  38 Cost.,  dell'art.  6, settimo comma, d.l.  12 settembre 1983,  n. 463,  convertito con modificazioni in legge 11 novembre 1983,  n. 638, in parte qua.)  - S.  n.  418/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
