---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 213/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  446,  516 e 519 del codice di procedura    
 penale, come richiamati per il procedimento pretorile dagli artt. 563    
 e 567 dello stesso codice, nella parte in cui non prevedono, in  caso    
 di    modifica    dell'imputazione    nel    corso   dell'istruttoria    
 dibattimentale,  la  possibilità  per   l'imputato   di   richiedere    
 l'applicazione della pena ai sensi degli artt. 444 e segg. del codice    
 di  procedura  penale,  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 24,    
 secondo comma, e 27, terzo comma, della Costituzione,  sollevata  dal    
 Pretore di Treviso con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   213/92.   PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA  DIBATTIMENTALE  - MODIFICA  DELL'IMPUTAZIONE - RICHIESTA DI RIAMMISSIONE IN TERMINI PER  L'APPLICAZIONE  DELLA PENA CONCORDATA -  INAMMISSIBILITA'  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI - COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - FRUSTRAZIONE DELLE FINALITA' DELLA PENA - INSUSSISTENZA - VALUTAZIONE DELL'IMPUTATO DA COMPIERSI AL MOMENTO DELL'APERTURA   DEL  DIBATTIMENTO  -  REALIZZAZIONE  DELLO  SCOPO DEFLATTIVO   DEI  PROCEDIMENTI  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  termine per avanzare la richiesta di applicazione della  pena concordata  deve essere, necessariamente, individuato al  momento della  dichiarazione di apertura del dibattimento di primo grado, in  quanto  successivamente  non sarebbero  piu'  giustificati  i benefici   concessi   all'imputato  ne'    dallo   scopo,   ormai impossibile, di eliminare il dibattimento, ne' dalle scelte fatte dall'imputato,  e  non  risulterebbe   realizzata  la   finalita' dell'istituto  di  assicurare la rapida definizione  del  maggior numero  di  processi;   per  cui   rientra  tra  le   valutazioni dell'imputato,  da  effettuarsi  prima  della  determinazione  in ordine  alla scelta del rito, anche la previsione della possibile evenienza   della   modificazione   dell'imputazione  a   seguito dell'istruttoria   dibattimentale.   Non   sussiste  pertanto  la denunciata disparita' di trattamento tra imputati per i quali sia stato  aperto  il dibattimento e imputati per i quali non lo  sia stato,  trattandosi di situazioni non omogenee;  ne' e' compresso il  diritto  alla difesa;  ne' risultano frustrate  le  finalita' della  pena  non  connesse al c.d.   patteggiamento.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  446, 516 e 519 cod.  proc.  pen., sollevata in riferimento agli artt.  3, primo comma, 24, secondo comma, e 27, terzo comma, Cost.).  -  V.   in  tema  di  deflazione  dei  procedimenti  con  i  riti alternativi  le  sent.   nn.    277/1990,  593/1990,  355/1990  e 421/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
