---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Modena.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    229/92.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI ASSISTENZIALI  (NELLA SPECIE:  INDENNITA' DI ACCOMPAGNAMENTO  PER INVALIDI  CIVILI)  -  RITARDATO   PAGAMENTO  -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE  DEL RISARCIMENTO INTEGRALE DEL DANNO PER  DIMINUZIONE DEL  VALORE  DEL CREDITO (RIVALUTAZIONE PIU' INTERESSI LEGALI)  - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI  RAPPORTI  DI ASSICURAZIONE  SOCIALE CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI SOTTRAZIONE DEI  CREDITI  ASSISTENZIALI AL DEPREZZAMENTO DELLA MONETA -  "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la rilevanza  della prospettata questione alla luce del nuovo quadro normativo  esistente  a  seguito dell'emanazione della  legge  30 dicembre  1991,  n.   412,  che all'art.   16,  sesto  comma,  ha modificato  la  disciplina  disponendo che  "l'importo  dovuto  a titolo  di  interessi  e'  portato   in  detrazione  dalle  somme eventualmente  spettanti  a ristoro del maggior danno subito  dal titolare  della prestazione per la diminuzione del valore del suo credito".

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
