---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 222/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 405, secondo comma, 406, primo comma, 407,    
 terzo  comma,  e  553  del  codice di procedura penale, sollevata, in    
 riferimento all'art. 112  della  Costituzione,  dal  giudice  per  le    
 indagini preliminari presso la Pretura di Vercelli.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   222/92  A.   PROCESSO  PENALE  -  INDAGINI  PRELIMINARI  - GARANZIE   DI  COMPLETEZZA  A  CURA   DEL  G.I.P.   -   EVENTUALE INDICAZIONE AL P.M.  DI ULTERIORI INDAGINI RITENUTE NECESSARIE DA EFFETTUARSI   ENTRO   UN  TERMINE   DETERMINATO   -   CONSEGUENTE FLESSIBILITA'  DEL TERMINE STABILITO DAGLI ARTT.  405, 406 E  407 COD.PROC.PEN..

> A  garanzia della completezza delle indagini preliminari e' posta oltre   agli   istituti  dell'opposizione   alla   richiesta   di archiviazione (art.  410 cod.proc.pen.), dell'avocazione del P.G. per   mancato   esercizio  dell'azione   penale  (art.   412)   e dell'ordine del G.I.P.  al P.M.  di formulazione dell'imputazione (art.   409, quinto comma), anche la previsione per cui,  ove  il giudice  delle  indagini preliminari non ritenga  accoglibile  la richiesta   di  archiviazione,   possa,  all'esito   dell'udienza camerale  all'uopo  fissata,  indicare al pubblico  ministero  le ulteriori  indagini  che ritiene necessarie e fissare il  termine indispensabile  per il loro compimento (art.  409, quarto comma). In  tal  modo  la rigida disciplina dei termini  stabilita  dagli artt.   405, 406 e 407 non ha piu' modo di operare, sostituendosi ad  essa  una  "flessibile" delibazione giurisdizionale  volta  a calibrare  il termine stesso in funzione del compimento di quelle ulteriori  indagini  che  il  medesimo  giudice  e'  chiamato  ad indicare.  - S.  n.  88/1991.

### Massima 2 — ORD. 222/92 B.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINE: MESI  SEI - POSSIBILITA' DI PROROGA PRIMA DELLA SCADENZA DI  TALE TERMINE  - INUTILIZZABILITA' DEGLI ATTI COMPIUTI DOPO LA SCADENZA -  LAMENTATA  INESISTENZA DI POTERI DI CONTROLLO DEL GIUDICE  SUL P.M.   -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  sui termini delle indagini  preliminari  risponde alla   duplice   esigenza  di    imprimere   tempestivita'   alle investigazioni e di contenere in un lasso di tempo predeterminato la condizione di chi a tali indagini e' assoggettato, e non viola in alcun modo il principio di obbligatorieta' dell'azione penale, per l'esistenza di sufficienti ed adeguati strumenti di controllo affidati  al  giudice  nei confronti dell'eventuale  inerzia  del pubblico  ministero  (v.   massima A).   (Manifesta  infondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  405, secondo  comma,  406,  primo comma, 407, terzo comma  e  553,  in riferimento all'art.  112 Cost.).  - S.  n.  174/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
