---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 406, primo comma,    
 del codice di procedura penale - già  dichiarato  costituzionalmente    
 illegittimo, con sentenza n. 174 del 1992, nella parte in cui prevede    
 che il giudice possa prorogare il termine per le indagini preliminari    
 solo  "prima  della  scadenza"  del  termine  stesso  - sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3, 97 e 112 della  Costituzione,  dal  giudice    
 per  le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di Verona con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  224/92.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINE - POSSIBILITA' DI PROROGA SOLO PRIMA DELLA SCADENZA, ANZICHE' ENTRO I   QUINDICI  GIORNI  DAL  DECORSO   DEI  CINQUE   GIORNI   DALLA NOTIFICAZIONE DELLA RICHIESTA DEL P.M.  ALL'INDAGATO - DENUNCIATA VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI   EGUAGLIANZA,   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  E  OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE  PENALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto concernente norma (art.  406, primo comma, cod.  proc.  pen.) gia' dichiarata costituzionalmente  illegittima nella parte in cui prevede che il giudice  possa  prorogare il termine per le indagini  preliminari solo "prima della scadenza" del termine stesso, con pronuncia con la  quale  e'  stato,  inoltre, chiarito che  il  giudice  dovra' provvedere,  sulla  richiesta  di proroga, nel  termine  generale previsto  dall'art.  121, secondo comma, del codice di  procedura penale;  e quindi entro quindici giorni decorrenti dalla scadenza del  termine  di  cinque  giorni  concesso  alle  parti,  per  la presentazione di memorie, dal terzo comma dell'art.  406.  - S. n. 174/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
