---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 225/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1,  primo  comma,  del   decreto-legge   9    
 settembre   1991,   n.  292  (Disposizioni  in  materia  di  custodia    
 cautelare,  di  avocazione  dei  procedimenti  penali  per  reati  di    
 criminalità  organizzata e di trasferimenti di ufficio di magistrati    
 per la copertura di uffici giudiziari non richiesti),  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 76 e 77 della Costituzione, dal Tribunale di    
 Enna con due ordinanze del 31 ottobre 1991 (r.o. nn. 731  e  750  del    
 1991).                                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   225/92 A.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - FONTI - GERARCHIA  - LEGGE DELEGA - EQUIPARAZIONE A LEGGE ORDINARIA.

> La  legge delega per l'emanazione del codice di procedura  penale non occupa, nella gerarchia delle fonti, una posizione diversa da quella  di ogni altra legge e puo', quindi, essere modificata con una legge successiva.

### Massima 2 — ORD.   225/92  B.   PROCESSO  PENALE   -  CUSTODIA  CAUTELARE   - OBBLIGATORIETA'   PER  TALUNI  REATI  IN   FORZA  DI   NORMA   DI DECRETO-LEGGE  INNOVATIVA  DI  PRINCIPI   DELLA  LEGGE  DELEGA  - VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI   COSTITUZIONALI   DELLA   DELEGAZIONE LEGISLATIVA,    DENUNCIATA    SULL'ERRATO    PRESUPPOSTO    DELLA IMMODIFICABILITA',  CON  ALTRA  LEGGE, DELLA LEGGE  DI  DELEGA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1 d.l.  9 settembre 1991, n.  292, rendendo obbligatoria la  custodia  cautelare per i reati di cui all'art.   275,  terzo comma,  cod.  proc.  pen., nel testo come attualmente  modificato dall'art.   5  d.l.   13 maggio 1991, n.   152,  convertito,  con modificazioni nella legge 12 luglio 1991, n.  203, ha innovato un principio  sancito dalla legge delega (art.  2 dir.  59) che, tra l'altro,  vieta  di  "disporre  la custodia in  carcere  se,  con l'applicazione  di altre misure di coercizione personale, possono essere  adeguatamente  soddisfatte le esigenze cautelari".   Cio' tuttavia  non comporta violazione degli artt.  76 e 77 Cost.,  in quanto  la legge delega, ricorrendo i presupposti di cui all'art. 77,   puo'   essere  modificata  (v.    massima  A)   anche   con decreto-legge,  salva, ovviamente, la sua successiva conversione, avvenuta  nella  specie  con  la l.  8 novembre  1991,  n.   356. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo comma, del  decreto-legge  9 settembre  1991,  n.  292, conv.  con modif.  in l.   8  novembre 1991,  n.   356,  sollevata in riferimento agli artt.   76  e  77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 59

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
