---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 22/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, comma 29, della legge 17 febbraio 1985 n.    
 17 (Conversione con modificazioni, del d.-l. 19 dicembre 1984 n. 853,    
 recante  disposizioni  in  materia  di IVA e di imposte sul reddito e    
 disposizioni relative all'Amministrazione finanziaria) sollevate,  in    
 riferimento  agli  artt.  3,  comma  primo,  4, 24, 53, comma primo e    
 secondo, della Costituzione, dalla Commissione  tributaria  di  primo    
 grado di Alessandria, con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    22/92  A.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - CONTRIBUENTI     IN    REGIME       FORFETTARIO    -     FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA,  IN   PRESENZA  DI  SCRITTURE SEMPLIFICATE,   DI  RETTIFICARE  LE   DICHIARAZIONI  IN  BASE   A PRESUNZIONI  EXTRACONTABILI,  SENZA  LE  CONDIZIONI  E  I  LIMITI PREVISTI DAL CODICE CIVILE RIGUARDO ALLE "PRESUNZIONI SEMPLICI" - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  luce  della  costante giurisprudenza della  Corte  che,  in relazione al precetto della capacita' contributiva, ha piu' volte ribadito  la  legittimita' del ricorso a presunzioni  in  materia tributaria   purche'  non  irragionevoli  e  fondate  su   indici concretamente  rivelatori di ricchezza, indipendentemente  quindi dalla  ricorrenza  dei requisiti dell'art.  2729 c.c.,  attinente alla  formazione della prova nella diversa sfera dei rapporti tra privati,  va  affermata la ragionevolezza, ed esclusa  quindi  la violazione  dell'art.  53, comma primo, della Costituzione, della previsione normativa contenuta nell'art.  2, comma ventinovesimo, della  legge  17  febbraio 1985, n.  17,  che,  relativamente  ai contribuenti in regime forfettario, consente all'Amministrazione, in   presenza  di  scritture   semplificate,  di  rettificare  le dichiarazioni   avvalendosi   di    presunzioni    extracontabili (dimensioni  ed  ubicazione dei locali  destinati  all'esercizio, beni strumentali impiegati, numero, qualita' e retribuzione degli addetti,  ecc.)  nella  stessa norma indicate e che,  in  base  a massime   di   comune  esperienza,    costituiscono   indice   di significazione di conseguiti ricavi.(Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2,  comma ventinovesimo,  della  legge  17  febbraio   1985,  n.   17,   in riferimento all'art.  53, comma primo, della Costituzione).  -  Sulla  legittimita'  del  ricorso  a  presunzioni  in  materia tributaria  v.,  da ultimo S.  n.  103/1991 e O.  nn.  21/1988  e 982/1988 e nn.  221/1987, 334/1987 e 586/1987.  -  Sull'inapplicabilita'  alle presunzioni in materia  tributaria dell'art.  2729 cod.civ., v.  S.  n.  283/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

### Massima 2 — ORD.    22/92  B.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - CONTRIBUENTI     IN    REGIME       FORFETTARIO    -     FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE   FINANZIARIA,  IN   PRESENZA  DI  SCRITTURE SEMPLIFICATE,   DI  RETTIFICARE  LE   DICHIARAZIONI  IN  BASE   A PRESUNZIONI  EXTRA-CONTABILI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  circostanza  che  all'Amministrazione, cui, alla  luce  della previsione  normativa contenuta nell'art.  2, comma ventinovesimo della   legge   17  febbraio  1985,   n.   17,   e'   consentito, relativamente   ai  contribuenti  in   regime   forfettario,   di rettificare   le   dichiarazioni   avvalendosi   di   presunzioni extracontabili  (dimensioni  ed ubicazione dei  locali  destinati all'esercizio,  beni  strumentali impiegati, numero,  qualita'  e retribuzione  degli  addetti, ecc.) nella stessa norma  indicate, sia   imposto   di  indicare    specificamente   nell'avviso   di accertamento  (anche  in  funzione ed a supporto  del  successivo sindacato  giurisdizionale)  i  fatti che danno  fondamento  alle presunzioni,  appresta  al  contribuente   un'adeguata  rete   di garanzie  che  esclude  l'ipotizzabilita' di lesioni  al  diritto costituzionale   di   difesa.    (Manifesta  infondatezza   della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2,  comma ventinovesimo,  della  legge  17  febbraio   1985,  n.   17,   in riferimento all'art.  24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.    22/92  C.   IMPOSTA  SUL   VALORE  AGGIUNTO  (I.V.A.)   - CONRIBUENTI IN REGIME FORFETTARIO - FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA,   IN   PRESENZA  DI   SCRITTURE   SEMPLIFICATE,   DI RETTIFICARE    LE   DICHIARAZIONI   IN    BASE   A    PRESUNZIONI EXTRA-CONTABILI   -   ASSERITA   VIOLAZIONE    DEI   CRITERI   DI PROGRESSIVITA'  DEL SISTEMA TRIBUTARIO E DEL DIRITTO AL LAVORO  - NON  PERTINENZA  DI TALI PRINCIPI ALL'OGGETTO DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Riguardo  alla  norma  dell'art.  2, comma  ventinovesimo,  della legge 17 febbraio 1985, n.  17, che consente all'Amministrazione, relativamente   ai  contribuenti  in   regime   forfettario,   di rettificare   le   dichiarazioni   avvalendosi   di   presunzioni extracontabili  nella  stessa norma indicate, non sono  utilmente invocabili   i  principi   costituzionali  della   progressivita' dell'imposta   -   non   venendo  in   discussione   criteri   di progressivita'  in  materia  di  I.V.A.,   che  e'  imposta   sui consumatori  finali  e non sugli imprenditori - e del diritto  al lavoro,  non  potendo  stabilirsi   alcuna  contrapposizione  tra diritto  al  lavoro e dovere di concorrere alle spese  pubbliche. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  2, comma ventinovesimo, della legge 17 febbraio  1985,  n.   17, in riferimento agli  artt.   53,  comma secondo, e 4, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 2 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
