---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 226/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 97, terzo comma, del d.P.R. 29    
 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla riscossione delle  imposte    
 sul  reddito),  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale  di  Casale  Monferrato  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   226/92.   TRIBUTI  IN  GENERE   -  FALLIMENTO  FISCALE   - POSSIBILITA' DI DICHIARARLO A FRONTE DEL MANCATO PAGAMENTO DI UNA CARTELLA  ESATTORIALE  DI  IMPORTO  SUPERIORE  A  L.   500.000  - ININFLUENZA  DEL  FATTO  CHE  IL  DEBITO  TRIBUTARIO  RISULTI  DA ISCRIZIONE PROVVISORIA - IMPOSSIBILITA' PER IL DEBITORE D'IMPOSTA DI   OPPORSI  ALLA  DICHIARAZIONE   DI   FALLIMENTO   DIMOSTRANDO L'INESISTENZA  DEL DEBITO - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  CON  INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO   DI  UGUAGLIANZA  PER  LA IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE TRA DEBITI D'IMPOSTA DEFINITIVAMENTE ACCERTATI  E DEBITI ISCRITTI IN VIA PROVVISORIA - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 89/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
