---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 584  del  codice  di  procedura    
 penale,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24, secondo comma, della    
 Costituzione, sollevata dal Pretore di Siena, sezione  distaccata  di    
 Poggibonsi, con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                 Il Presidente e redattore: BORZELLINO                    
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   230/92.  PROCESSO PENALE - SENTENZA DI CONDANNA -  APPELLO DEL  P.M.   -  NOTIFICA  AL   DIFENSORE  DELL'IMPUTATO  -  OMESSA PREVISIONE  - CONTESTATA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  QUESTIONE BASATA  SU  NORMA  NON  APPLICABILE   DAL  GIUDICE  REMITTENTE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, atteso che la  norma impugnata, in quanto delineante attribuzioni poste a carico della cancelleria  e  avente  rilievo solo nella fase di  gravame,  non rientra  fra quelle da applicarsi dal giudice a quo (G.I.P.)  che ha gia' pronunciato sentenza definendo il grado di giudizio.  -  Nello  stesso  senso,  su analoghi  presupposti,  sui  giudizi relativi alla medesima questione:  O.  nn.  398/1991 e 102/1992

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
