---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
      a)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 147 del codice penale militare    
 di pace, in riferimento all'art. 260 del medesimo  codice,  sollevata    
 dal  Tribunale militare di Padova, in relazione agli artt. 2, 13, 25,    
 secondo comma, e 52, ultimo comma, della Costituzione;                   
      b)  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della  questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 123 del codice penale militare    
 di pace, in riferimento all'art. 260 del medesimo  codice,  sollevata    
 dallo  stesso  Tribunale  militare di Padova, in relazione agli artt.    
 25, secondo comma, e 52, ultimo comma,  della  Costituzione,  con  le    
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  238/92 A.  REATI MILITARI - ALLONTANAMENTO ILLECITO - REATO PUNIBILE  SU RICHIESTA DEL COMANDANTE DI CORPO - RITENUTA  NATURA SOSTANZIALE  E  NON  PROCESSUALE DELLA  RICHIESTA  -  CONSEGUENTE ANTIGIURIDICITA'  DEL FATTO IN DIPENDENZA DI VALUTAZIONI  RIMESSE AL COMANDANTE - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE IN   MATERIA   PENALE  -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI   DIRITTI FONDAMENTALI   DELLA   PERSONA  CON   INCIDENZA   SULLO   SPIRITO DEMOCRATICO  CUI E' INFORMATO L'ORDINAMENTO DELLE FORZE ARMATE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V. da ultimo O. n. 495/1991,

*Parametri:* Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — ORD.  238/92 B.  REATI MILITARI - ALLONTANAMENTO ILLECITO - REATO PUNIBILE  SU RICHIESTA DEL COMANDANTE DI CORPO - RITENUTA  NATURA SOSTANZIALE  E  NON  PROCESSUALE DELLA  RICHIESTA  -  CONSEGUENTE ANTIGIURIDICITA'  DEL FATTO IN DIPENDENZA DI VALUTAZIONI  RIMESSE AL COMANDANTE - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE IN   MATERIA   PENALE  -   PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI   DIRITTI FONDAMENTALI   DELLA   PERSONA  CON   INCIDENZA   SULLO   SPIRITO DEMOCRATICO  CUI E' INFORMATO L'ORDINAMENTO DELLE FORZE ARMATE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta   infondatezza   della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  123 c.p.m.p., concernente il reato  di omessa  presentazione  in  servizio,  in  quanto  sostanzialmente identica a quella relativa all'art.  147 c.p.m.p., riguardante il reato  di allontanamento illecito, gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 495/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
