---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 239/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma, della legge 9    
 gennaio  1963,  n. 9 (Elevazione dei trattamenti minimi di pensione e    
 riordinamento delle norme in materia di  previdenza  dei  coltivatori    
 diretti  e dei coloni e mezzadri), sollevata, in riferimento all'art.    
 3 della Costituzione, dal Pretore di Lanciano con l'ordinanza di  cui    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   239/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI INPS - PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  EROGATE DAL FONDO  SPECIALE  PER  I COLTIVATORI DIRETTI, COLONI E MEZZADRI - MANCATA PREVISIONE DELLA INTEGRAZIONE  AL  MINIMO NEL CASO DI CUMULO CON PENSIONE  DIRETTA EROGATA  DALLA GESTIONE SPECIALE PER GLI ARTIGIANI -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA ATTESE LE  PRONUNCE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  RELATIVE  A NORME  CHE  VIETAVANO L'INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  IN FATTISPECIE ANALOGHE A  QUELLA  IN ESAME - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima 'in parte qua'.  - S. n. 165/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
