---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 240/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  manifestamente   inammissibili   le    
 questioni di costituzionalità degli artt. 8 e 11, primo comma, della    
 legge  15  dicembre 1990 n. 386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli    
 assegni  bancari),  in  riferimento  agli  artt.   3   e   24   della    
 Costituzione,  sollevate  dal  pretore  di  Pescara  e dal pretore di    
 Tortona con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   240/92  A.  REATI E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - NUOVA  DISCIPLINA SANZIONATORIA - NON PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE PENALE  IN  CASO  DI  PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI  ED  ACCESSORI  NEL TERMINE  DI  SESSANTA  GIORNI DALLA PRESENTAZIONE  DEL  TITOLO  - LAMENTATA   IMPOSSIBILITA'  PER   L'IMPRENDITORE  SOTTOPOSTO   AD AMMINISTRAZIONE  CONTROLLATA  E PER IL FALLITO DI  USUFRUIRE  DEL BENEFICIO  PER  NON  ESSER  LORO   CONSENTITO  DI  PROVVEDERE  AL PAGAMENTO  DURANTE LA PROCEDURA - QUESTIONE RELATIVA A NORMA  NON APPLICABILE,  IN  QUANTO NON RETROATTIVA, NEL GIUDIZIO 'A QUO'  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto vertente su norma   applicabile  solo  ai   fatti  commessi   successivamente all'entrata  in  vigore della legge, mentre nel caso oggetto  del giudizio  'a  quo' la emissione di assegni a vuoto contestata  al fallito e' precedente a tale data.  - S.  n.  32/1992 e ord.  n.  172/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   240/92  B.  REATI E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A VUOTO  - NUOVA  DISCIPLINA SANZIONATORIA - DISPOSIZIONI TRANSITORIE -  NON PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE  PENALE  PER I FATTI  COMMESSI  PRIMA DELLA  LEGGE N.  386 DEL 1990, IN CASO DI PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI ED  ACCESSORI NEL TERMINE DI NOVANTA GIORNI DALLA SUA ENTRATA  IN VIGORE  - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' PER L'IMPRENDITORE  SOTTOPOSTO AD AMMINISTRAZIONE CONTROLLATA  E PER IL FALLITO DI USUFRUIRE DEL BENEFICIO  NON ESSENDO LORO CONSENTITO DI PROVVEDERE AL PAGAMENTO DURANTE  LA  PROCEDURA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione perche' proposta negli stessi termini di altra gia' dichiarata inammissibile per essersi richiesto  alla  Corte un non consentito intervento  additivo,  a nulla  rilevando  l'indicazione da parte del  giudice  rimettente dell'ulteriore parametro costituito dall'art.  24, secondo comma, Cost..  - S.  n.  32/1992 e ord.  n.  172/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
