---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   delle   questioni   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 3 della legge 12 giugno 1984,    
 n. 222 (Revisione della disciplina della  invalidità  pensionabile),    
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Roma  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   252/92.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PENSIONE  DI INVALIDITA'  -  ESCLUSIONE  DEL  DIRITTO ALLA  PENSIONE  PER  GLI ISCRITTI  ALLA ASSICURAZIONE GENERALE LAVORATORI AUTONOMI O  ALLE GESTIONI  SPECIALI  PER  LAVORATORI   AUTONOMI,  QUANDO  I  PRIMI PRESENTINO  DOMANDA OBBLIGATORIA PER L'INVALIDITA', LA  VECCHIAIA ED   I  SUPERSTITI,  O  QUANDO   I  SECONDI  PRESENTINO   DOMANDA SUCCESSIVAMENTE   AL   COMPIMENTO    DELL'ETA'   PENSIONABILE   - INGIUSTIFICATO OSTACOLO ALLO SVILUPPO DELLA PERSONA CON INCIDENZA SUL DIRITTO ALLA ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA  IN CASO DI INVALIDITA' - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - v. S. n. 436/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
