---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4 del decreto legislativo luogotenenziale 27    
 luglio 1945 n. 475 (Divieto  di  abbattimento  di  alberi  di  olivo)    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 23, 25, secondo comma, e 111,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di Foggia, sezione    
 distaccata di Trinitapoli, con l'ordinanza indicata in epigrafe.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 20 maggio 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    250/92  A.   AGRICOLTURA  -  OLIVICOLTURA  -  DIVIETO  DI ABBATTERE   PIANTE   DI  OLIVO  -   INOTTEMPERANZA   -   SANZIONE AMMINISTRATIVA - MISURA - CRITERI DI DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO AL  VALORE  DELLE  PIANTE  ABBATTUTE  STABILITO  DALL'ISPETTORATO PROVINCIALE  DELL'AGRICOLTURA - CONSEGUENTE INDIVIDUAZIONE  DELLA SANZIONE  DA  PARTE  DI  UN ORGANO  AMMINISTRATIVO  PERIFERICO  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' DELLA PENA  - ESCLUSIONE  -  NON  RIFERIBILITA'  DEL  SUDDETTO  PRINCIPIO  ALLE SANZIONI AMMINISTRATIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come gia' affermato, il principio della riserva assoluta di legge di cui all'art.  25, secondo comma, Cost., non e' riferibile alle sanzioni amministrative, depenalizzate o meno, si' che sotto tale profilo  non  e'  censurabile l'art.  4 del  decreto  legislativo luogotenenziale  27  luglio  1945 n.  475, il quale  prevede  per l'illegittimo  abbattimento  di  piante   d'olivo  una   sanzione pecuniaria  (di  natura amministrativa) il cui importo,  pari  al decuplo  del valore delle piante abbattute, considerate in  piena attivita',  sarebbe  rimesso  alle determinazioni  di  un  organo periferico  dello  Stato  (recte  della  Regione)  svincolato  da qualsivoglia  criterio  prefissato.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento  all'art.  25, secondo comma, Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  4 decreto  legislativo luogotenenziale 27 luglio 1945 n.  475).  -  Sulla  non applicabilita' del principio di cui  all'art.   25, secondo  comma,  Cost.  alle sanzioni amministrative v.   S.   n. 447/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.    250/92  B.   AGRICOLTURA  -  OLIVICOLTURA  -  DIVIETO  DI ABBATTERE   PIANTE   DI  OLIVO  -   INOTTEMPERANZA   -   SANZIONE AMMINISTRATIVA - MISURA - CRITERI DI DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO AL  VALORE  DELLE  PIANTE  ABBATTUTE  STABILITO  DALL'ISPETTORATO PROVINCIALE  DELL'AGRICOLTURA - CONSEGUENTE INDIVIDUAZIONE  DELLA SANZIONE  DA  PARTE  DI  UN ORGANO  AMMINISTRATIVO  PERIFERICO  - ASSERITO  CONTRASTO,  OVE  SI RICONOSCA  ALLA  SANZIONE  PREVISTA NATURA  RISARCITORIA,  CON  LA  RISERVA DI  LEGGE  RIGUARDO  ALLA IMPOSIZIONE  DI PRESTAZIONI PATRIMONIALI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato relativamente alle prestazioni  obbligatorie "autoritariamente" imposte, affinche' sia rispettato il principio della  riserva  di legge relativa di cui all'art.  23  Cost.,  e' sufficiente  che  la  prestazione abbia "base" in una  legge  che stabilisca  criteri  idonei  a   regolare  eventuali  margini  di discrezionalita'  lasciati  alla pubblica  amministrazione  nella determinazione  in  concreto  della prestazione, e che  la  legge stessa  determini direttamente l'oggetto della prestazione.  Tali requisiti,   applicabili  anche   alle  sanzioni  amministrative, ricorrono nel caso di specie, dal momento che l'impugnato art.  4 dlgs.   lgt.  27 luglio 1945 n.  475, nello stabilire la sanzione amministrativa  per l'elusione del divieto di abbattimento  delle piante  d'olivo,  indica  gli elementi  necessari  e  sufficienti proprio   per  evitare   arbitrii  dell'amministrazione,  facendo riferimento,  quale  base  di calcolo della sanzione,  al  valore delle  piante  di  olivo e quindi ad un dato  non  arbitrario  ma ricavabile  dalle leggi di mercato in modo da modulare  l'entita' della  sanzione  al disvalore economico connesso  all'infrazione. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  23 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 dlgs.  lgt. 27 luglio 1945 n.  475).  -  S.  nn.  4/1957, 65/1962, 56/1972, 67/1973, 29/1979, 257/1982, 34/1986, 167/1986, 290/1987 e 127/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — ORD.    250/92  C.   AGRICOLTURA  -  OLIVICOLTURA  -  DIVIETO  DI ABBATTERE   PIANTE   DI  OLIVO  -   INOTTEMPERANZA   -   SANZIONE AMMINISTRATIVA - MISURA - CRITERI DI DETERMINAZIONE - RIFERIMENTO AL  VALORE  DELLE  PIANTE  ABBATTUTE  STABILITO  DALL'ISPETTORATO PROVINCIALE   DELL'AGRICOLTURA   -   PROSPETTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  PER  ESSERE   L'ENTITA'  DELLA   PENA PECUNIARIA  DETERMINATA IN UN CIRCOSCRITTO AMBITO TERRITORIALE  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fatto  che l'entita' della pena pecuniaria per  l'illegittimo abbattimento delle piante d'olivo, venga ad essere determinata in un  circoscritto  ambito  territoriale,  essendo  commisurata  al valore   delle   piante   abbattute  stabilito   dall'Ispettorato provinciale  dell'agricoltura,  trova  razionale  giustificazione proprio  in  relazione  al diverso valore  economico  dell'albero d'olivo  e  della  sua  produzione nelle varie  zone  del  Paese. (Manifesta  infondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 dlgs.  lgt. 27 luglio 1945, n.  475).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — ORD.    250/92  D.   AGRICOLTURA  -  OLIVICOLTURA  -  DIVIETO  DI ABBATTERE  PIANTE  DI  OLIVO - INOSSERVANZA - PREVISIONE  DI  UNA SANZIONE  AMMINISTRATIVA  IN MISURA FISSA COMMISURATA  AL  VALORE DELLE  PIANTE ABBATTUTE - IMPOSSIBILITA' PER IL GIUDICE, CHIAMATO AD  OPERARE  UNA  RIDUZIONE  DELLA   PENA,  DI  MOTIVARE  IL  SUO PROVVEDIMENTO  ESSENDO  IL MECCANISMO  SANZIONATORIO  RIGIDAMENTE ANCORATO   AL  VALORE  DELLE   PIANTE  -  CONSEGUENTE  DENUNCIATO CONTRASTO  CON  IL  PRINCIPIO  DELL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI   GIURISDIZIONALI   -    ESCLUSIONE   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Con  l'obbligo  di motivazione dei provvedimenti  giurisdizionali previsto dall'art.  111 Cost.  non e' in contrasto la previsione, per  l'illegittimo  abbattimento di piante d'olivo, di  una  pena pecuniaria  pari,  in  ogni  caso, al decuplo  del  valore  delle piante.   Il giudice puo' infatti valutare, usando gli  strumenti offerti dall'art.  23 della legge n.  689 del 1981, la congruenza della  "base"  di  determinazione della sanzione,  ovverosia  del valore  del bene oggetto di tutela, senza che cio' rappresenti un limite alla sua funzione e d'altra parte l'obbligo di motivazione sancito   dal   precetto   costituzionale   sussiste   ovviamente nell'ambito  che la legge, che prevede l'illecito e la  sanzione, riserva alle valutazioni e all'apprezzamento del giudice.  Ne' in contrario  puo' essere invocato l'art.  11 della citata legge  n. 689  del  1981, che consente al giudice di graduare  la  sanzione secondo   i  criteri  ivi   indicati,  essendo  tale   previsione ovviamente  dettata  soltanto  per   le  sanzioni  amministrative fissate  tra  un limite minimo e un limite  massimo.   (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  111, primo comma,  Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4  del dlgs.  lgt.  27 luglio 1945, n.  475).  -  Sulla  compatibilita'  con  il principio  di  legalita'  della previsione   di   pene  pecuniarie   fisse,  con  riferimento   a fattispecie  penali:   S.   nn.   15/1962,  67/1963,  167/1971  e 50/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
