---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  10,  secondo  comma,  della legge 6 agosto    
 1984, n. 425 (Disposizioni  relative  al  trattamento  economico  dei    
 magistrati),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 24, 25, 101,    
 102,  103,  104,  primo  comma,  108,  secondo  comma,  e  113  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   253/92.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  RIASSORBIMENTO,  SU FUTURE  SPETTANZE,  DI  IMPORTI ATTRIBUITI   DA  SENTENZE  PASSATE  IN  GIUDICATO   -   LAMENTATO "SVUOTAMENTO"  DEL GIUDICATO - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  infondata   sia  sul  rilievo  della generale finalita' perequativa perseguita attraverso l'intervento del  legislatore, sia, in particolare, in ragione della idoneita' del sistema di riassorbimento ad evitare che i vantaggi economici riconosciuti  dal  giudicato si sommino con i  nuovi  trattamenti attribuiti  dalla legge, a fortiori, quando, come nella specie, i secondi risultino superiori ai primi.  - v.  S.  n.  413/1988 e O.  n.  501/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
