---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   197  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dai    
 Pretori di Asti e di Pescara con le ordinanze in epigrafe.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 1° giugno 1992.                                  
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   262/92.   PROCESSO PENALE - IMPUTATI DI REATI COMMESSI  IN DANNO  RECIPROCO  -  OMESSA  PREVISIONE (TRANNE CHE  IN  CASO  DI RICONOSCIUTA  INTERFERENZA PROBATORIA TRA I DUE PROCEDIMENTI)  DI INCOMPATIBILITA'  A  TESTIMONIARE  -  LAMENTATA   DISCRIMINAZIONE RISPETTO  AGLI  IMPUTATI DI PROCESSI CONNESSI O COLLEGATI PER  LE PROVE  -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI  PARI POSSIBILITA'  DI TUTELA GIURISDIZIONALE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  identica,  sotto  il  profilo  svolto  in  riferimento all'art.   3  Cost.,  ad altra gia' dichiarata  non  fondata  per motivi che inducono a ritenere manifestamente tale anche la nuova censura avanzata, di violazione dell'art.  24 Cost.  - S.  n.  109/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
