---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 268
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/268"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 268/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 58, quarto comma, della legge    
 8 giugno 1990, n. 142 (Ordinamento delle  autonomie  locali),  e  19,    
 ultimo  comma,  del  d.P.R.  10 gennaio 1957, n. 3 (Testo unico delle    
 disposizioni concernenti lo  statuto  degli  impiegati  civili  dello    
 Stato),   sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, dalla Corte dei conti, Sezione  prima  giurisdizionale,    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   268/92.   RESPONSABILITA'  CONTABILE  E  AMMINISTRATIVA  - AZIONE  DI  RESPONSABILITA'  -  TERMINE  DI  PRESCRIZIONE  -  NON PREVISTA  APPLICAZIONE  PER GLI AMMINISTRATORI DELLE  U.S.L.,  IN LUOGO  DELLA  ORDINARIA  PRESCRIZIONE DECENNALE, DI  QUELLA  PIU' BREVE  (CINQUE ANNI) STABILITA DALLA LEGGE SULLE AUTONOMIE LOCALI PER  GLI  AMMINISTRATORI  E  IL PERSONALE  DEGLI  ENTI  LOCALI  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Non  e'  rilevante  nel  giudizio  di  responsabilita'  'a  quo', pendente   innanzi  alla  Corte  dei   conti  nei  confronti   di amministratori  delle  U.S.L.,  la   questione  di   legittimita' costituzionale  sollevata  per  la mancata  estensione  a  questi ultimi   della   prescrizione     quinquennale   dell'azione   di responsabilita',  prevista per gli amministratori e il  personale degli  enti locali dall'art.  58, quarto comma, della legge sulle autonomie  locali n.  142 del 1990.  Anche ammesso infatti che il nuovo termine quinquennale sia applicabile a fatti commessi prima dell'entrata  in  vigore  della legge (13 giugno 1990)  esso  non potrebbe  che  calcolarsi da questa stessa data,  sempreche'  non rimanesse  a  decorrere un termine minore quale residua  frazione del  termine  di  prescrizione decennale previsto  in  precedenza dall'art.   19, ultimo comma, del T.U.  n.  3 del 1957.  Pertanto nel  caso,  anche  alla stregua della nuova  norma,  l'azione  di responsabilita',  essendo stata promossa dal Procuratore generale con  atti  notificati  tra  il  marzo e  l'aprile  del  1991,  in relazione  a  fatti  verificatisi tra il 27 giugno 1984 e  il  27 giugno   1987,  non  potrebbe   comunque  ritenersi   prescritta. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.,  degli artt.   58,  quarto  comma, legge 8 giugno 1990, n.  142,  e  19, ultimo comma, d.P.R.  10 gennaio 1957, n.  3, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/268
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
