---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 275/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 19, primo comma, della legge 22 maggio 1975,    
 n.  152  (Disposizioni  a tutela dell'ordine pubblico), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Lucca con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    275/92.   MISURE  DI   PREVENZIONE  -  PROCEDIMENTO   PER L'APPLICAZIONE   -  PERSONE  PERICOLOSE  MA  NON   INDIZIATE   DI APPARTENERE  AD ASSOCIAZIONI DI STAMPO MAFIOSO - POSSIBILITA' PER IL  P.M.   DI  PROPORRE  LA APPLICAZIONE DELLA  MISURA  ANCHE  IN DIFETTO  DELL'AVVISO  ORALE COSI' COME STABILITO PER  I  SOGGETTI INDIZIATI DI APPARTENERE ALLA MAFIA - IRRAGIONEVOLE EQUIPARAZIONE DI   SITUAZIONI   DIFFERENZIATE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE   DEL PRINCIPIO  DI  UGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta, effettuata dal legislatore mediante il rinvio formale alle  disposizioni  della  l.  31 maggio 1965, n.   575,  operata dall'art.   19  della l.  22 maggio 1975, n.  152, di affidare al pubblico ministero il potere di proporre le misure di prevenzione della  sorveglianza  speciale  e dell'obbligo  di  soggiorno  nei confronti  delle  persone  socialmente pericolose  anche  se  non indiziate  di  appartenere ad associazioni  mafiose,  svincolando l'organo  dai presupposti procedimentali stabiliti ove a proporre le  predette  misure  sia  il   Questore  titolare  di   funzioni esclusivamente  amministrative,  non e' irrazionale ne'  sussiste violazione  del  principio  di  uguaglianza  proprio  perche'  le diverse  caratteristiche degli organi proponenti giustificano  in se'  il  differente modulo procedimentale, senza che al tal  fine rilevino  parametri  di pericolosita' piu' o meno "presunta"  che solo  il giudice e' chiamato ad apprezzare in sede di delibazione della  proposta.   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  19, primo comma, l.   22 maggio  1975,  n.   152,  sollevata in  riferimento  all'art.   3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
