---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 274/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale degli artt. 44, terzo comma, e 59, primo    
 comma, della  legge  18  marzo  1968,  n.  313  (Riordinamento  della    
 legislazione  pensionistica  di guerra) nonché degli artt. 40, terzo    
 comma, e 51, primo comma, del d.P.R. 23 dicembre 1978, n. 915  (Testo    
 unico  delle  norme  in materia di pensioni di guerra), sollevata, in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte  dei  conti  -    
 Sezione  giurisdizionale per la Regione Siciliana, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   274/92.   PENSIONI  - PENSIONI DI GUERRA  -  DIRITTO  ALLA PENSIONE   DI  RIVERSIBILITA'  CONDIZIONATA   ALLA   DURATA   DEL MATRIMONIO  PER  ALMENO  UN  ANNO  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  inadeguatezza della   motivazione  sotto  il   profilo  della  rilevanza,   non risultando  nella ordinanza di rimessione se il caso concerna una pretesa  di pensione di riversibilita' ex art.  44, terzo  comma, ovvero  ex  art.  59, primo comma, della legge 18 marzo 1968,  n. 313,  nonche'  ex art.  40, terzo comma, e 51, primo  comma,  del d.P.R.  23 dicembre 1978,n.  915.  -  V.,  la sent.  n.  450/1991 con la quale e'  stata  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale degli artt.  44, terzo comma, l. 18  marzo  1969, n.  313, e 40, terzo comma, d.P.R.  23  dicembre 1978, n.  915.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
