---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4- bis,  primo  comma,  prima  parte,  della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 introdotto dall'art. 1, primo  comma,  del  decreto-legge  13  maggio    
 1991,   n.   152   (Provvedimenti  urgenti  in  tema  di  lotta  alla    
 criminalità  organizzata  e  di   trasparenza   e   buon   andamento    
 dell'attività  amministrativa),  convertito  dalla  legge  12 luglio    
 1991, n. 203, questione sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  27,    
 terzo  comma,  della  Costituzione,  dal Tribunale di sorveglianza di    
 Ancona con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   271/92.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - RIDUZIONE DI PENA  AI FINI  DELLA  LIBERAZIONE ANTICIPATA - CONDANNATI PER  DELITTI  DI SEQUESTRO  DI  PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE E PARTECIPAZIONE  AD ASSOCIAZIONE  DI STAMPO MAFIOSO - POSSIBILITA' DI CONCESSIONE DEL BENEFICIO  SOLO IN PRESENZA DI ELEMENTI TALI DA ESCLUDERE ATTUALI COLLEGAMENTI  CON  LA  CRIMINALITA'   ORGANIZZATA  -  PROSPETTATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE   DI CONDANNATI   PER  I  QUALI  LA   CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO   E' SUBORDINATA  A  CONDIZIONI  DAL PUNTO DI  VISTA  PROBATORIO  MENO ONEROSE,  CON  INCIDENZA SULLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA  - QUESTIONE    SOLLEVATA   SUL     PRESUPPOSTO,   SMENTITO    DALLA GIURISPRUDENZA DELLA CASSAZIONE, DI UNA EFFICACIA VINCOLANTE, PER LA DECISIONE DEL MAGISTRATO DI SORVEGLIANZA, DELL'INFORMATIVA DEL COMITATO  PROVINCIALE  PER  L'ORDINE E LA  SICUREZZA  PUBBLICA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Secondo  una  costante giurisprudenza della  Cassazione  riguardo alla  disposizione  dell'art.  4-bis, primo comma,  prima  parte, della  legge  26 luglio 1975, n.  354, introdotto  dall'art.   1, primo  comma,  del  decreto  legge  13  maggio  1991,  n.    152, convertito  nella  legge  12  luglio 1991, n.  203,  per  cui  le istanze di riduzione di pena ai fini della liberazione anticipata presentate  da  condannati per delitti di sequestro di persona  a scopo  di  estorsione e partecipazione ad associazione di  stampo mafioso   possono  trovare  accoglimento   "solo  se  sono  stati acquisiti elementi tali da escludere l'attualita' di collegamenti con  la criminalita' organizzata", la verifica della esistenza di tali  collegamenti  e'  di esclusiva ed  inderogabile  competenza della  magistratura di sorveglianza, che puo' trarre al  riguardo elementi  di valutazione non soltanto dalla prevista  informativa del comitato provinciale per l'ordine e la sicurezza pubblica, ma anche  da  altre  fonti - tra cui e' da  ricomprendere  anche  la condotta intramurale tenuta dal condannato - e quindi dissentire, con  appropriata  motivazione,  dal parere, obbligatorio  ma  non vincolante,  del  comitato.  Alla luce di tale interpretazione  - univocamente  confermata,  del  resto, dal disposto  del  secondo comma  dello stesso art.  4-bis, in base al quale in ogni caso il giudice  decide  trascorsi  trenta giorni dalla  richiesta  delle informazioni  -  viene meno la censura mossa alla norma  suddetta sul  presupposto  che  l'informativa   del  comitato  provinciale sarebbe  da  sola sufficiente a consustanziare una  pronuncia  di reiezione  dell'istanza.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3  e 27,  terzo  comma,  Cost., dell'art.  4-bis, primo  comma,  prima parte,  della legge 26 luglio 1975, n.  354, introdotto dall'art. 1,  primo  comma,  del  decreto-legge 13 maggio  1991,  n.   152, convertito in legge 12 luglio 1991, n.  203).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
