---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 276/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  458,  primo comma, del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli  artt.  24,  primo  e  secondo    
 comma,   e   3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    276/92  A.   PROCESSO   PENALE  -  LOCUZIONE   "AUTORITA' GIUDIZIARIA" - INTERPRETAZIONE.

> L'espressione   "autorita'  giudiziaria"    viene   costantemente adottata  dal  legislatore del codice di procedura  penale  nelle ipotesi  in  cui intende fare riferimento non solo al giudice  ma anche al P.M..

### Massima 2 — ORD.  276/92 B.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO DETENUTO AGLI ARRESTI DOMICILIARI  -  RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - MANCATA  ESPLICITA PREVISIONE  DEI  MEZZI  PER OTTEMPERARE AI  RICHIESTI  INCOMBENTI FORMALI  -  CONSEGUENTE RITENUTA POSSIBILE DECADENZA CON  PERDITA DEI  BENEFICI CONNESSI A TALE GIUDIZIO - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI CON COMPRESSIONE DEI DIRITTI DI DIFESA - QUESTIONE PROSPETTATA IN BASE A ERRATI PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  gia' posto in risalto dalla Corte in analoga fattispecie, a norma  dell'art.   123,  secondo  comma, cod.   proc.   pen.   la richiesta  di giudizio abbreviato che l'imputato formuli a  norma dell'art.   458,  primo comma, cod.  proc.  pen.  deve  ritenersi ritualmente  notificata  al  pubblico   ministero  attraverso  la semplice  traditio ad un ufficiale di polizia giudiziaria, sempre che l'atto da questi ricevuto sia stato "indirizzato" al pubblico ministero,  quale autorita' destinataria della relativa  consegna da  effettuare con le modalita' previste dall'art.  44 del d.lgs. 28  luglio  1989, n.  271.  Qualora poi - come nella specie -  la richiesta  di  giudizio abbreviato formulata dall'imputato  fosse stata  depositata in cancelleria dal suo difensore, l'onere della notificazione  ben puo' essere soddisfatto attraverso la semplice consegna  di  copia  nella  segreteria  del  pubblico  ministero, contestualmente  certificata  dal pubblico ufficiale  addetto,  a norma  dell'art.   153,  primo comma, cod.   proc.   pen..   Deve dunque  senz'altro  escludersi  -  contro  quanto  sostenuto  dal giudice 'a quo' - che il sistema delineato dal complesso delle su indicate  disposizioni  renda "impossibile all'imputato  detenuto agli  arresti domiciliari l'esercizio efficace della facolta'  di chiedere  il giudizio abbreviato".  (Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  458,  primo comma,  cod.   proc.  pen., sollevata in riferimento  agli  artt. 24, primo e secondo comma, e 3 della Costituzione).  - Negli stessi termini: O. n. 59/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
