---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 273/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 69 del r.d.l. 3 marzo 1938, n.    
 680 (Ordinamento della Cassa  di  previdenza  per  le  pensioni  agli    
 impiegati degli enti locali) e dell'art. 12 della legge 8 marzo 1968,    
 n.  152  (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli    
 enti locali), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, dal Pretore di Parma con l'ordinanza in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   273/92.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  INDENNITA' PREMIO  DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.  - RISCATTO, AI FINI  DI  TALE INDENNITA',  DEL  PERIODO  RELATIVO  AL CORSO DI  STUDIO  PER  IL CONSEGUIMENTO  DEL DIPLOMA DI INFERMIERE PROFESSIONALE -  MANCATA PREVISIONE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto gia' decisa con sentenza dichiarativa di illegittimita' costituzionale.  - S.  n.  26/1992.  -  Sulla valutazione complessiva del trattamento di quiescenza v. da ultimo S.  n.  73/1985

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
