---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 277
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/277"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 277/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 102 e 103 della legge 24 novembre 1981, n.    
 689 (Modifiche al sistema penale),  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt. 2, 3, 24 e 27 della Costituzione, dal Tribunale di sorveglianza    
 di Cagliari con l'ordinanza in epigrafe.                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   277/92.   PENA - CONVERSIONE DELLA PENA  PECUNIARIA  NELLA SANZIONE  SOSTITUTIVA IN CASO DI INSOLVIBILITA' DEL CONDANNATO  - PREVISIONE  DI UN TETTO MASSIMO DI DURATA STABILITO IN UN ANNO DI LIBERTA'  CONTROLLATA E SEI MESI DI LAVORO SOSTITUTIVO - RITENUTA INADEGUATEZZA  DI TALI LIMITI MASSIMI A FRONTE DI PENE PECUNIARIE ECONOMICAMENTE  RILEVANTI  IRROGATE  PER   REATI  DI  PARTICOLARE GRAVITA'  -  IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE DEL GROSSO  AL  PICCOLO DELINQUENTE   CON   INCIDENZA  SUL   PRINCIPIO   DELLA   FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V.  Ord.  n.  152/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/277
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
