---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 272/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 4 del  regio  decreto-legge  26  settembre    
 1935,  n.  1952  (Disciplina  del  servizio delle guardie particolari    
 giurate), conv. in legge 19 marzo 1936, n. 508, 4 del regio  decreto-legge  12  novembre  1936,  n.  2144  (Disciplina  degli  istituti di    
 vigilanza privata), conv. in legge 3 aprile 1937, n. 526, 11,  ultimo    
 comma,  e  138 del regio decreto 18 giugno 1931, n. 773 (Approvazione    
 del testo unico delle leggi di pubblica  sicurezza),  in  riferimento    
 agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sollevate dal Pretore di Napoli    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  272/92 A.  SICUREZZA PUBBLICA - GUARDIA GIURATA - VIGILANZA E  POTERI  DISCIPLINARI DEGLI ORGANI AMMINISTRATIVI  (QUESTORE  E PREFETTO)  - POSSIBILE ESERCIZIO, NON SOLTANTO PER LE  VIOLAZIONI DISCIPLINARI  ATTINENTI ALLA FUNZIONALITA' DEL SERVIZIO, MA ANCHE PER  QUELLE  RELATIVE AGLI ASPETTI PRIVATISTICI DEL  RAPPORTO  DI LAVORO - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI LAVORATORI  SUBORDINATI  -  ESCLUSIONE   -  DISOMOGENEITA'  DELLE SITUAZIONI  POSTE  A  CONFRONTO -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  peculiare  disciplina  prevista in ordine alla  verifica,  da parte   degli  organi  amministrativi,   della  sussistenza   dei presupposti  per l'esercizio dell'attivita' lavorativa di guardia giurata,  consistente in particolare nella equiparazione, ai fini della  irrogazione delle sanzioni disciplinari, delle  violazioni attinenti  alla  funzionalita' del servizio e di quelle  relative agli   aspetti  privatistici  del   rapporto,   trova   razionale giustificazione,  ed  e'  anzi  imposta,  dalle  connotazioni  di carattere  pubblicistico  della categoria della guardia  giurata, non  rinvenibili nella diversa e non raffrontabile categoria  dei lavoratori  subordinati.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale  degli   artt.   4,  r.d.l.   26 settembre  1935, n.  1952, conv.  in l.  19 marzo 1936, n.  508 e 4,  r.d.l.   12 novembre 1936, n.  2144, conv.  in l.   3  aprile 1937, n.  526, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   272/92 B.  SICUREZZA PUBBLICA - GUARDIA GIURATA - RITENUTA MANCATA  PREVISIONE DELL'OBBLIGO DI MOTIVARE IL PROVVEDIMENTO  DI REVOCA  DELLA  NOMINA A GUARDIA GIURATA IN ORDINE AL VENIRE  MENO DEL  REQUISITO  DELLA  BUONA  CONDOTTA  -  CONSEGUENTE  LAMENTATA IMPOSSIBILITA'  DI  OPERARE  UN   CONTROLLO  SULLA  IMPARZIALITA' DELL'AZIONE   AMMINISTRATIVA   -   ERRONEITA'   DEL   PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO  SUL QUALE SI SONO FONDATE LE CENSURE -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  un principio accolto dalla giurisprudenza del  Consiglio di  Stato,  e riaffermato in generale dall'art.  3 della legge  7 agosto  1990, n.  241, il provvedimento di revoca della nomina  a guardia  giurata  per  il venir meno del  requisito  della  buona condotta,  deve  essere  motivato,   per  consentire  al  giudice amministrativo  di  verificarne la legittimita'.  Cade quindi  la censura  di incostituzionalita' avanzata sul presupposto che tale obbligo non fosse invece previsto.  (Manifesta infondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  3 e 97 Cost., degli artt.  11, ult.  comma, e 138 del r.d. 18 giugno 1931, n.  773).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
