---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale   dell'art.   414  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 97 e 112 della  Costituzione,    
 dal  Giudice  per le indagini preliminari presso la Pretura di Verona    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   270/92.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - SCADENZA  DEI  TERMINI  STABILITI PER LE INDAGINI  PRELIMINARI  - RITENUTA  CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' PER IL G.I.P.  DI  ORDINARE, IN  SEGUITO  A  RICHIESTA  DI  ARCHIVIAZIONE,  AL  P.M.,  CON  LE NECESSARIE INDICAZIONI, LA RIAPERTURA DELLE INDAGINI - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA, BUON  ANDAMENTO  DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  E  OBBLIGO  DI  ESERCIZIO  DELL'AZIONE PENALE   -   QUESTIONE    FORMULATA    SU   ERRONEI   PRESUPPOSTI INTERPRETATIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come  la  Corte  ha  gia'   affermato,  una  volta  formulate  le richieste,  la disciplina dei termini stabilita dagli artt.  405, 406  e  407 cod.  proc.  pen.  per il compimento  delle  indagini preliminari  non  ha  piu'  modo   di  operare,  risultando  tale disciplina  in  funzione  dell'attivita'   di  indagine  compiuta d'iniziativa  del  pubblico  ministero,  e  non  potendo   quindi interferire  su  quelle  successivamente  disposte  dal  giudice. Pertanto  - contro quanto ritenuto nell'ordinanza di rimessione - il  decorso  dei termini di cui agli artt.  405, 406 e  407,  non impedisce al giudice delle indagini preliminari presso la pretura circondariale   di  ordinare  al   pubblico  ministero,  con   le necessarie  indicazioni,  la riapertura delle  indagini  prevista dall'art.  414, attraverso l'esercizio del potere di cui all'art. 554,  secondo  comma, quale risulta in seguito alla  sentenza  n. 445  del  1990,  fissando il termine indispensabile per  il  loro compimento.   Di  conseguenza, dovendosi  ritenere  integralmente soddisfatto  il  'petitum' perseguito dal giudice 'a quo',  viene meno   il  presupposto  del   sollevato  incidente.    (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   414  cod.  proc.  pen., 'in parte qua', sollevata  in riferimento agli artt.  3, 97 e 112 Cost.).  - O. n. 436/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
