---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 285/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara   la  manifesta  inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 13, primo comma,  del  decreto-legge  5  maggio  1957  n.  271 (Disposizioni per la prevenzione e la    
 repressione delle frodi nel settore degli oli  minerali),  convertito    
 in legge 2 luglio 1957 n. 474, sollevata, in riferimento all'art. 25,    
 secondo  comma,  della  Costituzione,  dal  Pretore  di  Pistoia  con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe;                                        
      dichiara  la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dello  stesso  art.  13,  primo  comma,    
 sollevata  in   riferimento   all'art.   27,   terzo   comma,   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Prato  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   285/92  A.   IMPOSTA  DI FABBRICAZIONE  -  COSTRUZIONE  DI DEPOSITO  DI  GASOLIO  AGRICOLO   SENZA  LA  PRESCRITTA  DENUNCIA ALL'U.T.I.F.    -  COMMISURAZIONE  DELLA   SANZIONE, SECONDO   LA GIURISPRUDENZA DELLA CASSAZIONE, SULLA BASE DEL'IMPOSTA ORDINARIA ANZICHE'  SULLA  BASE  DELL'IMPOSTA AGEVOLATA  PER  I  CARBURANTI AGRICOLI  COME  INVECE  RITENUTO DAL GIUDICE A  QUO  -  LAMENTATA INDETERMINATEZZA  DELLA SANZIONE IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DI TASSATIVITA' DELLA PENA - PROSPETTAZIONE DI DUBBIO INTERPRETATIVO DI   ESCLUSIVA  COMPETENZA  DEL  GIUDICE   A  QUO   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Riguardo al reato di omessa denuncia all'U.T.I.F.  dell'esercizio di deposito di oli minerali, combustibili o lubrificanti, per il quale  l'art.  13 del d.l.  n.  271 del 1957 (conv.  in legge  n. 474 del 1957) commina la multa dal doppio al decuplo dell'imposta relativa  ai  prodotti  trovati   nel  deposito,  la  incertezza, denunciata  in relazione al caso di deposito di gasolio agricolo, sull'imposta  a  cui  la sanzione va  commisurata  (se  l'imposta ordinaria,  secondo  quanto stabilito dalla Cassazione penale,  o l'imposta  agevolata  gravante sui carburanti per  l'agricoltura, come  invece ritenuto dal giudice rimettente) costituisce un mero dubbio   interpretativo,   la   cui   soluzione  spetta   a   lui esclusivamente,  e  non puo' quindi dar luogo ad una questione  - come quella sollevata nei confronti del su indicato art.  13, per lesione del principio della tassativita' della fattispecie penale -  che  la  Corte possa esaminare.   (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   13, primo comma, del decreto-legge 5 maggio 1957, n.  271, convertito in  legge  2  luglio  1957, n.   474,  sollevata  in  riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.).  - Cfr.  ex plurimis, O.  nn.  77/1990 e 227/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.   285/92  B.   IMPOSTA DI FABBRICAZIONE  -  COSTITUZIONE  ED ESERCIZIO  DI  DEPOSITO  DI  OLI  MINERALI  SENZA  LA  PRESCRITTA DENUNCIA  ALL'U.T.I.F.   COMPETENTE -  TRATTAMENTO  SANZIONATORIO COMMISURATO  ALLA QUANTITA' DI PRODOTTO COMPLESSIVAMENTE  IMMESSA NEL  DEPOSITO  -  PROSPETTATA   VIOLAZIONE  SUL  PRINCIPIO  DELLA FUNZIONE   RIEDUCATIVA  DELLA  PENA  A  CAUSA   DELLA   ECCESSIVA AFFLITTIVITA'  DELLA SANZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 497/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
