---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 286/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 663  del  codice  di  procedura    
 civile,  sollevata  in riferimento agli artt. 3 e 24, primo e secondo    
 comma, della Costituzione, dal Pretore di Rimini con ordinanza emessa    
 il 21 ottobre 1991.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   286/92.  LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO PER  MOROSITA'  -  LAMENTATA OMESSA PREVISIONE, QUALE  MOTIVO  DI REIEZIONE   DELL'ISTANZA  DI  CONVALIDA,  IN  CASO   DI   MANCATA COMPARIZIONE DELL'INTIMATO, DELL'OPPOSIZIONE DISPIEGATA DAL TERZO EX  ART.   105,  PRIMO  COMMA, COD.  PROC.   CIV.   -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - DIFETTO   DI  MOTIVAZIONE  SULLA   RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Nel  procedimento per convalida di sfratto il terzo interveniente ai  sensi  dell'art.  105, primo comma, cod.  proc.   civ.,  puo' essere  legittimato a proporre opposizione con gli stessi effetti della  comparizione  e  della opposizione dell'intimato  solo  se titolare  di  uno  dei rapporti tipici  previsti  dall'art.   657 stesso  codice.   Pertanto  non puo' dirsi assolto  l'obbligo  di motivazione  della  rilevanza  della  questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  ai principi  di  eguaglianza  e diritto  di difesa, dell'art.  663 cod.  proc.  civ., nella parte in  cui  non prevede quale motivo di reiezione della  istanza  di convalida   di  sfratto  per  morosita',   in  caso  di   mancata comparizione  dell'intimato, anche la opposizione dispiegata  dal terzo intervenuto, qualora il giudice rimettente, nel sollevarla, abbia  omesso  -  come nella specie - di accertare  la  posizione sostanziale   dell'interveniente.    (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   663 cod.   proc.  civ., in parte qua, in riferimento agli artt.  3  e 24, primo e secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
