---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 284/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 134, secondo comma, 140, primo comma, 567,    
 terzo comma, del codice di procedura penale, nonché dell'art. 2 n. 8    
 della  legge  delega  16  febbraio 1987, n. 81 (Delega legislativa al    
 Governo  della  Repubblica  per  l'emanazione  del  nuovo  codice  di    
 procedura penale), sollevate, in riferimento agli artt. 24, 76, 101 e    
 seguenti   della   Costituzione,  dal  Pretore  di  Lecce  -  sezione    
 distaccata di Nardò - con l'ordinanza indicata in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   284/92  A.   PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  VERBALE  DI UDIENZA  -  MODALITA' - PREVISIONE DI FORME  ALTERNATIVE  RIMESSE ALLA  VALUTAZIONE  DEL GIUDICE - FORMA RIASSUNTIVA CON  SCRITTURA NORMALE  QUANDO SIA IMPOSSIBILE UTILIZZARE LA STENOTIPIA O  ALTRO STRUMENTO  MECCANICO  O QUANDO GLI ATTI DA DOCUMENTARE  SIANO  DI CONTENUTO  SEMPLICE O DI LIMITATA RILEVANZA - DENUNCIATA  LESIONE DI  PRINCIPI  DELLA  LEGGE  DELEGA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O. n. 77/1991, ma ved. anche S. n. 529/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 66 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 8 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 73 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 1

### Massima 2 — ORD.   284/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO  - DOCUMENTAZIONE - POSSIBILITA' CHE, SE LE PARTI VI CONSENTONO,  IL VERBALE DI UDIENZA, ANCHE FUORI DALLE IPOTESI  DI CUI ALL'ART.  140 COD.PROC.PEN., SIA REDATTO IN FORMA RIASSUNTIVA -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DELLA LEGGE DELEGA, DEL PRINCIPIO  DELLA SOGGEZIONE  DEI  GIUDICI  SOLTANTO ALLA LEGGE E  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE - QUESTIONE FORMULATA SULL'ERRATO PRESUPPOSTO CHE  LA  VOLONTA'  DELLE  PARTI VINCOLI IL  GIUDICE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  previsione  dell'art.  567, terzo comma, cod.   proc.   pen., che,  anche al di fuori delle ipotesi di cui all'art.  140,  cod. proc.   pen., il verbale di udienza possa essere redatto solo  in forma  riassuntiva,  se le parti vi consentono, non viola ne'  la direttiva  n.  8 della legge di delega, che affida esclusivamente al  giudice,  senza  alcun  condizionamento,  la  scelta  di  una documentazione   degli  atti  processuali   diversa   da   quella normalmente  prevista, ne' il principio di soggezione del giudice soltanto  alla legge in quanto il giudice, pur in presenza di  un eventuale accordo delle parti, e' comunque libero di applicare la norma  che prevede l'alternativa fra la redazione integrale e  la redazione  riassuntiva  (art.   134), nonche' la  norma  che,  in presenza di determinati presupposti, lo facoltizza ad adottare la seconda  anche a prescindere dalla riproduzione fonografica (art. 140).   (Manifesta  infondatezza della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  567, terzo comma, cod.  proc.  pen., in riferimento  agli artt.  24, 101 e seguenti, e 76 - in  relazione all'art.  2, dir.  n.  8, l.  16 febbraio 1987, n.  81 - Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 e segg. · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 8 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   284/92  C.  PROCESSO PENALE - LEGGE DI DELEGA  -  PREVISTA VERBALIZZAZIONE  IN  FORMA  RIASSUNTIVA -  PROSPETTATA  INCIDENZA SULLA   GARANZIA   DEL  CONTRADDITTORIO  E   SUL   PRINCIPIO   DI RAGIONEVOLEZZA  - DENUNCIATA INCOMPATIBILITA' CON ALTRE DIRETTIVE DELLA  STESSA  LEGGE - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione dell'art.  2, direttiva 8, della legge di delega n.    81   del  1987,  che   prevede  la  possibilita'   di   una verbalizzazione  del  dibattimento in forma riassuntiva,  non  e' lesiva  ne'  del principio di ragionevolezza ne' del  diritto  di difesa, e neppure puo' dirsi incompatibile con le altre direttive della  medesima  legge (art.  2, nn.  2, 66 e 73)  che  impongono l'oralita',  l'immediatezza e la concentrazione del dibattimento, l'esame  diretto dell'imputato e dei testimoni e la realizzazione del  sistema accusatorio.  Nella norma in questione, infatti,  la verbalizzazione  in  forma riassuntiva e'  meramente  alternativa rispetto  a  quella  integrale che il  legislatore  delegante  ha mostrato  di preferire, e d'altra parte e' ragionevole  prevedere che,  in  alcune  ipotesi, non sia essenziale, per  garantire  il contraddittorio,  assicurare  la pedissequa corrispondenza  della documentazione  agli atti che essa riproduce.  Inoltre, quanto ai principi della legge di delega, essi non possono essere intesi in senso assoluto ma vanno invece considerati nel complessivo ambito generale  della disciplina concreta nella quale si traducono, con le  deroghe  e  le eccezioni, cioe', che  il  legislatore,  senza svuotarli  di  contenuto,  ha   ritenuto  di  porre.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3, 24 e 76 Cost.   -  quest'ultimo  in relazione  all'art.  2, nn.  2, 66 e 73, legge 16 febbraio  1987, n.   81  - dell'art.  2, n.  8., legge 16 febraio 1987,  n.   81, sollevata  in  subordine al mancato accoglimento delle  questioni contemporaneamente proposte nei confronti degli artt.  134, 140 e 567 cod.  proc.  pen.).  - S.  n.  529/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 66 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
