---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513, secondo comma, del  codice    
 di procedura penale - sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 111    
 e 112 della Costituzione, dal Tribunale di Trapani con l'ordinanza in    
 epigrafe  -,  norma già dichiarata illegittima, nella parte indicata    
 in motivazione, con sentenza n. 254 del 1992;                            
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, n. 76, della legge 16 febbraio  1987,  n.    
 81  (Delega  legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione    
 del nuovo codice di procedura penale), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 111 e 112 della Costituzione, dal Tribunale  di  Trapani    
 con la medesima ordinanza.                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   294/92  A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - DIVIETO  DI LETTURA DELLE DICHIARAZIONI RESE AL P.M.  O AL G.I.P. DURANTE  LE INDAGINI PRELIMINARI DA IMPUTATI IN PROCESSO CONNESSO PER  IL  QUALE SI E' PROCEDUTO O SI PROCEDE SEPARATAMENTE,  O  DI REATO  PROBATORIAMENTE  COLLEGATO  A QUELLO PER CUI  SI  PROCEDE, QUALORA,  BENCHE'  COMPARSI, SI AVVALGANO DELLA FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA, DIRITTO  DI  DIFESA,  OBBLIGO DI  MOTIVAZIONE  DEI  PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  E  OBBLIGO  DI ESERCIZIO  DELL'AZIONE  PENALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima in parte qua.  - v. S. n. 254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   294/92  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - OMESSA   PREVISIONE  DELLA  LETTURA  IN  DIBATTIMENTO   E   DELLA UTILIZZABILITA'  AI FINI DELLA DECISIONE DELLE DICHIARAZIONI RESE AL  P.M.   O AL G.I.P.  NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  DA IMPUTATI  IN PROCEDIMENTO CONNESSO PER IL QUALE SI E' PROCEDUTO O SI  PROCEDE SEPARATAMENTE, O DI REATO PROBATORIAMENTE COLLEGATO A QUELLO  PER  CUI  SI PROCEDE, QUANDO, PUR  ESSENDO  COMPARSI,  SI RIFIUTINO  DI SOTTOPORSI ALL'ESAME - PROSPETTATA RICONDUCIBILITA' DI TALE NORMATIVA A DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DA  PARTE  DI   QUESTA  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO  DI  DIFESA,  OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI E OBBLIGO DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - v. S. n. 254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
