---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  147 del codice penale militare di pace, in    
 riferimento all'art. 260 del medesimo codice, sollevata dal Tribunale    
 militare di Padova, in relazione agli artt. 25, secondo comma, e  52,    
 terzo comma, della Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   295/92.  REATI MILITARI - ALLONTANAMENTO ILLECITO -  REATO PUNIBILE  SU RICHIESTA DEL COMANDANTE DI CORPO - RITENUTA  NATURA SOSTANZIALE  E  NON  PROCESSUALE DELLA  RICHIESTA  -  CONSEGUENTE ANTIGIURIDICITA'  DEL FATTO IN DIPENDENZA DI VALUTAZIONI  RIMESSE AL  COMANDANTE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE IN MATERIA PENALE E DEI  DIRITTI  FONDAMENTALI DELLA  PERSONA,  CON INCIDENZA SULLO SPIRITO DEMOCRATICO  CUI  E' INFORMATO  L'ORDINAMENTO  DELLE  FORZE ARMATE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V.  da ultimo ord.  n.  495/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
