---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 293
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/293"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 293/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 123 del codice penale militare di  pace,  in    
 riferimento all'art. 260 del medesimo codice, sollevata dal Tribunale    
 militare  di Padova, in relazione agli artt. 25, secondo comma, e 52,    
 terzo comma, della Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   293/92.  REATI MILITARI - OMESSA PRESENTAZIONE IN SERVIZIO -  REATO PUNIBILE SU RICHIESTA DEL COMANDANTE DI CORPO - RITENUTA NATURA   SOSTANZIALE   E  NON   PROCESSUALE  DELLA  RICHIESTA   - CONSEGUENTE   ANTIGIURIDICITA'  DEL  FATTO   IN   DIPENDENZA   DI VALUTAZIONI  RIMESSE  AL COMANDANTE - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA PENALE E DEI DIRITTI FONDAMENTALI   DELLA  PERSONA,  CON   INCIDENZA   SULLO   SPIRITO DEMOCRATICO  CUI E' INFORMATO L'ORDINAMENTO DELLE FORZE ARMATE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  n.  238/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 52, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/293
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
