---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-15
data_deposito: 1992-06-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  443,  terzo comma, del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76  e   77   della    
 Costituzione,  e in relazione all'art. 2 n. 3 della legge 16 febbraio    
 1987, n. 81 (Delega al Governo della Repubblica per l'emanazione  del    
 nuovo codice di procedura penale), dalla Corte di assise d'appello di    
 Trento con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   305/92  A.   PROCESSO PENALE - PRINCIPIO  DI  PARITA'  TRA ACCUSA  E  DIFESA  -  CONTENUTO - PERFETTA  IDENTITA'  DI  POTERI PROCESSUALI - ESCLUSIONE - DIVERSITA' - GIUSTIFICAZIONE - LIMITI.

> Il  principio  della  parita' fra accusa e  difesa  non  comporta necessariamente l'identita' tra i poteri processuali del pubblico ministero  e  quelli  dell'imputato  e  del  suo  difensore.   La previsione  di  un  diverso  trattamento  riservato  al  pubblico ministero,  per essere conforme a Costituzione, deve trovare  una ragionevole   motivazione   nella     sua   peculiare   posizione istituzionale, nella funzione ad esso attribuita e nelle esigenze di una corretta amministrazione della giustizia.

### Massima 2 — ORD.   305/92 B.  PROCESSO PENALE - RITO ABBREVIATO - SENTENZA DI CONDANNA  - IMPUGNAZIONE - ESCLUSIONE PER IL P.M.  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE DELLA PARITA' PROCESSUALE DELLE PARTI - INSUSSISTENZA, IN  CONSIDERAZIONE DEL PREMINENTE FINE DI SPEDITEZZA DEL PROCESSO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  divieto  di impugnazione per il P.M.  avverso le sentenze  di condanna  emesse al termine del giudizio abbreviato non ledono il principio di parita' processuale tra accusa e difesa (v.  massima A)   dal  momento  che  esso   trova  fondamento,  da  un   lato, nell'obiettivo  primario di una rapida e completa definizione dei processi  svoltisi  in  primo grado secondo il  rito  abbreviato, dall'altro,  nella circostanza che la sentenza di condanna emessa in  primo  grado  sulla  base  di tale  rito  segna  comunque  la realizzazione  della  pretesa punitiva fatta valere nel  processo attraverso  l'azione  intrapresa  dal pubblico  ministero.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   443,  terzo  comma, del codice di  procedura  penale, sollevata  in  riferimento  agli  artt.   76 e  77  Cost.   e  in relazione all'art.  2, dir.  3, l.  16 febbraio 1987, n.  81).  - v., nello stesso senso, S. n. 363/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 3 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
