---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 304
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-15
data_deposito: 1992-06-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/304"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 304/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  degli  artt. 12, secondo    
 comma, legge della Provincia di Bolzano 23 maggio 1977 n.  13  (Norme    
 per  assicurare  la  disponibilità  da  parte  del proprietario e la    
 funzione sociale dell'edilizia residenziale) e 46, terz'ultimo comma,    
 legge della Provincia di Bolzano 20  agosto  1972  n.  15  (Legge  di    
 riforma  dell'edilizia  abitativa), sollevate in riferimento all'art.    
 108, primo comma, della Costituzione con  le  ordinanze  indicate  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   304/92  A.   PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  -  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - DECRETO DI RILASCIO PER OCCUPAZIONE SENZA TITOLO  -  PREVISIONE, IN NORMA DI LEGGE PROVINCIALE, DI  RICORSO INNANZI  AL  PRETORE DEL MANDAMENTO IN CUI E' SITO  L'ALLOGGIO  - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  RISERVA  STATALE  IN  MATERIA  DI GIURISDIZIONE    -   QUESTIONE    GIA'    DECISA   -    MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - v. S. n. 505/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 2 — ORD.   304/92  B.   PROVINCIA  AUTONOMA  DI  BOLZANO  -  EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - DECRETO DI RILASCIO PER OCCUPAZIONE SENZA TITOLO  -  PREVISIONE, IN NORMA DI LEGGE PROVINCIALE, DI  RICORSO INNANZI  AL  PRETORE DEL MANDAMENTO IN CUI E' SITO  L'ALLOGGIO  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RISERVA STATALE IN MATERIA DI GIURISDIZIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per essere la  norma impugnata non piu' applicabile, in quanto di mero rinvio ad altra gia' dichiarata costituzionalmente illegittima.  - v., nello stesso senso, O. nn. 115/1988 e 841/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/304
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
