---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 319
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/319"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 319/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale dell'art. 54 della legge  24  novembre  1981,  n.  689    
 (Modifiche al sistema penale) e dell'art. 234 del decreto legislativo    
 28  luglio  1989,  n.  271  (Norme  di attuazione, di coordinamento e    
 transitorie  del  codice  di   procedura   penale),   sollevate,   in    
 riferimento  agli  artt. 3, 24 e 76 della Costituzione, dal Tribunale    
 di Busto Arsizio con l'ordinanza indicata in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    319/92.   PENA  -   SANZIONI  SOSTITUTIVE  -   DISCIPLINA SOSTANZIALE  - APPLICABILITA' SOLO PER I REATI DI COMPETENZA  DEL PRETORE  -  ABROGAZIONE  ESPRESSA DELLA  NORMA,  CON  CONSEGUENTE APPLICABILITA'  DELLE  SANZIONI  SOSTITUTIVE ANCHE PER  REATI  DI COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  -  MANCATA   PREVISIONE  IN  SEDE  DI COORDINAMENTO  FRA IL NUOVO CODICE DI PROCEDURA PENALE E LE ALTRE LEGGI  DELLO  STATO  -   DENUNCIATA  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA,  DIRITTO DI DIFESA E  DIRETTIVE  DELLA LEGGE  DI  DELEGA  -  ESCLUSIONE -  ESTRANEITA'  DELLA  RICHIESTA MODIFICA  LEGISLATIVA,  DATO  IL SUO CARATTERE  INNOVATIVO,  ALLA FUNZIONE   DI   COORDINAMENTO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Fra  le disposizioni dell'art.  54 della legge n.  689 del 1981 - secondo il quale le sanzioni sostitutive possono essere applicate solo  per  i reati di competenza del pretore - e  dell'art.   444 cod.proc.pen.   - che in caso di accoglimento della richiesta  di applicazione  della  pena,  prevede che le  sanzioni  sostitutive possono  essere  irrogate  anche per i reati  di  competenza  del tribunale  - non sussiste - contro quanto ritenuto dal giudice 'a quo'  -  una incompatibilita' tale da esigere e  legittimare  una norma  di  coordinamento  che  della prima  sancisca  in  effetti l'abrogazione.   La emanazione di una norma siffatta da parte del legislatore delegato avrebbe infatti oltrepassato i limiti propri dei  poteri ad esso conferiti dall'art.  6 della legge n.  81 del 1987,  che  certo non gli consentivano di apportare  modifiche  - possibili solo attraverso un intervento legislativo estraneo alla funzione  di  coordinamento - alla disciplina  sostanziale  delle sanzioni sostitutive.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita'  costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24  e 76  -  in  relazione  agli artt.  6 e 2 n.  45,  della  legge  16 febbraio  1987,  n.  81 - Cost., degli artt.  54 della  legge  24 novembre  1981, n.  689, e 234 del decreto legislativo 28  luglio 1989, n.  271, in parte 'qua').  -  Sui  rapporti fra l'istituto del patteggiamento e le  sanzioni sostitutive:  O. n. 442/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 45 · legge 81 del 16/02/1987, art. 6 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/319
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
