---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 328
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/328"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 328/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 35 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 636  (Revisione    
 della  disciplina  del  contenzioso tributario), nel testo modificato    
 dal d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739 (Norme  integrative  e  correttive    
 del  d.P.R.  26  ottobre 1972, n. 636, concernente la revisione della    
 disciplina del contenzioso tributario), sollevata in riferimento agli    
 artt. 24, 101 e 102 della Costituzione dalla  Commissione  tributaria    
 di secondo grado di Lucca con l'ordinanza indicata in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   328/92  A.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTI  INNANZI ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - ISTRUZIONE  -  POSSIBILITA'  DEL GIUDICE  TRIBUTARIO  DI AVVALERSI DI ORGANI TECNICI PER  INDAGINI PERITALI  -  ESCLUSIONE ANCHE IN CASO DI  PARZIALE  INADEMPIMENTO DELL'ONERE  DI  ALLEGAZIONE  PROBATORIA DELLE  PARTI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA DEL CONTRIBUENTE  -  QUESTIONE GIA'  DICHIARATA INFONDATA E MANIFESTAMENTE INFONDATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata non fondata e, quindi,  manifestamente infondata.  - v. S. n. 560/1989 e O. n. 108/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   328/92  B.  CONTENZIOSO TRIBUTARIO - PROCEDIMENTI  DAVANTI ALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  - ISTRUZIONE  -  POSSIBILITA'  DEL GIUDICE  TRIBUTARIO  DI AVVALERSI DI ORGANI TECNICI PER  INDAGINI PERITALI  -  ESCLUSIONE ANCHE IN CASO DI  PARZIALE  INADEMPIMENTO DELL'ONERE  DI  ALLEGAZIONE  PROBATORIA DELLE  PARTI  -  ASSERITA COMPROMISSIONE  DEL BUON ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE -  ESCLUSIONE  (IN  BASE ALLA 'RATIO' DI PRECEDENTI  PRONUNCE  DI RIGETTO  DI  QUESTIONI  SIMILI) -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  potere del giudice tributario di accertare i fatti attraverso organi  statali, eventualmente anche estranei all'amministrazione finanziaria  e  della  cui perizia ed imparzialita' non  e'  dato dubitare,  garantisce  a  sufficienza il diritto  di  difesa  del contribuente,  e tale considerazione - posta a base di precedenti pronunce  di rigetto riferite all'art.  24 Cost.  - vale anche ad escludere  che l'impossibilita' per le Commissioni tributarie  di avvalersi  di organi tecnici per indagini peritali contrasti  con gli  artt.  101 e 102 Cost., peraltro invocati in modo del  tutto generico,  ossia  senza nessuna indicazione dei profili  sotto  i quali   si  manifesterebbe   l'asserito  contrasto.    (Manifesta infondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.  35, d.P.R.   26  ottobre  1972, n.  636 - nel  testo  modificato  dal d.P.R.  3 novembre 1981, n.  739 - in riferimento agli artt.  24, 101 e 102 Cost.).  - v. S. n. 560/1989, O. n. 108/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/328
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
