---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 325
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/325"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 325/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 42, primo  comma,  del  d.P.R.  23  dicembre    
 1978,  n.  915  (Testo  unico  delle  norme in materia di pensioni di    
 guerra) sollevata, in riferimento agli artt. 29, secondo comma, e 30,    
 primo comma, della Costituzione, dalla Corte dei conti - Sezione  III    
 giurisdizionale  per  le  pensioni  di  guerra,  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  55  del  medesimo  d.P.R. 23    
 dicembre 1978, n. 915, pure sollevata, in riferimento agli artt.  29,    
 secondo comma, e 30, primo comma, della Costituzione, dalla Corte dei    
 conti  -  Sezione III giurisdizionale per le pensioni di guerra - con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   325/92  A.  PENSIONI DI GUERRA - VEDOVA DI MILITARE  O  DI CIVILE  DECEDUTO  A CAUSA DI GUERRA - PASSAGGIO A NUOVE  NOZZE  - CONSEGUENZE  -  PERDITA  DEL DIRITTO A PENSIONE  -  CONDIZIONE  - SUPERAMENTO  DEI LIMITI DI REDDITO (CUMULATI CON QUELLI DEL NUOVO CONIUGE)  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELL'UGUAGLIANZA DEI  CONIUGI E DI TUTELA DEI DIRITTI DEI FIGLI - RICHIAMO A NORME COSTITUZIONALI  NON  PERTINENTI  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Ne'  l'art.   29 Cost., in quanto finalizzato a  salvaguardare  i contenuti  e gli scopi etico-sociali della famiglia come societa' naturale  fondata sul matrimonio, senza riflessi immediati  sulle pensioni,  le quali ineriscono a momenti strettamente  economici, ne'  l'art.   30, Cost., avente per oggetto i doveri e i  diritti dei  genitori  e  dei  figli  e  non  il  tema  delle  situazioni giuridiche  a  contenuto patrimoniale, possono ritenersi  violati dalla  limitazione  posta dall'art.  42, primo comma, d.P.R.   n. 915  del  1978  - in ordine al superamento da parte  dei  coniugi degli  importi  di reddito fissati - al diritto alla pensione  di guerra  della  vedova  che  contragga  nuove  nozze.   (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   42,  primo comma, d.P.R.  23 dicembre 1978,  n.   915 sollevata  in  riferimento  agli artt.  29, secondo comma  e  30, primo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 1 · Costituzione, art. 29, c. 2

### Massima 2 — ORD.   325/92.  B.  PENSIONI DI GUERRA - VEDOVO DI DONNA DECEDUTA PER  CAUSA  DI  GUERRA - EQUIPARAZIONE ALLA VEDOVA  DI  GUERRA  - QUESTIONE  CONCERNENTE NORMA IRRILEVANTE AI FINI DELLA  DECISIONE DEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' sollevata  in giudizio relativo alla pensione di vedova di guerra.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/325
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
