---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 322
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/322"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 322/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 38, primo comma,  del  d.P.R.  29  settembre    
 1973,  n.  602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle  imposte sul    
 reddito) sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  24  e  53  della    
 Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di    
 Venezia, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   322/92  A.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA RISCOSSIONE   DEI  TRIBUTI  -  ISTANZA   DI  RIMBORSO  DI   SOMME ERRONEAMENTE  VERSATE - PREVISIONE DI UN TERMINE DI DECADENZA  DI DICIOTTO  MESI  DECORRENTI  DALLA DATA DI VERSAMENTO  -  RITENUTA INCONGRUITA'  DEL TERMINE, CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata  infondata   e  quindi  manifestamente infondata.  - S. n. 494/1991 e O. n. 545/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD.   322/92  B.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  -  ISTANZA   DI  RIMBORSO  DI  IMPOSTE ERRONEAMENTE  VERSATE - PREVISIONE DI UN TERMINE DI DECADENZA  DI DICIOTTO   MESI   DECORRENTE   DALLA   DATA  DEL   VERSAMENTO   - USUFRUIBILITA'  DA  PARTE  DEL  FISCO DI TERMINI  PIU'  AMPI  PER L'ACCERTAMENTO DELLE IMPOSTE EVASE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - ESCLUSIONE - DISOMOGENEITA' DELLE SITUAZIONI POSTE A RAFFRONTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Data  la  non  comparabilita'   delle  relative  fattispecie,  la diversita' dei termini previsti (cinque o sei anni per il fisco e solo  diciotto  mesi per il contribuente) dagli artt.  43  d.P.R. n.   600 del 1973 e 38 d.P.R.  n.  602 del 1973,  rispettivamente per  l'accertamento  delle  imposte  evase  e  per  l'istanza  di rimborso di imposte erroneamente versate, non comporta violazione del  principio  di  eguaglianza.    (Manifesta  infondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  38, primo comma, d.P.R.  29  settembre 1973, n.  602).  - In senso conforme: O. n. 871/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.   322/92  C.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  PROCEDIMENTO  PER  LA RISCOSSIONE  DEI  TRIBUTI  -  ISTANZA   DI  RIMBORSO  DI  IMPOSTE ERRONEAMENTE  VERSATE - PREVISIONE DI UN TERMINE DI DECADENZA  DI DICIOTTO  MESI DECORRENTE DALLA DATA DEL VERSAMENTO - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA',  IN  CASO DI INUTILE DECORSO, DI RIPETERE  QUANTO INDEBITAMENTE  VERSATO  -  PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - NON  PERTINENZA  DI TALE PRINCIPIO ALLA QUESTIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il   principio   della    capacita'   contributiva,   riguardando l'idoneita'  del  soggetto dell'obbligazione  d'imposta,  attiene alla  garanzia  sostanziale della  proporzionalita'  dell'imposta stessa  alla  capacita'  del  contribuente,  e  non  puo'  quindi riferirsi  alla  materia  del processo  tributario  quale  quella disciplinata  dall'impugnato  art.   38   d.P.R.   n.    602/1973 prevedente   i   termini  di   decadenza  per  la   presentazione dell'istanza  di  rimborso  delle imposte  erroneamente  versate. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  38, primo comma, d.P.R.  29  settembre 1973.  n.  602 sollevata in riferimento all'art.  53 Cost.).  - In senso conforme v. ord. n. 108/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/322
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
