---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 323
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/323"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 323/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  del combinato disposto dell'art. 4, lettera c), della    
 legge 24 dicembre 1969,  n.  990  (Assicurazione  obbligatoria  della    
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione dei veicoli a    
 motore e dei natanti), nel testo sostituito dall'art. 1 del  d.l.  23    
 dicembre  1976,  n. 857 (Modifica della disciplina dell'assicurazione    
 obbligatoria   della   responsabilità   civile    derivante    dalla    
 circolazione  dei  veicoli  a motore e dei natanti), convertito nella    
 legge 26 febbraio 1977, n. 39, e dell'art. 14 del  medesimo  d.l.  n.    
 857  del  1976  citato,  sollevata, in relazione agli artt. 2, 3 e 32    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Vercelli  con   l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    323/92   A.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  DELLA RESPONSABILITA' CIVILE PER I DANNI  DERIVANTI DALLA   CIRCOLAZIONE  DEI  VEICOLI  -  ESTENSIONE  DEI   BENEFICI DELL'ASSICURAZIONE  AI TERZI TRASPORTATI - ASSERITA DISPARITA' DI TRATTAMENTO,  RIGUARDO  AI DANNI ALLA PERSONA,  RELATIVAMENTE  AL PERIODO  FRA  L'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  990 DEL 1969  E L'ENTRATA  IN  VIGORE  DEL  DECRETO   LEGGE  N.   857  DEL  1976, MODIFICATIVO  DI ESSA, FRA I TERZI NON FAMILIARI DELL'ASSICURATO, ESCLUSI   DAI   BENEFICI  DELL'ASSICURAZIONE,   E   I   FAMILIARI DELL'ASSICURATO,  CHE PER GLI INCIDENTI VERIFICATISI NEL SUDDETTO PERIODO AVREBBERO DIRITTO AI BENEFICI ASSICURATIVI IN FORZA DELLA SENTENZA   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  N.    188  DEL  1991   - INSUSSISTENZA  - QUESTIONE SOLLEVATA SU ERRONEO PRESUPPOSTO CIRCA LA  EFFETTIVA  PORTATA  DELLA RETROATTIVITA' DI TALE  SENTENZA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  efficacia retroattiva della sentenza n.  188 del 1991, con la quale e' stato dichiarato illegittimo l'art.  4, lett.  b), della legge 24 dicembre 1969, n.  990, modificato dal d.l.  23 dicembre 1976,  n.   857 (conv.  in legge 26 febbraio 1977, n.  39)  nella parte  in cui esclude dal diritto ai benefici  dell'assicurazione obbligatoria,  in  relazione ai danni causati dalla  circolazione dei  veicoli, per quanto riguarda i danni alle persone, i parenti e  gli  affini,  entro  il terzo grado,  nonche'  gli  affiliati, dell'assicurato, con lui conviventi, non puo' estendersi oltre la data  di entrata in vigore (1 gennaio 1978) dell'indicato decreto legge.   Cade pertanto la censura - formulata dal giudice 'a quo' sull'erroneo  presupposto  che la retroattivita' della  decisione della  Corte si dovesse far risalire fino alla data di entrata in vigore  della  legge  n.   990   del  1969  -  di  ingiustificata disparita'  di  trattamento  fra terzi trasportati,  riguardo  ai danni  alla persona causati da incidenti stradali avvenuti tra la data  suddetta e il 31 dicembre 1977 (nella specie nel 1972),  in quanto,  a  suo  avviso, i trasportati legati  all'assicurato  da vincoli  familiari,  a  differenza dai trasportati per  cui  tali vincoli   non   sussistessero   -  ed   ai   quali   i   benefici dell'assicurazione obbligatoria furono estesi solo con il decreto legge  del  1976  -  avrebbero potuto, in  forza  della  suddetta sentenza,   beneficiare    dell'assicurazione,    mentre   invece anch'essi,  in  realta',  ne   rimanevano  esclusi.    (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della  questione di  legittimita' costituzionale del combinato disposto  dell'art. 4,  lett.   c), della legge 24 dicembre 1969, n.  990, nel  testo sostituito  dall'art.   1  del d.l.  23 dicembre 1976,  n.   857, conv.   in  legge 26 febbraio 1977, n.  39, e dell'art.   14  del medesimo decreto legge, in parte qua.)

### Massima 2 — ORD.    323/92   B.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  DELLA RESPONSABILITA' CIVILE PER I DANNI  DERIVANTI DALLA   CIRCOLAZIONE  DEI  VEICOLI  -  ESTENSIONE  DEI   BENEFICI DELL'ASSICURAZIONE  AI  TERZI TRASPORTATI -  MANCATA  PREVISIONE, ANCHE  RIGUARDO  AI  DANNI  ALLA   PERSONA,  PER  GLI   INCIDENTI VERIFICATISI  PRIMA  DELL'ENTRATA IN VIGORE (1 GENNAIO 1978)  DEL PROVVEDIMENTO  LEGISLATIVO (D.L.  N.  857 DEL 1976, CONV.  IN  L. N.   39  DEL  1977) CHE TALE ESTENSIONE HA DISPOSTO  -  LAMENTATA LESIONE  DEI  DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO E DEL  DIRITTO  ALLA SALUTE  - ESCLUSIONE - RICONOSCIUTA APPLICABILITA' IN MATERIA DEL CRITERIO DI GRADUALITA' - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   mancata  estensione  ai   terzi  trasportati  dei   benefici dell'assicurazione  obbligatoria della responsabilita' civile per i  danni  derivanti dalla circolazione dei veicoli,  disciplinata dalla  legge n.  990 del 1969, per gli incidenti, con danni  alle persone,  verificatisi  nel  periodo  antecedente  alla  data  di entrata  in vigore (1 gennaio 1978) del decreto legge n.  857 del 1976  (conv.  in legge n.  39 del 1977) dal quale tale estensione e'  stata  disposta, e' giustificata dal criterio di  gradualita' dell'attuazione  del  regime   dell'assicurazione   obbligatoria, ammesso   dalla   giurisprudenza   della  Corte   costituzionale. (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  2 e 32 Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   4, lett.   c),  della  legge 24 dicembre 1969, n.   990,  nel  testo sostituito  dall'art.   1  del d.l.  23 dicembre 1976,  n.   857, convertito in legge 26 febbraio 1977, n.  39, e dell'art.  14 del medesimo d.l.  n.  857 del 1976, in parte 'qua').  - S.  nn.  55/1975 e 264/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/323
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
