---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 320
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/320"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 320/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 3 della legge 19 febbraio 1991, n.  50    
 (Disposizioni   sul   collocamento  a  riposo  del  personale  medico    
 dipendente), in riferimento agli artt. 3, 38,  secondo  comma,  della    
 Costituzione, sollevata dal Tribunale Amministrativo Regionale per la    
 Calabria - Catanzaro - con la ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   320/92.  IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEL  PERSONALE DELLE  U.S.L.  - DIRIGENTI VETERINARI - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL COMPIMENTO   DEL  SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'  -   MANCATA PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO  AL  SETTANTESIMO ANNO  DI  ETA', PER CONSEGUIRE IL MASSIMO DELLA  PENSIONE,  COSI' COME  STABILITO  PER  I   PRIMARI  OSPEDALIERI  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA SUL  DIRITTO  AD  UNA RETRIBUZIONE  (ANCHE DIFFERITA) ADEGUATA E SUL PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - v. S. n. 440/1991 e O. n. 193/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/320
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
