---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 326
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/326"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 326/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità   costituzionale  dell'art.  10  del  regio  decreto  11    
 febbraio 1929, n. 274 (Regolamento per la professione  di  geometra),    
 in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, sollevata dal    
 Consiglio nazionale dei geometri con l'ordinanza in epigrafe;            
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 25 aprile 1938, n. 897  (Norme    
 sulla  obbligatorietà  dell'iscrizione  negli  albi  professionali e    
 sulle funzioni relative alla custodia  negli  albi),  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione,  sollevata  dal Consiglio    
 nazionale dei geometri con la medesima ordinanza in epigrafe.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  326/92 A.  PROFESSIONI - ALBI PROFESSIONALI - REQUISITI PER L'ISCRIZIONE - PERDITA DEL GODIMENTO DEI DIRITTI CIVILI - EFFETTI -  CANCELLAZIONE  DALL'ALBO  DEL PROFESSIONISTA -  NECESSITA'  DI INSTAURAZIONE  DI PROCEDIMENTO DISCIPLINARE AI FINI DEL  RELATIVO PROVVEDIMENTO - ESCLUSIONE.

> Secondo  la  giurisprudenza  della  Corte di  cassazione, non  e' richiesto  il  procedimento  disciplinare  per  la  cancellazione dall'albo  del professionista, quando questa sia disposta per  il venir  meno  dei requisiti per l'iscrizione all'albo stesso  (tra cui  la perdita del godimento dei diritti civili, ex art.  2,  n. 2, l.  7 marzo 1985, n.  75).

### Massima 2 — ORD.    326/92   B.    PROFESSIONI  -   GEOMETRA   -   FALLIMENTO DELL'ISCRITTO  ALL'ALBO  -  EFFETTI  -  AUTOMATICA  CANCELLAZIONE DALL'ALBO  -  LAMENTATO  DETERIORE   TRATTAMENTO  RISPETTO   AGLI IMPIEGATI  DELLO  STATO,  BENEFICIANTI,   INVECE,  DI   PROCEDURE DISCIPLINARI PUR IN CASO DI CONDANNA PENALE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'assenza di carattere disciplinare del provvedimento che dispone la  cancellazione dall'albo del professionista per perdita di  un requisito  per l'iscrizione all'albo stesso, quale, nella specie, la  perdita  del  godimento  dei  diritti  civili  conseguente  a dichiarazione  di  fallimento  del geometra  iscritto,  rende  in radice non comparabile - ex art.  3 Cost.  - la posizione di tale soggetto  rispetto a quella degli impiegati civili dello Stato  - beneficianti,  pur  in caso di condanna penale  del  procedimento disciplinare  -  e  non  congruente,  al  riguardo,  il  richiamo all'art.   24 Cost..  (Manifesta infondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  2 l.  25 aprile 1938,  n. 897, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  -  In  tema  di  destituzione  di  diritto, v.  S.  nn. 158/1990, 40/1990, 971/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — ORD.    326/92   C.    PROFESSIONI  -   GEOMETRI   -   FALLIMENTO DELL'ISCRITTO  ALL'ALBO  -  EFFETTI  -  AUTOMATICA  CANCELLAZIONE DALL'ALBO  -  LAMENTATO  DETERIORE   TRATTAMENTO  RISPETTO   AGLI IMPIEGATI  DELLO  STATO,  BENEFICIANTI,   INVECE,  DI   PROCEDURE DISCIPLINARI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DEL   DIRITTO  DI  DIFESA  -  NATURA  REGOLAMENTARE  DELLA  NORMA DENUNZIATA   NEL  GIUDIZIO  DI   COSTITUZIONALITA'  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La natura regolamentare dell'impugnato r.d.  11 febbraio 1929, n. 274,  preclude alla Corte il sindacato di costituzionalita' sullo stesso,   con   conseguente   manifesta  inammissibilita'   della questione  sollevata  in  ordine  all'art.    10  di  esso,   per violazione degli artt.  3 e 24 Cost..  - v. O. n. 219/1983, S. n. 16/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/326
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
