---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 338
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/338"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 338/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 11 della legge  17  dicembre  1986,  n.  880    
 (Revisione  delle  aliquote  dell'imposta  sulle  successioni e sulle    
 donazioni), in riferimento agli artt. 3, 53 e 97 della  Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione tributaria di secondo grado di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   338/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  "THEMA  DECIDENDUM" - QUESTIONE  SOLLEVATA  DALLA PARTE   PRIVATA  COSTITUITA  MA  NON   DAL  GIUDICE  'A  QUO'   - IMPOSSIBILITA'  PER LA CORTE COSTITUZIONALE DI PRENDERLA IN ESAME - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale la Corte  puo'  pronunciarsi  solo  sulla  questione  sollevata  dal giudice 'a quo' nell'ordinanza di rimessione, e non puo' prendere in considerazione una diversa questione rappresentata dalla parte privata  nella  memoria di costituzione.  (Nel caso di specie  il giudice   'a   quo'  ha   sollevato  questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   11,  l.  17 dicembre 1986,  n.   880, nella  parte  in  cui  non   prevedeva  che  il  piu'  favorevole trattamento  tributario  previsto  si   applicasse  anche   dalle successioni  aperte anteriormente al 1 gennaio 1986 - 'rectius' 1 luglio  1986  - mentre la parte privata ha  rappresentato,  nella memoria  di  costituzione,  la diversa  questione  relativa  alla maggiore  somma dichiarata esente dalla legge successiva rispetto a quella prevista dalla normativa precedente).

### Massima 2 — ORD.   338/92 B.  IMPOSTA SULLE SUCCESSIONI E DONAZIONI -  VALORE DEGLI IMMOBILI CADUTI IN SUCCESSIONE - DETERMINAZIONE - CRITERI - RITENUTA  NON  APPLICABILITA' DEL PIU' FAVOREVOLE CRITERIO  DELLA VALUTAZIONE AUTOMATICA ALLE SUCCESSIONI APERTESI ANTERIORMENTE AL 1  LUGLIO 1986 - CONSEGUENTE DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  INCIDENZA  SUI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA  E  DEL BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - QUESTIONE  SOLLEVATA  SU  ERRATE PREMESSE INTERPRETATIVE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Il  comma  primo  bis, dell'impugnato art.  11, l.   17  dicembre 1986, n.  880, (aggiunto dall'art.  12, comma ter, d.l.  14 marzo 1988,  n.   70, conv.  in l.  13 maggio 1988, n.  154) ha  esteso l'applicazione  del  sistema di tassazione automatica anche  alle successioni  apertesi (come nella specie) in data anteriore al  1 luglio  1986.   Priva  di  fondamento   e',  di  conseguenza,  la formulata  censura  di incostituzionalita', in quanto basata  sul presupposto che solo alle successioni apertesi in data posteriore al  1  luglio  1986  sarebbe   applicabile  il  piu'   favorevole trattamento  tributario.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  11, l.   17  dicembre 1986,  n.   880, sollevata in riferimento agli artt.  3, 53 e  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/338
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
