---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI ACCUSA"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  luogo a provvedere sull'istanza di A.L.    
 D.O. indicata in epigrafe.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   33/92.   COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  GIUDIZI D'ACCUSA  -  ATTRIBUZIONI IN "EXECUTIVIS" IN PROCESSI  PER  REATI MINISTERIALI - IPOTECA LEGALE ISCRITTA IN GIUDIZIO DEFINITO SOTTO IL  REGIME PREVIGENTE ALLA SOTTRAZIONE ALLA CORTE  COSTITUZIONALE DELLA  COGNIZIONE  DI  TALI  REATI -  COMPETENZA  DELLA  CORTE  A PROVVEDERE  SU ISTANZA DI CANCELLAZIONE PRESENTATA AL RIGUARDO  - ESCLUSIONE  ANCHE  ALLA  STREGUA DELLA ABROGATA NORMATIVA  -  NON LUOGO A PROVVEDERE.

> A norma della legge 25 gennaio 1962, n. 20, per quanto riguarda la fase della esecuzione conseguente ai giudizi d'accusa, la giurisdizione della Corte costituzionale integrata e' limitata, oltre a quelli (applicazione di amnistia e indulto, decisione sulle domande di riabilitazione) espressamente menzionati negli artt. 32 e 33 della stessa legge, "a tutti e soli i provvedimenti nei quali sia effettivamente in questione la portata del titolo esecutivo, e con esso il particolare significato della giustizia penale costituzionale". Pertanto, anche se dovesse ritenersi che, pur essendo stata sottratta alla Corte costituzionale, ad opera della legge costituzionale 16 gennaio 1989, n. 1, la cognizione dei reati ministeriali, alla Corte residuino tuttora attribuzioni in "executivis", con riferimento a giudizi d'accusa, relativi a tali reati, definiti sulla base del previgente regime, e' da escludersi che fra tali attribuzioni possano ricomprendersi quelle attinenti a un tipo di provvedimento pertinente alla esecuzione civile in materia penale, quale la iscrizione di ipoteca legale. Di conseguenza, riguardo alla istanza, rivolta al Presidente della Corte da A.L.D.O. (condannato nel giudizio penale n. 1 del reg.gen. 1977) per la cancellazione di ipoteca legale iscritta a suo carico in quel giudizio, deve dichiararsi "non luogo a provvedere".

*Parametri:* legge 20 del 25/01/1962

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
