---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 348
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/348"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 348/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  2033  del  codice  civile in    
 relazione all'art. 21  del  decreto  ministeriale  20  febbraio  1974    
 (Regolamento  per  l'esecuzione  della  legge 2 febbraio 1973, n. 12,    
 concernente  natura  e  compiti dell'Ente nazionale di assistenza per    
 gli  agenti  e  rappresentanti  di  commercio  e  riordinamento   del    
 trattamento   pensionistico  integrativo  a  favore  degli  agenti  e    
 rappresentanti di commercio), in riferimento agli artt. 3 e 38  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Rovigo con l'ordinanza in    
 epigrafe;                                                                
    Ordina la restituzione degli atti al Pretore di Rovigo per  quanto    
 riguarda  la  questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 52    
 della legge 9  marzo  1989,  n.  88  (Ristrutturazione  dell'Istituto    
 nazionale  della  previdenza  sociale  e  dell'Istituto nazionale per    
 l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro).                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  348/92 A.  PENSIONI - PENSIONI E.N.A.S.A.R.C.O.  - PREVISTA RIPETIBILITA'  DI  SOMME  PERCEPITE   INDEBITAMENTE  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO A QUANTO STABILITO  PER  LE PENSIONI   I.N.P.S.,  CON  INCIDENZA   SUL  DIRITTO  ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE - INAPPLICABILITA' DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA NEL GIUDIZIO "A QUO" - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilta' della questione in quanto il  giudizio "a  quo" verte sulla ripetizione di somme indebitamente percepite (dal  1984  al  1988)  a titolo di  integrazione  al  minimo  del trattamento   pensionistico  e  quindi,   nel  caso,  non   trova applicazione  il  principio  generale dell'art.   2033  cod.civ., censurato  in parte 'qua', ma la specifica norma dell'art.  6 del d.l.   n.  463 del 1983 (convertito con modificazione in legge n. 638 del 1983) non oggetto di impugnazione.  -  Nello  stesso  senso,  riguardo  ad  analoga  fattispecie,  in giudizio vertente su altra disposizione:  S.  266/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  348/92 B.  PENSIONI - PENSIONI E.N.A.S.A.R.C.O.  - PREVISTA RIPETIBILITA'  DI  SOMME  INDEBITAMENTE   PERCEPITE  -  LAMENTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO A QUANTO  STABILITO  PER  I PENSIONATI  I.N.P.S.   - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Restituzione   degli  atti  al  giudice   'a  quo'  affinche'   - indipendentemente  dall'applicabilita'  o meno, nel  caso,  della disposizione,  non oggetto di impugnazione, dell'art.  6 del d.l. n.   463  del  1983 (convertito in legge n.  638 del  1983),  che regola  specificatamente  la  fattispecie  in  esame,  in  quanto riguardante  (v.   massima  A)  la  integrazione  al  minimo  dei trattamenti   pensionistici  -  riesamini   la  rilevanza   della questione  alla stregua dell'art.  13 della sopravvenuta legge 30 dicembre  1991,  n.  412, che ha interpretato  autenticamente  la norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/348
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
