---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 417, 438 e 439 del codice  di    
 procedura  penale,  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della    
 Costituzione, dal Tribunale  di  Busto  Arsizio  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  34/92.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL TRIBUNALE -  MANCATA  PREVISIONE DELLA POSSIBILITA' CHE NELLA RICHIESTA  DI RINVIO  A GIUDIZIO VENGA INDICATO, COME NEL DECRETO DI  CITAZIONE DAVANTI AL PRETORE, IL CONSENSO PREVENTIVO DEL PUBBLICO MINISTERO AL  GIUDIZIO  ABBREVIATO,  NE'  CHE TALE  CONSENSO  SIA  PRESTATO SUCCESSIVAMENTE  ALLA  RICHIESTA DI RINVIO A GIUDIZIO OVVERO  NEL CORSO   DELL'UDIENZA  PRELIMINARE  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, in quanto le  norme impugnate  hanno  esaurito  la propria sfera applicativa  con  la celebrazione  della  udienza preliminare e con la  pronuncia  del decreto   che   dispone  il   giudizio,  sicche',   pendendo   il procedimento  a quo davanti al giudice del dibattimento, le norme stesse  non  rilevano in alcun modo agli effetti della  decisione che il tribunale rimettente e' chiamato ad adottare.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
