---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 347
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/347"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 347/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione Calabria    
 n. 29 del 4 maggio  1990  (Elevazione  del  limite  di  età  per  il    
 collocamento  a  riposo),  in  riferimento  agli artt. 3, 38, secondo    
 comma, e 97, primo comma, della Costituzione sollevata dal  Tribunale    
 amministrativo   Regionale  per  la  Calabria  -  Catanzaro,  con  la    
 ordinanza in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   347/92.   REGIONE  CALABRIA - PERSONALE  DIRIGENZIALE  NON INQUADRATO  NELLA MASSIMA QUALIFICA DIRIGENZIALE - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO  DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA'  - MANCATA   PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  FINO   AL SETTANTESIMO  ANNO  DI  ETA'  PER  CONSEGUIRE  IL  MASSIMO  DELLA PENSIONE COSI' COME STABILITO DALLA STESSA LEGGE REGIONALE PER IL PERSONALE  DIRIGENZIALE  INQUADRATO  NELLA  MASSIMA  QUALIFICA  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO AD UNA RETRIBUZIONE ADEGUATA E SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   - ESCLUSIONE - SUSSISTENZA DI DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA IN MATERIA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato in analoga fattispecie, la  previsione  del prolungamento  o  meno  dell'eta' del collocamento a  riposo  dei pubblici  dipendenti  e'  affidata   alla  discrezionalita'   del legislatore,  sia esso nazionale o regionale, che prende in esame esigenze  di varia natura, rimanendo ferma la regola generale del collocamento  a riposo al compimento del sessantacinquesimo  anno di  eta'.   Pertanto, a metro della  legittimita'  costituzionale della  legge  della  Regione  Calabria   che  per  il   personale dirigenziale  regionale  non inquadrato nella  massima  qualifica prevede,  in  applicazione  di detta regola,  il  collocamento  a riposo  al  sessantacinquesimo  anno  di eta',  non  puo'  essere assunta la norma, di carattere derogatorio, della medesima legge, che  consente  -  in  determinate condizioni -  che  i  dirigenti inquadrati  nella massima qualifica siano trattenuti in  servizio fino al settantesimo.  (Manifesta infondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'articolo   unico  della  legge Regione  Calabria 4 maggio 1990, n.  29, sollevata in riferimento agli artt.  3, 38, secondo comma, e 97, primo comma, Cost.).  -  In  senso  conforme:   S.  nn.  440/1991, 490/1991  e  O.   n. 193/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/347
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
