---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 346
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/346"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 346/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 565 e 460 del codice di procedura penale,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  Costituzione,  dal    
 Giudice  per le indagini preliminari presso la Pretura di Verona, con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   346/92.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  DECRETO  PENALE DI CONDANNA - NOMINA DI DIFENSORE D'UFFICIO  E NOTIFICA DEL DECRETO AL MEDESIMO - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA INCIDENZA,  CON CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DIRITTO  DI  DIFESA,  SUL  DIRITTO  DELL'IMPUTATO ALL'OPZIONE PER I RITI ALTERNATIVI - INSUSSISTENZA - POSSIBILITA' DI   PIENO   ESERCIZIO   DI   TALE  DIRITTO,   PREVIA   EVENTUALE CONSULTAZIONE  DI  DIFENSORE  DI FIDUCIA,  NELLA  OPPOSIZIONE  AL DECRETO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione della nomina, nel decreto penale,  di  un difensore di ufficio - nomina che, data la natura della pena, nel bilanciamento  con  le  esigenze   di  speditezza  dell'attivita' giudiziaria, non e' stata, a nessun fine, ritenuta necessaria nel codice  -  e della notifica del decreto penale al  medesimo,  non pregiudica  il  diritto dell'imputato di richiedere  il  giudizio abbreviato  o l'applicazione della pena, di cui agli artt.  565 e 444  cod.proc.pen., ben potendo tale diritto esercitarsi,  previa eventuale  consultazione di un difensore di fiducia, nel  congruo termine   di   quindici   giorni    accordatogli   per   proporre l'opposizione.  Percio' anche se - come nel caso il giudice a quo -   non  si  condivida   l'interpretazione  accolta  dalla  Corte costituzionale  -  secondo cui l'opponente potrebbe formulare  la scelta  tra i riti alternativi anche dopo il decreto che  dispone il  giudizio  -  e  si ritenga, in conformita'  al  piu'  recente orientamento  della  Cassazione,  che tale decreto  debba  essere emanato  ai  sensi dell'art.  464 cod.  proc.  pen.  anche per  i reati  di competenza del pretore e non debba quindi contenere  un nuovo  avviso  all'imputato circa le opzioni per  i  procedimenti speciali,  non  sussiste la denunciata violazione del diritto  di difesa.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.,  degli artt.  565 e 460 cod.  proc.  pen., in parte qua.)  -  Sulla facolta' dell'opponente a decreto penale di formulare la scelta  tra i riti alternativi anche dopo il decreto che  dispone il giudizio:  S.  n.  344/1991;  -  Sulla congruita', ai fini della opposizione a decreto  penale, del  previsto  termine di quindici giorni, nel regime del  codice abrogato:  S.  n.  159/1972, 189/1972, 16/1970, 136/1967, 27/1966 e 170/1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/346
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
