---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 350
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/350"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 350/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 4- bis,  primo  comma,  prima  parte,  della    
 legge  26 luglio 1975, n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e    
 sulla esecuzione delle misure privative e limitative della libertà),    
 introdotto dall'art. 1, primo  comma,  del  decreto-legge  13  maggio    
 1991,   n.   152   (Provvedimenti  urgenti  in  tema  di  lotta  alla    
 criminalità  organizzata  e  di   trasparenza   e   buon   andamento    
 dell'attività  amministrativa),  convertito  dalla  legge  12 luglio    
 1991, n. 203, questione sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  27,    
 terzo  comma,  della  Costituzione,  dal Tribunale di sorveglianza di    
 Ancona con le ordinanze in epigrafe.                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   350/92.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  BENEFICIO  DELLA LIBERAZIONE  ANTICIPATA - CONDANNATI PER DELITTI DI SEQUESTRO  DI PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE E PARTECIPAZIONE AD ASSOCIAZIONE DI STAMPO  MAFIOSO - POSSIBILITA' DI CONCEDERE IL BENEFICIO SOLO  IN ASSENZA DI ATTUALI COLLEGAMENTI CON LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA - RITENUTA  INFLUENZA  DI TALE CONDIZIONE,  PERALTRO  DIFFICILMENTE VERIFICABILE   AI  FINI  DELLA   CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO,  DA RITENERSI  SEMPLICE  PREMIO PER LA BUONA CONDOTTA DEL  CONDANNATO ALL'INTERNO  DELL'ISTITUTO PENITENZIARIO - DENUNCIATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD ALTRE CATEGORIE DI  CONDANNATI  PER OMICIDIO, RAPINA, ESTORSIONE ECC.  PER I QUALI LA CONCESSIONE DEL BENEFICIO  E'  SUBORDINATA  A  CONDIZIONI   DAL  PUNTO  DI  VISTA PROBATORIO  MENO  ONEROSE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - Ord.  n.  271/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/350
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
