---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 364
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/364"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 364/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di legittimità costituzionale dell'art. 21, ultimo (ossia    
 dodicesimo) comma, della legge regionale  del  Piemonte  10  dicembre    
 1984  n.  64 (Disciplina delle assegnazioni degli alloggi di edilizia    
 residenziale pubblica ai sensi dell'art. 2, comma 2,  della  legge  5    
 agosto   1978,   n.  457,  in  attuazione  della  deliberazione  CIPE    
 pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n. 384 in data 19 dicembre 1981),    
 sollevata dal Pretore di Ivrea in riferimento agli artt.  108  e  117    
 della Costituzione con le ordinanze indicate in epigrafe.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   364/92.  REGIONE PIEMONTE - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA -   DECRETO  DI  DECADENZA   DELL'ASSEGNAZIONE  DI  ALLOGGIO  PER ABBANDONO  E CESSIONE - PREVISIONE, IN NORMA DI LEGGE  REGIONALE, DI  RICORSO  INNANZI  AL PRETORE DEL MANDAMENTO IN  CUI  E'  SITO L'ALLOGGIO  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  RISERVA STATALE   IN   MATERIA   DI    GIURISDIZIONE   CON    CONSEGUENTE TRAVALICAMENTO DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  489/91.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/364
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
