---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 363
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/363"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 363/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, commi secondo, terzo e quarto, del  regio    
 decreto legislativo 1° giugno 1946, n. 539 (Trattamento economico del    
 personale  non  di  ruolo  insegnante e non insegnante nelle scuole e    
 negli istituti di istruzione media), come sostituito dall'art. 1  del    
 decreto  legislativo  del  Capo  provvisorio  dello Stato 31 dicembre    
 1947, n. 1687, sollevata, in riferimento agli artt. 3,  4,  35  e  36    
 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Veneto    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   363/92.   ISTRUZIONE  PUBBLICA - INSEGNANTI NON  DI  RUOLO NELLE  SCUOLE SECONDARIE - DOCENTI CON INCARICO ANNUALE  OTTENUTO DOPO   IL  1  FEBBRAIO  DELL'ANNO   SCOLASTICO  -  DIRITTO   ALLA RETRIBUZIONE   PER  I  MESI  ESTIVI   -  ESCLUSIONE  -   ASSERITA INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DOCENTI CON INCARICO  OTTENUTO PRIMA DELLA SUDDETTA DATA, CON VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  AD  UNA RETRIBUZIONE PROPORZIONALE E ADEGUATA AL  LAVORO SVOLTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  della  retribuzione,  nel  periodo  estivo,  per  i docenti  con  incarico  annuale  ottenuto  successivamente  al  1 febbraio  dell'anno scolastico, non contrasta con gli artt.  3  e 36 ne' con gli artt.  4 e 35 Cost., trattandosi di una situazione che - analogamente a quella dei supplenti temporanei, contemplata dalla  legislazione successiva - e' sostanzialmente diversa e non confrontabile  con quella di chi sia chiamato ad un  insegnamento su  posto  vacante  per l'intero anno scolastico;  ed  in  quanto l'adeguatezza,  nel primo caso, del trattamento economico,  trova riscontro   razionale  nella   previsione  della   corresponsione dell'intera   mensilita'  per  la   partecipazione   agli   esami autunnali,  qualunque ne sia la durata.  (Manifesta  infondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  5, commi secondo, terzo  e quarto, r.d.lgs.  1 giugno 1946 n.  539, come sostituito dall'art.  1, d.  lgs.  C.P.S.  31 dicembre 1947 n.  1687).  -  S.   n.  163/1990 (ed ivi enunciazione della medesima  'ratio' con riguardo alle norme sopravvenute a quella qui censurata

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/363
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
