---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 361
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/361"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 361/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi  e  dichiara  la  manifesta infondatezza delle    
 questioni di  legittimità  costituzionale  degli  artt.  19,  quinto    
 comma,  e  14 e segg. del decreto-legge 10 luglio 1982, n. 429 (Norme    
 per la repressione della evasione in materia di imposte sui redditi e    
 sul valore aggiunto e per agevolare la definizione delle pendenze  in    
 materia  tributaria),  convertito,  con  modificazioni, nella legge 7    
 agosto 1982, n. 516, e dell'art. 34, quinto  comma,  della  legge  30    
 dicembre 1991, n. 413                                                    
  (Disposizioni  per  ampliare le basi imponibili, per razionalizzare,    
 facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per    
 la  rivalutazione  obbligatoria  dei  beni  immobili  delle  imprese,    
 nonché  per  riformare il contenzioso e per la definizione agevolata    
 dei  rapporti  tributari  pendenti;  delega   al   Presidente   della    
 Repubblica  per  la  concessione  di  amnistia  per  reati tributari;    
 istituzione dei  centri  di  assistenza  e  del  conto  fiscale),  in    
 riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 53, primo comma e 97, primo    
 comma, della Costituzione, sollevate dalla Commissione Tributaria  di    
 1° grado di Verbania con le ordinanze in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   361/92.   TRIBUTI  IN GENERE -  PREVISTA  SOSPENSIONE  DEL PROCEDIMENTO  TRIBUTARIO  SU RICHIESTA DEL CONTRIBUENTE CHE ,  IN SEGUITO  ALLA  PREVISIONE DI UN NUOVO CONDONO, INTENDA  AVVALERSI DELLA  DEFINIZIONE AGEVOLATA DEL RAPPORTO - DENUNCIATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO FRA I CONTRIBUENTI CHE HANNO PAGATO E QUELLI  CHE NON  HANNO  PAGATO  E CHE IN CONSEGUENZA  POSSONO  USUFRUIRE  DEL CONDONO,  CON INCIDENZA SUI PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E  DELLA  IMPARZIALITA'  DELLA P.A.  - QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Come gia' affermato, le norme che prevedono il condono tributario sono  da  ritenersi costituzionalmente legittime anche in  ordine alle  posizioni  di chi ha pagato le imposte e di chi le paga  in via  agevolata,  in considerazione delle finalita' da  realizzare (riduzione del contenzioso tributario e realizzazione del gettito delle  imposte).   (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli art.  19, quinto comma, 14  e seguenti,  d.l.  10 luglio 1982, n.  429, conv.  in l.  7  agosto 1982,  n.  516, e 34, l.  30 dicembre 1991 n.  413, sollevata  in riferimento  agli  artt.  3, primo comma, 53, primo comma, e  97, primo comma, Cost.).  - S. nn. 119/1980, 33/1981 e O. n. 548/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/361
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
