---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1-sexies aggiunto  al  decreto-legge  27  giugno  1985,  n.  312 (Disposizioni urgenti per la tutela    
 delle zone di  particolare  interesse  ambientale),  dalla  legge  di    
 conversione  8  agosto  1985,  n.  431 sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3 e 9, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di  Udine    
 - Sezione staccata di Palmanova, con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   377/92.   EDILIZIA  E  URBANISTICA -  ILLECITI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI  OPERE IN VIOLAZIONE DI SINGOLI VINCOLI  POSTI  SU BENI   AMBIENTALI   EX  LEGE  N.    1497  DEL  1939  -   RITENUTO ASSOGGETTAMENTO  A SANZIONI AMMINISTRATIVE E NON ANCHE A SANZIONI PENALI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto, a parte  i dubbi   prospettabili   circa     l'interpretazione   data   alla disposizione  impugnata  dal  giudice 'a quo', e'  assorbente  il rilievo  che comunque il principio, fondamentale e  inderogabile, di   legalita',   consacrato   nell'art.    1   cod.    pen.    e costituzionalizzato  dall'art.  25 della legge fondamentale,  non consente  alla Corte di sottoporre a sanzione penale  fattispecie che   allo   stato  sarebbero   colpite  soltanto   da   sanzione amministrativa.  -  Sulla  inammissibilita'  di  questioni  addittive  in  materia penale:   S.   nn.   456/1989  e 108/1981;   O.   nn.   249/1988, 150/1988, 500/1987, 11/1984 e 2/1984.  - Sull'interpretazione della norma impugnata, per quanto riguarda il previsto trattamento sanzionatorio:  O.  n.  67/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
