---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 376
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/376"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 376/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  di  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle    
 questioni di legittimità costituzionale  dell'art.  6  del  decreto-legge  29  marzo  1991,  n.  103  (Disposizioni  urgenti  in  materia    
 previdenziale), conv. nella legge 1 giugno 1991, n. 166  (Conversione    
 in legge, con modificazioni, del decreto-legge 29 marzo 1991, n. 103,    
 recante disposizioni urgenti in materia previdenziale), sollevate con    
 le  ordinanze  indicate in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 38,    
 24, 25, 101, 102, 104 e 136 della Costituzione.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   376/92 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - TERMINI PER L'ESERCIZIO  DEL DIRITTO ALLA PRESTAZIONE - QUALIFICAZIONE  DEGLI STESSI,  CON  NORMA INTERPRETATIVA, COME TERMINI DI  DECADENZA  - EFFICACIA  RETROATTIVA  DI  TALE DISPOSIZIONE, TRANNE CHE  PER  I PROCESSI  GIA'  IN CORSO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  A SCAPITO  DI  CHI,  ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE,  NON  ABBIA ANCORA  PROPOSTO L'AZIONE GIUDIZIARIA, CON INCIDENZA SUL  DIRITTO ALLA  TUTELA  PREVIDENZIALE - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S. n. 246/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.   373/92 B.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - TERMINI PER L'ESERCIZIO DEL DIRITTO ALLA PRESTAZIONE - CARATTERE DECADENZIALE DEGLI  STESSI IN FORZA DI NORMA QUALIFICATASI DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA  - LAMENTATA INTERFERENZA SULL'AUTONOMIA DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione,  atteso  che,  secondo quanto  gia'  ripetutamente  affermato   dalla  Corte,  le  norme d'interpretazione  autentica  non  interferiscono  sull'autonomia della funzione giudiziaria, ne' violano il diritto di difesa e il principio  del giudice precostituito.  - S.nn.  167/1986, 6/1988, 123/1988, 155/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — ORD.   376/92 C.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - TERMINI PER L'ESERCIZIO  DEL DIRITTO ALLA PRESTAZIONE - QUALIFICAZIONE  DEGLI STESSI,  CON  NORMA INTERPRETATIVA, COME TERMINI DI  DECADENZA  - LAMENTATA  ESCLUSIONE  DELLA RETROATTIVITA' DELLE SENTENZE  DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  RELATIVE  ALL'INTEGRAZIONE   AL  MINIMO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione, non  avendo  la  norma impugnata    ripristinato    alcuna    disposizione    dichiarata illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/376
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
