---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 378
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/378"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 378/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Visto l'art. 23 della legge 11 marzo 1953, n. 87;                      
    Dichiara rilevante e non manifestamente infondata, in  riferimento    
 agli   artt.   3,  24  e  76  della  Costituzione,  la  questione  di    
 legittimità dell'art. 425, primo  comma,  del  codice  di  procedura    
 penale,  nella  parte  in  cui  stabilisce  che  il giudice pronuncia    
 sentenza di  non  luogo  a  procedere  quando  risulta  evidente  che    
 l'imputato è persona non imputabile;                                    
    Ordina  la  sospensione  del  giudizio  introdotto con l'ordinanza    
 iscritta al n. 536 del registro ordinanze 1991;                          
    Manda alla Cancelleria per gli adempimenti di legge.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   378/92.   PROCESSO  PENALE  -  SENTENZA  DI  NON  LUOGO  A PROCEDERE  - NECESSITA' DI PRONUNCIARLA DA PARTE DEL G.I.P.,  CON CONSEGUENTE  APPLICAZIONE  DI  MISURE DI SICUREZZA,  IN  CASO  DI EVIDENTE DIFETTO DELLA IMPUTABILITA' - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI  DIFESA  E  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  (PER  LA PRECLUSIONE  DI  ACCERTAMENTI  SUL MERITO DELL'ACCUSA  E  PER  LA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI IMPUTATI  IN  GIUDIZIO DIRETTISSIMO  O  IN PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE)  NONCHE'  DI NORMA  DELLA  LEGGE  DI DELEGA - QUESTIONE SOLLEVATA  DI  UFFICIO DALLA  STESSA CORTE COSTITUZIONALE NEL CORSO DI GIUDIZIO PENDENTE SU ALTRA NORMA DEL CODICE DI PROCEDURA PENALE.

> Non  puo'  dirsi  manifestamente infondato il dubbio  che  l'art. 425,  primo  comma, cod.proc.pen., nella parte in cui  stabilisce che  il  giudice  delle   indagini  preliminari,  quando  risulta evidente  il  difetto  di   imputabilita',  pronuncia  senz'altro sentenza  di  non  luogo  a procedere  applicando  le  misure  di sicurezza nei casi e modi previsti dalla legge, contrasti con gli artt.   24, 3 e 76 Cost..  La preclusione - che la norma comporta -  di ulteriori accertamenti da cui possa derivare una  pronuncia assolutoria  sul  merito  -  tranne che non  sia  gia'  risultato evidente che il fatto non sussiste, l'imputato non lo ha commesso o  che  il fatto non costituisca o non sia previsto  dalla  legge come  reato - legittima infatti il sospetto di una  irragionevole compressione  -  non  bilanciata  da  contrapposte  esigenze   di economia  processuale  - del diritto di difesa, e ad un tempo  di una   ingiustificata  disparita'  di   trattamento  rispetto   al trattamento  dei  non imputabili nel giudizio direttissimo e  nel processo  innanzi al pretore, nei quali i suddetti accertamenti e pronuncia  sono  invece  in  ogni caso  possibili.   Inoltre,  in relazione  al n.  52, sesto periodo, dell'art.  2 della legge  16 febbraio 1987, n.  81, nel quale, tra le cause che legittimano la pronuncia  della  sentenza  di  non luogo a  procedere  non  v'e' menzione  di  quella  relativa al difetto  di  imputabilita',  si prospetta  anche un possibile eccesso di delega.  Pertanto,  dato che  tale questione e' pregiudiziale alla decisione di altra,  di cui  la  Corte  e'  gia'   investita,  concernente  l'art.    426 cod.proc.pen.   -  sospeso  tale giudizio - anche  nei  confronti dell'art.   425,  primo comma, cod.proc.pen,.  in parte  qua,  va promosso  d'ufficio, da parte della stessa Corte, in  riferimento ai    suindicati    parametri,     incidente   di    legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/378
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
