---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 4 agosto 1965, n.    
 1027  (Ampliamento  dell'organico  del   personale   della   carriera    
 ausiliaria  delle  Soprintendenze alle antichità e belle arti), come    
 sostituito  dall'art.  78  del  d.P.R.  3  dicembre  1975,  n.   805,    
 sollevata,   in   riferimento  agli  artt.  3,  24,  51  e  97  della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo  regionale  della  Liguria    
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   389/92.   IMPIEGO  PUBBLICO - PERSONALE  AUSILIARIO  DELLE SOPRINTENDENZE  ALLE ANTICHITA' E BELLE ARTI - NECESSITA', PER LA NOMINA  IN  RUOLO,  DEL RICONOSCIMENTO, DA  PARTE  DEL  MINISTERO DELL'INTERNO,  DELLA  QUALIFICA DI AGENTE DI P.S.  -  CONSEGUENTE PREVISTA  PROROGA  DEL  PERIODO DI PROVA,  SENZA  FISSAZIONE  DEI TERMINI,  FINO  ALLA  COMUNICAZIONE   DELLE  DETERMINAZIONI   DEL MINISTERO  AL  RIGUARDO  - DENUNCIATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AGLI ALTRI IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO (PER I QUALI, IN BASE  AL  T.U.   N.   3 DEL 1957, IL PERIODO DI  PROVA  NON  PUO' PROTRARSI  OLTRE  CERTI LIMITI) IN CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  DI EFFICIENZA  DELLA P.A.  (PER L'INCERTEZZA A CUI L'INTERESSATO  E' ESPOSTO  CIRCA  IL  PROPRIO RAPPORTO DI LAVORO) E  CON  INCIDENZA ANCHE  SUL DIRITTO DI AGIRE IN GIUDIZIO A TUTELA DI TALE RAPPORTO -   DIFETTO   DI   MOTIVAZIONE   SULLA  RILEVANZA   -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  insufficiente motivazione  sulla rilevanza, in quanto - a parte la mancanza  di indicazioni  sul  perche', nel caso, avverso  l'asserita  inerzia dell'Amministrazione, non sia stato attivato dall'interessato (ex lege  n.   241  del  1990)  il  procedimento  di  formazione  del silenzio-rifiuto  -  non risulta chiarito quale effetto,  essendo stata  gia'  negata  dal Ministero dell'interno la  qualifica  di agente  di  p.s.,  con   conseguente  risoluzione  del  rapporto, potrebbe  spiegare  l'eliminazione  della   norma  impugnata  nel giudizio di provenienza.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
