---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 387
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI ACCUSA"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/387"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 387/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  luogo  a provvedere sull'istanza dell'avv. Gianluigi    
 Loy, procuratore di Claudio Crociani, indicata in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   387/92.   COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE -  GIUDIZI D'ACCUSA  -  IPOTECA  LEGALE ISCRITTA A CARICO  DI  CONDANNATO  - ISTANZA DI CANCELLAZIONE PRESENTATA ALLA CORTE COSTITUZIONALE PER ASSERITA   INTERVENUTA  ESTINZIONE  DEL   DEBITO  -   ESTRANEITA' ALL'ESECUZIONE RELATIVA AI PROCEDIMENTI D'ACCUSA E ALL'ESECUZIONE PENALE  IN  GENERE  -  CONSEGUENTE  ESCLUSIONE  IN  RADICE  DELLA GIURISDIZIONE DELLA CORTE - NON LUOGO A PROVVEDERE.

> Anche  nell'ipotesi  di ipoteca legale iscritta, a  favore  dello Stato  e di ogni altro avente diritto, a carico di condannato  in giudizio d'accusa innanzi alla Corte costituzionale integrata, in forza di decreto del Presidente ratificato dalla Corte, l'istanza di cancellazione proposta in dipendenza dell'asserita intervenuta estinzione  del debito cui inerisce la garanzia reale, attiene  a materia regolata dalle norme del codice civile (artt.  2878-2888) e  del  codice  di  procedura  civile  (artt.   586  e  792-795). Pertanto,  in tal caso, a prescindere dai limiti - gia' in  altra occasione  precisati  - entro cui la Corte  costituzionale  opera come  giudice dell'esecuzione in riferimento ai giudizi d'accusa, trattandosi  di  profili che riguardano organi e  competenze  che nulla  hanno  a  che fare con tale esecuzione e, in  genere,  con l'esecuzione   penale,  deve  ritenersi  in  radice  esclusa   la giurisdizione  della Corte.  Di conseguenza, in presenza di  tali condizioni,   riguardo   all'istanza    presentata   alla   Corte costituzionale  da  Claudio  Crociani  (condannato  nel  giudizio penale  n.   1  del  reg.  gen.  1977) per  la  cancellazione  di ipoteca  legale  iscritta  a suo carico in  quel  giudizio,  deve dichiararsi "non luogo a provvedere".  - O.  n.  33/1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/387
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
