---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 386
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/386"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 386/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt. 17, primo comma, della legge 21 dicembre    
 1978, n. 843 (Disposizioni per la formazione del bilancio  annuale  e    
 pluriennale  dello  Stato - legge finanziaria) e 15 del decreto-legge    
 30 dicembre  1979,  n.  663  (Finanziamento  del  Servizio  sanitario    
 nazionale  nonché  proroga  dei  contratti stipulati dalle pubbliche    
 amministrazioni in base alla legge 1°  giugno  1977,  n.  285,  sulla    
 occupazione  giovanile),  convertito nella legge 29 febbraio 1980, n.    
 33, sollevata dalla Corte dei Conti, Sezione giurisdizionale  per  la    
 Regione  Sicilia,  con  ordinanza  17  settembre 1991, in riferimento    
 all'art. 36 della Costituzione.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     386/92.    PENSIONI   -   ESCLUSIONE   E    CONGELAMENTO DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  PER   I  PENSIONATI   CHE SVOLGONO   ANCHE  ATTIVITA'  DI   LAVORO  SUBORDINATO  -  MANCATA DETERMINAZIONE  DELLA  MISURA DELLA RETRIBUZIONE OLTRE  LA  QUALE L'ESCLUSIONE  E  IL CONGELAMENTO DIVENTANO OPERANTI  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in  quanto  concernente norma   gia'   incisa   da    dichiarazione   di   illegittimita' costituzionale.  - S.  n.  204/1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/386
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
