---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 390/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di legittimità costituzionale degli artt. 3 e 10, secondo    
 comma, seconda  parte,  del  decreto-legge  1°  marzo  1992,  n.  195    
 (Differimento  di  termini  previsti  da  disposizioni legislative ed    
 altre disposizioni urgenti), sollevate, in riferimento agli artt.  3,    
 97,  115,  117,  118 e 120 della Costituzione, dalla Regione Toscana,    
 dalla Regione Puglia, dalla Regione Lombardia e dalla Regione Liguria    
 con i ricorsi indicati in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   390/92.   EDILIZIA E URBANISTICA -  STRUMENTI  URBANISTICI REGIONALI - APPROVAZIONE - FISSAZIONE DI TERMINE MASSIMO DA PARTE DELLO  STATO  -  PERENTORIETA' DI ESSO -  RICORSI  DELLE  REGIONI TOSCANA,  PUGLIA,  LOMBARDIA E LIGURIA, PER  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLE   LORO   COMPETENZE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLA QUESTIONE PER MANCATA CONVERSIONE, NEI TERMINI, DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione in  quanto  proposta avverso  decreto-legge  non convertito in legge entro  i  termini previsti.  - V. da ultimo O. n. 165/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
