---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 397
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-07
data_deposito: 1992-10-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/397"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 397/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 1, comma quarto-quinquies, del decreto-legge    
 27  dicembre  1989,  n.  413  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di    
 trattamento economico dei dirigenti dello Stato e delle categorie  ad    
 essi equiparate, nonché in materia di pubblico impiego), convertito,    
 con  modificazioni,  in legge 28 febbraio 1990, n. 37, in riferimento    
 agli artt. 3 e 97 della Costituzione, sollevata dal T.A.R. del  Lazio    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1992.                               
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  397/92.  IMPIEGO PUBBLICO - DIRIGENTI DELLE AMMINISTRAZIONI STATALI CHE ALLA DATA DI ENTRATA IN VIGORE DEL D.L.  N.  413/1989 AVEVANO  GIA'  COMPIUTO  IL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA'  - ESCLUSIONE  DI  TALE  CATEGORIA DAL DIRITTO AL  TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO  FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA' COSI' COME  STABILITO PER  I  DIRIGENTI  NON  ANCORA COLLOCATI A  RIPOSO  -  DENUNCIATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  CON   INCIDENZA  SUL  PRINCIPIO  DI IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata  infondata   atteso  che:   a)   la determinazione  della  data  di  entrata in  vigore  della  legge rientra   nella   discrezionalita'  del   legislatore;    b)   la disposizione censurata non si applica ai dirigenti gia' collocati a riposo;  c) il riferimento all'art.  97 Cost.  e' ultroneo.  - Nello stesso senso, su identica questione: S. n. 440/1991;  -  Riguardo  alla  data  di entrata in vigore  delle  leggi  ved. ancora  la S.  n.  440/1991, nonche' la S.  n.  1032/1988 e la O. n.  419/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/397
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
