---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 391
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/391"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 391/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale della  legge  della  Regione  Liguria  22    
 agosto  1989, n. 31, (Norme per la corresponsione dei compensi dovuti    
 dai  privati  che  richiedono  prestazioni   veterinarie   all'Unità    
 sanitaria  locale)  in  riferimento  all'art.  23 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Genova  con  l'ordinanza  del  6  febbraio    
 1992.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   391/92.   REGIONE  LIGURIA  -  SANITA'  PUBBLICA  -  LEGGE REGIONALE  - ISPEZIONI, DA PARTE DEI VETERINARI DELLE U.S.L.,  SU CARNI  FRESCHE PROVENIENTI DA ALTRI STATI MEMBRI DELLA  COMUNITA' EUROPEA  -  RITENUTA  INTRODUZIONE  DI TRIBUTO  PER  IL  COMPENSO RICHIESTO  PER TALI CONTROLLI AGLI IMPORTATORI, IN CONTRASTO  CON LA  RISERVA  DI LEGGE STATALE - PENDENZA, INNANZI ALLA  CORTE  DI GIUSTIZIA  DELLE COMUNITA' EUROPEE, DI QUESTIONE SORTA,  RIGUARDO ALLA  MEDESIMA  NORMA,  PER PRETESO CONTRASTO  CON  LE  DIRETTIVE COMUNITARIE   -   CONSEGUENZE   -  INCERTEZZA   SULLA   RILEVANZA DELL'INCIDENTE  DI COSTITUZIONALITA' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Deve  ritenersi proposta in via meramente astratta e ipotetica, e percio'   senza  la  necessaria   certezza  sulla  rilevanza,  la questione   di   legittimita'    costituzionale   sollevata,   in riferimento  all'art.   23 Cost., riguardo al compenso  richiesto agli  importatori, dalla legge della Regione Liguria n.   31  del 1989,  per le ispezioni, da parte dei veterinari delle U.S.L., su carni fresche provenienti da altri Stati della Comunita' europea, gia' sottoposte a controllo nello Stato d'origine.  Non essendosi la  Corte di giustizia delle Comunita' europee ancora pronunciata sul dubbio, ad essa gia' sottoposto, in altra causa, dallo stesso giudice  rimettente,  in ordine al contrasto fra la  norma  della legge  regionale  e  le  direttive comunitarie,  ed  operando  in materia  il  principio  della   immediata  inapplicabilita',  nei giudizi  ordinari,  della  norma nazionale in contrasto  con  una norma  comunitaria,  non  e'  infatti  possibile  individuare  la disposizione  da  porsi  a base della decisione del  processo  di provenienza.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  23  Cost., della legge della Regione Liguria 22 agosto 1989, n.  31).  -  Riguardo a questioni di legittimita' costituzionale  sollevate in  via  ipotetica  ed astratta:  O.   nn.   590/1989,  215/1989, 281/1988;  -  Sulla inapplicabilita' della normativa nazionale in  contrasto con quella comunitaria:  S.  nn.  168/1991, 389/1989, 113/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/391
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
