---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 402
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/402"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 402/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 3, primo comma, lettera b) del    
 decreto-legge   25   novembre   1989,   n.   382,   convertito,   con    
 modificazioni,  nella  legge  25  gennaio  1980,  n.  8 (Disposizioni    
 urgenti sulla partecipazione alla spesa sanitaria e sul  ripiano  dei    
 disavanzi  delle  unità  sanitarie locali), sollevata in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione dal Pretore di Gela con  ordinanza  del    
 19 febbraio 1992.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   402/92.  SANITA' PUBBLICA - SERVIZIO SANITARIO NAZIONALE - ESENZIONE  TOTALE  DALLA  PARTECIPAZIONE ALLE SPESE  SANITARIE  - ESCLUSIONE  PER  I  TITOLARI DI PENSIONE DI INVALIDITA'  CHE  NON ABBIANO  ANCORA  RAGGIUNTO  L'ETA'  DI COLLOCAMENTO  A  RIPOSO  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO, PUR RIENTRANDO NEGLI STESSI LIMITI  DI REDDITO, RISPETTO AI TITOLARI DI PENSIONE DI VECCHIAIA -  RILEVATA  INCERTEZZA  NELLA PROSPETTAZIONE DELLA  QUESTIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta   inammissibilita'   della   questione,  per   assoluta incertezza  in  ordine  all'esatta  identificazione  di  uno  dei termini   della   comparazione     prospettata,   non   essendosi nell'ordinanza   di   rimessione   precisato   se   l'invalidita' pensionabile  riconosciuta  al ricorrente risponda  ai  requisiti introdotti  con la legge 12 giugno 1984, n.  222, ovvero a quelli -  sicuramente diversi - previsti dalla previgente disciplina  di cui al r.d.l.  14 aprile 1939, n.  636 e successive modifiche.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  69  del 1993.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/402
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
