---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 403
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/403"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 403/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 70 n. 5, legge 10 aprile  1954,    
 n.   113   (Stato  degli  Ufficiali  dell'Esercito,  della  Marina  e    
 dell'Aeronautica), in riferimento all'art.  3  Cost.,  sollevata  dal    
 T.A.R. del Lazio con l'ordinanza in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   403/92.   FORZE ARMATE - STATO GIURIDICO  DEGLI  UFFICIALI DELL'ESERCITO  - UFFICIALI CONDANNATI PER DELITTI NON COLPOSI CON SENTENZA  PASSATA  IN  GIUDICATO   -  PREVISIONE  DELL'AUTOMATICA RIMOZIONE  E  PERDITA  DEL  GRADO  -  PROSPETTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  PUBBLICI  DIPENDENTI PER  I  QUALI,  A SEGUITO  DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N.  971/1988 E DELLA  LEGGE  N.  19/1990, NON E' PIU' VIGENTE IL  CORRISPONDENTE ISTITUTO  DELL'AUTOMATICA  DESTITUZIONE DI DIRITTO A  SEGUITO  DI CONDANNA  PENALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto relativa  a norma non applicabile nel giudizio 'a quo' perche' abrogata.  -  In senso conforme v.  S.  nn.  134/1992 e 415/1991.  -  In  tema di applicabilita' della legge 7 febbraio 1990 n.   19 (abrogativa dell'istituto della destituzione automatica a seguito di condanna penale) v.  sent.  nn.  130/1990 e 113/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/403
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
