---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  10  del regio    
 decreto-legge 15 marzo 1927, n. 436, sollevata, in  riferimento  agli    
 artt. 2, 3, secondo comma, 13, 25, secondo comma, 27, secondo e terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso la  Pretura  circondariale  di  Matera  con  le  ordinanze  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   405/92.   REATO IN GENERE -  SOTTRAZIONE  DELL'AUTOVEICOLO OGGETTO  DI  PRIVILEGIO  LEGALE  ALLA GARANZIA  DEL  CREDITORE  - CONFIGURAZIONE  DI TALE CONDOTTA COME DELITTO - RICONOSCIMENTO DI TUTELA  PENALE  AI SOLI VENDITORI DI TALE CATEGORIA DI  BENI  CON CONSEGUENTE  PENALIZZAZIONE,  TRA  TUTTI I  DEBITORI,  DI  QUELLI POSSESSORI  O PROPRIETARI DI AUTOVEICOLI - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE, PER LA RITENUTA MANCANZA, NEL FATTO, DI UNA PARTICOLARE PERICOLOSITA' SOCIALE, DEI PRINCIPI DELLA  DIGNITA' UMANA, DELLA LIBERTA' PERSONALE, DELLA NECESSARIA OFFENSIVITA'  DEL REATO E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S.  n.  291/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
