---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 404
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/404"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 404/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966, n. 604 (Norme    
 sui licenziamenti individuali), sollevata, in riferimento all'art. 3,    
 primo comma, della Costituzione,  dal  Pretore  di  Ariano  Irpino  -    
 Sezione  distaccata  di  Grottaminarda  con  l'ordinanza  indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  404/92.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO - DIRIGENTI - INAPPLICABILITA'  DELLE NORME VIGENTI PER I LAVORATORI DIPENDENTI SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI   EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  -  GIURISPRUDENZA  DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  IN  TAL  SENSO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come   la   Corte  ha  piu'   volte  affermato,   e'   pienamente giustificata,  non sussistendo alcuna violazione del principio di eguaglianza,  la diversita' di trattamento dei dirigenti, nei cui confronti,  in forza dell'art.  10 della legge 15 luglio 1966, n. 604,   non  trovano  applicazione  le  norme  sui   licenziamenti individuali;   ne', in senso contrario a tale orientamento,  puo' fondatamente  farsi richiamo, come nel caso il giudice 'a quo', a pretese  innovazioni  legislative, non documentate ed in  realta' inesistenti,  dovendosi invece, per converso, ricordare l'art.  3 della  legge  n.   108 del 1990, che per i  dirigenti  limita  la tutela  dell'art.   18 della legge n.  300 del 1970 al  caso  del licenziamento  discriminatorio;   ne',  parimenti, e'  esatto  il richiamo   alla  giurisprudenza  che  ha  ammesso  la   validita' dell'estensione   pattizia   della   tutela    reale   contro   i licenziamenti   anche  ai  dirigenti,   giacche'   dalla   natura (relativamente) dispositiva del limite di applicabilita' previsto dal  citato art.  10 della legge n.  604 del 1966 (derogabile  in senso  piu' favorevole al prestatore di lavoro a mente  dell'art. 12  della stessa legge) non si puo' argomentare  l'illegittimita' costituzionale  del  limite  medesimo.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   10 della  legge 15 luglio 1966, n.  604, in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost.).  -  Sulla legittimita' costituzionale della particolare disciplina sui   licenziamenti  applicabile  ai   dirigenti,  v.   S.    nn. 121/1972, 101/1975, 180/1987 e 309/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/404
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
