---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 414
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/414"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 414/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 291- bis (recte: art. 291, comma 1- bis) del    
 codice  di  procedura  penale,  sollevata, in riferimento all'art. 76    
 della Costituzione per contrasto con l'art. 2, n. 59, della legge  16    
 febbraio  1987, n. 81, dal Giudice per le indagini preliminari presso    
 il Tribunale di La Spezia con ordinanza del 4 marzo 1992.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   414/92.   PROCESSO  PENALE  - MISURE  CAUTELARI  -  MISURA RICHIESTA  IN  VIA  ESCLUSIVA  DAL P.M.  -  POSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DI DISPORLA O DI RIMETTERE IN LIBERTA' L'IMPUTATO, MA NON DI  ADOTTARNE  UNA  RITENUTA PIU' IDONEA -  ASSERITA  CONSEGUENTE VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI ADEGUATEZZA DELLE MISURE  CAUTELARI SANCITO   DALLA   LEGGE  DELEGA  -  INSUSSISTENZA   -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della  questione in quanto -  come  gia' rilevato  dalla  Corte nella decisione di analoga questione -  il legislatore    delegato,   nel    dettare    la   norma   oggetto dell'impugnativa,  non  solo  non si e' discostato  dalle  scelte operate  dal legislatore delegante, ma le ha, anzi, coerentemente sviluppate,  secondo  una  linea che, mirando a  privilegiare  la netta  separazione  di  ruoli tra soggetto richiedente  e  organo deliberante, indubbiamente consente di prevedere che il 'decisum' sia rigorosamente circoscritto nei confini dal 'petitum'.  - Nello stesso senso:   S.  n. 4/1992.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 59 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/414
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
