---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 413
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/413"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 413/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza  di    
 Ancona e al Tribunale di sorveglianza di Campobasso.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   413/92.   ORDINAMENTO  PENITENZIARIO   -  BENEFICIO  DELLA LIBERAZIONE  ANTICIPATA - CONDANNATI PER DELITTI DI SEQUESTRO  DI PERSONA A SCOPO DI ESTORSIONE E PARTECIPAZIONE AD ASSOCIAZIONE DI STAMPO  MAFIOSO - POSSIBILITA' DI CONCEDERE IL BENEFICIO SOLO  IN ASSENZA DI ATTUALI COLLEGAMENTI CON LA CRIMINALITA' ORGANIZZATA - RITENUTA  ININFLUENZA DI TALE CONDIZIONE, PERALTRO  DIFFICILMENTE VERIFICABILE,   AI  FINI  DELLA   CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO  DA RITENERSI  SEMPLICE  PREMIO PER LA BUONA CONDOTTA DEL  CONDANNATO ALL'INTERNO   DELL'ISTITUTO   PENITENZIARIO    -   INGIUSTIFICATA DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AD  ALTRE  CATEGORIE   DI CONDANNATI  (PER OMICIDIO, RAPINA, ESTORSIONE, ECC.) PER I  QUALI LA  CONCESSIONE  DEL BENEFICIO E' SUBORDINATA A  CONDIZIONI,  DAL PUNTO  DI VISTA PROBATORIO, MENO ONEROSE - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL  DIRITTO DI DIFESA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AI GIUDICI 'A QUIBUS'.

> Restituzione   degli  atti  ai   giudici   rimettenti   affinche' provvedano  al  riesame  della  rilevanza  della  questione  alla stregua  del  d.l.  8 giugno 1992 n.  306 conv.  in l.  7  agosto 1992  n.  356 che ha, fra l'altro, novellato l'impugnato art.   4 bis,  comma primo, prima parte, l.  26 luglio 1975, n.  354,  per un  verso, facendo un'eccezione al regime previgente proprio  per l'istituto  della liberazione anticipata e per l'altro  innovando il  metodo  per la concessione dei benefici riguardo a  tutte  le misure alternative alla detenzione previste dal capo IV^ della l. 26 luglio 1975 n.  354.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/413
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
