---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 410
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/410"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 410/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 6, comma 1 e 2, del d.l.  29 marzo 1991, n.    
 103 (Disposizioni urgenti in materia previdenziale), convertito nella    
 legge 1° giugno 1991, n. 166, sollevata, in riferimento agli artt. 3,    
 38, secondo comma, 101, 102, 104 e 136 della Costituzione,  dal  Pretore di Parma con l'ordinanza indicata in epigrafe;                      
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16, comma  6,  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della  Costituzione,  dal    
 nominato Pretore con la medesima ordinanza;                              
    Dichiara   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  4,  comma  1,  del  d.l.    21    
 gennaio  1992,  n.  14  (Disposizioni  urgenti  in campo economico ed    
 interventi in zone terremotate), non convertito in legge,  sollevata,    
 in  riferimento  agli  artt.  3, 38, 77 e 136 della Costituzione, dal    
 nominato Pretore con la medesima ordinanza.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  410/92 A.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CONTROVERSIE -  TERMINE DECENNALE PER PROPORRE AZIONE GIUDIZIARIA - PREVISIONE DELLO  STESSO A PENA DI DECADENZA, CON CONSEGUENTE ESTINZIONE DEL DIRITTO  AI RATEI PREGRESSI - EFFICACIA RETROATTIVA DELLA NORMA - INAPPLICABILITA' DELLA STESSA, TUTTAVIA, AI GIUDIZI GIA' IN CORSO AL  MOMENTO  DELLA  SUA EMANAZIONE -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA (PER IRRAZIONALE DISCRIMINAZIONE FRA  LE AZIONI  PROPOSTE  PRIMA  O DOPO TALE DATA), DI  ASSICURAZIONE  DI MEZZI  ADEGUATI  ALLE ESIGENZE DI VITA DEL LAVORATORE IN CASO  DI VECCHIAIA, DELL'INDIPENDENZA DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE E DEL RISPETTO  DOVUTO  ALLE  SENTENZE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata e manifestamente infondata.  - S. n. 246/1992 e O. n. 376/92.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 136

### Massima 2 — ORD.   410/92  B.   PREVIDENZA ED ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI   -   RATEI   ARRETRATI  -   INTERESSI   LEGALI   E RIVALUTAZIONE  MONETARIA  - MODIFICA LEGISLATIVA -  MODALITA'  DI CALCOLO CON DETRAZIONE DELLE SOMME SPETTANTI PER IL MAGGIOR DANNO -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  CREDITI  DI LAVORO CON INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL TRATTAMENTO PREVIDENZIALE -   DENUNCIATO   RIPRISTINO  DI    DISCIPLINA   GIA'   DICHIARATA INCOSTITUZIONALE  -  INAPPLICABILITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione perche' vertente  su norma  che  non  puo' essere applicata nel giudizio 'a  quo'  per essersi  perfezionata  la fattispecie del ritardo  del  pagamento della  prestazione  previdenziale  anteriormente   alla  data  di entrata in vigore della l.  n.  412/91 (31 dicembre 1991).  - Nello stesso senso, v. S. n. 394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 136

### Massima 3 — ORD.   410/92  C.   PENSIONI - CONCORSO DI DUE  O  PIU'  PENSIONI INTEGRATE  AL TRATTAMENTO MINIMO (NELLA SPECIE:  PENSIONE DIRETTA E  PENSIONE  DI  RIVERSIBILITA') -  LIQUIDAZIONE  CON  DECORRENZA ANTERIORE  ALLA  DATA  DI  ENTRATA IN  VIGORE  DEL  DECRETO-LEGGE IMPUGNATO - PREVISTA INTEGRAZIONE SU UNA SOLA PENSIONE - ASSERITA IRRAZIONALITA'  DELL'USO  DI NORMA INTERPRETATIVA PER  EFFETTUARE UNA  MODIFICA  LEGISLATIVA - DENUNCIATA LESIONE DEL  DIRITTO  DEL LAVORATORE  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE;  VANIFICAZIONE DI PRINCIPI STATUITI  CON DECISIONI DELLA CORTE COSTITUZIONALE E RIPRODUZIONE DI DISPOSIZIONE GIA' CONTENUTA IN DISEGNO DI LEGGE GOVERNATIVO ED ESPUNTA  IN  SEDE  DI APPROVAZIONE -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione in quanto il d.l.  21 gennaio  1992,  n.  14 non e' stato convertito in legge (come  il successivo  d.l.  21 luglio 1992 n.  345, non reiterato) per  cui ha perduto efficacia fin dall'inizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/410
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
