---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 411
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/411"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 411/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi, dichiara la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 16, comma 6, della    
 legge  30  dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza    
 pubblica),  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,  dai  Pretori  di Bari, Lecce e Lucera con le ordinanze    
 indicate in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    411/92.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (NELLA  SPECIE:   INDENNITA'   DI  BUONUSCITA)   - RILIQUIDAZIONE  -  INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE  MONETARIA  - MODIFICA  LEGISLATIVA - MODALITA' DI CALCOLO CON DETRAZIONE DELLE SOMME  SPETTANTI  PER IL MAGGIOR DANNO - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  CREDITI DI LAVORO  CON  INCIDENZA  SUL TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto nell'ipotesi -  oggetto  del  giudizio  'a quo' - in cui  la  fattispecie  del ritardo  imputabile del pagamento della prestazione previdenziale si  e'  perfezionata  anteriormente all'entrata in  vigore  della legge  n.   412 del 1991 (31 dicembre 1991) la norma impugnata  - come la Corte ha gia' rilevato - non e' applicabile.  - nello stesso senso v.  la sent.  n.  394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/411
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
