---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 415
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/415"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 415/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 123 del codice di procedura  penale  e  44    
 del  decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 (Norme di attuazione,    
 di coordinamento e  transitorie  del  codice  di  procedura  penale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dalla    
 Corte di appello di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   415/92.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO DETENUTO O INTERNATO - NOTIFICAZIONI   (NELLA   SPECIE:   DI   RICHIESTA   DI   GIUDIZIO ABBREVIATO) DESTINATE AD AUTORITA' GIUDIZIARIA - RITENUTA MANCATA INCLUSIONE  DI  ESSE  FRA LE ATTIVITA' CHE DETENUTI  O  INTERNATI HANNO  FACOLTA' DI COMPIERE MEDIANTE ATTO RICEVUTO DAL  DIRETTORE DELL'ISTITUTO  O  DA  UN  UFFICIALE   DI  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - DENUNCIATA   DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO    FRA   IMPUTATI   CON COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata sul  rilievo che,  alla  luce  dell'univoco dato normativo  offerto  dall'art. 123, primo comma, del codice di procedura penale, la richiesta di giudizio  abbreviato  che  l'imputato detenuto  formuli  a  norma dell'art.  458, primo comma, dello stesso codice, "deve ritenersi ritualmente  notificata  al  pubblico   ministero  attraverso  la semplice 'traditio' al direttore dell'istituto, sempre che l'atto da questi ricevuto sia stato "indirizzato" al pubblico ministero, quale   autorita'  destinataria  della   relativa   consegna   da effettuare  con  le modalita' previste dall'art.  44 del  decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271".  - O.  nn.  59/1992 e 276/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/415
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
