---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 419/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2 della legge 31 luglio 1956,                   
 n. 1002 (Nuove norme sulla panificazione), sollevata  in  riferimento    
 agli artt. 3, 41 e 97 della Costituzione dal Tribunale amministrativo    
 regionale  per  la  Sicilia, sezione di Catania, con ordinanza del 13    
 luglio 1990.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    419/92.   IMPRESA  E   IMPRENDITORE  -  PANIFICAZIONE   - ATTIVAZIONE  DI  NUOVI  PANIFICI -  POTERE  AUTORIZZATORIO  DELLA CAMERA DI COMMERCIO - RITENUTA RIFERIBILITA' ANCHE AD IMPIANTI LA CUI PRODUZIONE E' DESTINATA A MERCATI NON APPARTENENTI ALL'AMBITO PROVINCIALE  - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI  BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.,  NONCHE'  DELLA LIBERTA'   DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  -  ESCLUSIONE,  IN  BASE  A PRECEDENTE  INTERPRETAZIONE "ADEGUATRICE" DELLA CORTE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla   stregua  dell'interpretazione   adeguatrice  contenuta  in precedente   pronuncia  di  rigetto  di  analoga   questione   di costituzionalita' dell'art.  2, L.  31 luglio 1956 n.  1002, deve ritenersi   che  l'autorizzazione  della   Camera  di   commercio all'attivazione  di nuovi panifici si basa su una ricognizione di dati  di  fatto  (densita' dei panifici esistenti,  volume  della produzione)  attinente  esclusivamente  all'area  provinciale  di competenza  della stessa Camera di commercio, e non si  riferisce invece   alla  produzione  di  pane   destinata  a  mercati   non appartenenti a tale ambito territoriale.  (Manifesta infondatezza della  questione  di  costituzionalita'  dell'art.   2  cit.,  in riferimento agli artt.  3, 41 e 97 Cost.).  - S. n. 63/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
