---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 426
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/426"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 426/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  18,  quinto  comma,  della legge 20 maggio    
 1970, n. 300 (Norme  sulla  tutela  della  libertà  e  dignità  dei    
 lavoratori,  della  libertà sindacale e dell'attività nei luoghi di    
 lavoro e norme sul collocamento), modificato dall'art. 1 della  legge    
 11  maggio  1990,  n. 108 (Disciplina dei licenziamenti individuali),    
 sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore    
 di Bologna con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  426/92 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - QUESTIONE  DI  COSTITUZIONALITA' SOLLEVATA NEL CORSO DI  GIUDIZIO PROMOSSO PER OTTENERE LA REINTEGRAZIONE NEL POSTO DI LAVORO E, IN VIA  DI CUMULO CONDIZIONALE, L'INDENNITA' SOSTITUTIVA - ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DEI PRESUPPOSTI DI APPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA - REIEZIONE.

> L'interpretazione  del  giudice  rimettente  -  secondo  cui   la richiesta dell'indennita' sostitutiva e' deducibile, nello stesso giudizio  di  impugnativa  del licenziamento, in  via  di  cumulo condizionale con la domanda di reintegrazione nel posto di lavoro -  non  e'  palesemente arbitraria, sicche' non  puo'  escludersi l'esistenza  dei  presupposti di applicabilita', nel giudizio  'a quo',   della  norma  impugnata,   concernente  la  facolta'  del lavoratore  illegittimamente  licenziato di ottenere la  suddetta indennita'.   (Reiezione dell'eccezione di inammissibilita',  per irrilevanza,  della  questione di costituzionalita' sollevata  in riferimento  all'art.  3 Cost.  ed attinente all'art.  18,  comma quinto,  dello Statuto dei lavoratori, come modificato  dall'art. 1, l.  n.  108 del 1990).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.  426/92 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA,  SOTTO  IL PROFILO   DELL'INGIUSTIFICATO  MIGLIOR   TRATTAMENTO  RISPETTO  A LAVORATORI  DIMISSIONARI PER GIUSTA CAUSA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata   infondata   e,   successivamente, manifestamente infondata.  - S. n. 81/1992 e O. n. 160/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/426
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
