---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 424
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/424"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 424/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16, comma  6,  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 38, secondo comma, della    
 Costituzione, dal Pretore di Parma con l'ordinanza in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    424/92.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (PENSIONE  DI RIVERSIBILITA') - RATEI ARRETRATI  - INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE MONETARIA - INTERVENUTA MODIFICA LEGISLATIVA  -  MODALITA' DI CALCOLO CON DETRAZIONE  DELLE  SOMME SPETTANTI  PER  IL  MAGGIOR  DANNO   -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CREDITI DI LAVORO CON  INCIDENZA  SULLA GARANZIA  DEL  TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE   -  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione per non  essere  la stessa  pregiudiziale  alla definizione del giudizio ' a quo'  in quanto  la  norma impugnata non e' applicabile quando - come  nel caso  - la fattispecie del ritardo imputabile del pagamento della prestazione  previdenziale  si   sia  perfezionata  anteriormente all'entrata  in vigore della legge n.  412 del 1991 (31  dicembre 1991).  - nello stesso senso, S.  n.  394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/424
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
