---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 421
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/421"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 421/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  costituzionalità dell'art. 11 della legge 15 dicembre    
 1990 n. 386 (Nuova disciplina sanzionatoria degli  assegni  bancari),    
 in  riferimento  all'art. 3 della Costituzione, sollevate dal Pretore    
 di Alessandria con le ordinanze in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   421/92.   REATI  E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A  VUOTO  - NUOVA  DISCIPLINA SANZIONATORIA - DISPOSIZIONI TRANSITORIE -  NON PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE  PENALE  PER I FATTI  COMMESSI  PRIMA DELLA  LEGGE N.  386 DEL 1990, IN CASO DI PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI ED  ACCESSORI NEL TERMINE DI NOVANTA GIORNI DALLA SUA ENTRATA  IN VIGORE - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' PER IL FALLITO DI USUFRUIRE DEL BENEFICIO  NON  ESSENDO  AD  ESSO  CONSENTITO  DI  PROVVEDERE  AL PAGAMENTO   DURANTE  LA  PROCEDURA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta inammissibilita' della questione perche' proposta negli stessi termini di altra gia' dichiarata inammissibile per essersi richiesto  alla  Corte un non consentito intervento  additivo.  - S.  n.  32/1992 e ord.  nn.  172/1992 e 240/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/421
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
