---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 422
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/422"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 422/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione degli atti al Tribunale di sorveglianza di    
 Brescia.                                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.     422/92.    ORDINAMENTO     PENITENZIARIO   -   BENEFICIO DELL'AFFIDAMENTO  IN  PROVA  AL SERVIZIO SOCIALE -  CONDIZIONI  - DETERMINAZIONE  DEL LIMITE DI TRE ANNI DI PENA INFLITTA - CRITERI -  RIFERIMENTO  ALLA  PENA  RESIDUA  DA  ESPIARE  IN  CONCRETO  - CONSEGUENTE  RITENUTA POSSIBILITA' CHE IL BENEFICIO SIA  CONCESSO ANCHE  NELL'IPOTESI  DI  PENA, SUPERIORE AL LIMITE DI  TRE  ANNI, IRROGATA  PER UN SOLO REATO,IL CUI RESIDUO SIA INFERIORE AL DETTO LIMITE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI UGUAGLIANZA E DI BUON  ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA P.A.  - "IUS  SUPERVENIENS" RECANTE  INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  DELLA   NORMA  IMPUGNATA   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice rimettente affinche'  rinnovi l'esame  della  questione  alla  luce   dell'art.   14  bis   del sopravvenuto  d.l.  8 giugno 1992, n.  306 (convertito in legge 7 agosto  1992,  n.   356):  atteso che la nuova disciplina  -  pur confermando  che  la impugnata disposizione dell'art.  47,  primo comma,  dell'ordinamento penitenziario, nella parte in cui indica il  limite  che  la pena inflitta non deve  superare  perche'  il condannato  possa  beneficiare  dell'affidamento   in  prova   al servizio  sociale,  va interpretata nel senso che deve  trattarsi della  pena  da  espiare  in concreto - in  mancanza  di  univoci elementi  testuali sul punto se la norma cosi' interpretata abbia riguardo  anche  al  caso in cui l'espiazione  concerna  la  pena inflitta  per  un  unico reato, propone nuovamente  lo  specifico problema  ermeneutico sorto al riguardo e che, risolto, in  senso negativo,  ma  con riferimento alla normativa  previgente,  dalle Sezioni  unite  della  Corte di cassazione, resta a  monte  della sollevata eccezione.  -  Sui limiti alla concessione del beneficio dell'affidamento  in prova al servizio sociale v.  S.  nn.  386/1989 e 17/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/422
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
