---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 423
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/423"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 423/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma,  e  52, secondo comma, della Costituzione, dell'art. 23, primo    
 comma, della legge 31 maggio 1975 n. 191 (Nuove norme per il servizio    
 di leva) in relazione all'art. 22, numero 6, della stessa legge, come    
 sostituito dall'art. 3 della legge n. 269  del  1991,  sollevata  dal    
 Tribunale   amministrativo   della  Sicilia,  Sezione  distaccata  di    
 Catania, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   423/92.   SERVIZIO MILITARE - SERVIZIO DI LEVA -  DISPENSA DAL   RELATIVO  OBBLIGO  -  DISPENSABILITA'  DELL'APPARTENENTE  A FAMIGLIA  DI  CUI  ALTRI DUE FIGLI ABBIANO  PRESTATO  O  PRESTINO SERVIZIO  MILITARE  - ESCLUSIONE NEL CASO IN CUI L'AVENTE  TITOLO ABBIA  UN FRATELLO VIVENTE, DI ETA' INFERIORE A QUARANT'ANNI, CHE GIA'  ABBIA USUFRUITO DEL BENEFICIO - ASSERITO ECCESSO DI  POTERE LEGISLATIVO   (CON  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  NONCHE' DELLA RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI MODI  E LIMITI  DELL'OBBLIGATORIETA'  DEL SERVIZIO MILITARE) -  RICHIESTA ALLA  CORTE DI UN INTERVENTO RIENTRANTE NELLA SFERA DI COMPETENZA DEL LEGISLATORE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.  23, comma primo, L.  31 maggio 1975 n.  191 - secondo cui l'ammissione  a  dispensa dal servizio di leva non e'  consentita quando l'avente titolo ad essa abbia un fratello vivente, di eta' inferiore  a  quarant'anni,  il quale abbia  gia'  usufruito  del medesimo   beneficio  -  costituisce   criterio   ispiratore   di disciplina   ordinata  a  sistema.    La   discrezionalita'   del legislatore comporta pertanto la manifesta inammissibilita' della questione  di costituzionalita' dell'art.  23, comma primo, cit., in relazione all'art.  22, n.  6, s.l., come sostituito dall'art. 3,  L.  n.  269 del 1991, sollevata in riferimento agli artt.  3, comma primo, e 52, comma secondo, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/423
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
