---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 425
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/425"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 425/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 29, primo comma, della legge 16    
 giugno 1927, n. 1766 (Conversione in legge del r.d. 22  maggio  1924,    
 n.  751, riguardante il riordinamento degli usi civici nel Regno, del    
 r.d. 28 agosto 1924, n. 1484, che modifica  l'art.  26  del  r.d.  22    
 maggio 1924, n. 751, e del r.d. 16 maggio 1926, n. 895, che proroga i    
 termini  assegnati  dall'art.  2  del r.d.l. 22 maggio 1924, n. 751),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, primo  e  secondo  comma,    
 101,  118, primo e secondo comma, della Costituzione, dal Commissario    
 aggiunto agli usi civici per il Lazio,  l'Umbria  e  la  Toscana  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   425/92.   USI CIVICI - COMMISSARIO DEGLI USI  CIVICI  COME ORGANO  GIURISDIZIONALE  -  POTERE  DI  PROMUOVERE  "EX  OFFICIO" CONTROVERSIE  PER LE QUALI E' COMPETENTE A GIUDICARE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA CON COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E LESIONE DEI  PRINCIPI  DI  IMPARZIALITA'  DEL  GIUDICE  E  DELL'AUTONOMIA AMMINISTRATIVA   DELLA   REGIONE  -  RILEVATA  INCONGRUENZA   TRA MOTIVAZIONE  E  DISPOSITIVO  DELLA   ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione per  sussistenza  di incongruenza  tra  dispositivo  e motivazione  dell'ordinanza  di rimessione  in  quanto  proprio dalla motivazione  si  evince  la convinzione  del  remittente  sull'infondatezza  della  questione proposta  e  cioe' rende perplessa la valutazione del  fondamento giuridico  della  stessa  lasciando trasparire  un  uso  distorto dell'incidente di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/425
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
