---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 420
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/420"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 420/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti i giudizi:                                                    
      a)   dichiara   manifestamente  inammissibili  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale sollevate, con le  ordinanze  di  cui  in    
 epigrafe,  nei  confronti  dell'art.  20,  primo comma lett. c) della    
 legge  28  febbraio  1985  n.  47  (Norme  in  materia  di  controllo    
 dell'attività  urbanistico-edilizia,  sanzioni, recupero e sanatoria    
 delle opere edilizie), in riferimento all'art. 3, primo comma,  della    
 Costituzione;                                                            
       b)   dichiara   manifestamente   infondate   le   questioni  di    
 legittimità costituzionale, sollevate, con le stesse ordinanze,  nei    
 confronti dell'art. 20, primo comma, lett. c) della legge 28 febbraio    
 1985   n.   47,  in  riferimento  all'art.  27,  terzo  comma,  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   420/92  A.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI  OPERE  ABUSIVE  IN   ZONE  SOTTOPOSTE  A  VINCOLI PAESISTICI  -  PENA  EDITTALE  - PREVISIONE  DI  MINIMI  EDITTALI ELEVATI   -  IMPOSSIBILITA'  DI   CONCEDERE  IL  BENEFICIO  DELLA SOSPENSIONE  CONDIZIONALE  DELLA PENA TRANNE CHE NELL'IPOTESI  IN CUI  TALE REATO (DI NATURA CONTRAVVENZIONALE) CONCORRA CON  ALTRO (DELITTO)  OGGETTIVAMENTE  PIU'  GRAVE MA  SANZIONATO  IN  MISURA INFERIORE  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  proposta negli stessi termini di altra gia' dichiarata manifestamente inammissibile dovendo la stessa sollevarsi non nei confronti  dell'impugnato art.  20, ultimo comma, l.  n.  47  del 1985,  bensi' nei confronti dell'art.  81 cod.pen.  disciplinante l'istituto del concorso formale di reati.  - S.  n.  377/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — ORD.   420/92  B.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI  OPERE  ABUSIVE  IN   ZONE  SOTTOPOSTE  A  VINCOLO PAESISTICO  - PENA EDITTALE - MISURA - ECCESSIVA AFFLITTIVITA'  - PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - S.  n.  377/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/420
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
