---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 435
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/435"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 435/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  delle    
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 30 della legge    
 regionale siciliana 15 marzo 1963, n.16  (Ordinamento  amministrativo    
 degli enti locali della Regione siciliana), come sostituito dall'art.    
 2  della  legge  regionale  21  febbraio  1976,  n. 1, in riferimento    
 all'art. 20, primo comma, dello Statuto della Regione  siciliana  (L.    
 cost.  26  febbraio  1948, n. 2) nonché agli artt. 97, primo e terzo    
 comma,  e   130   della   Costituzione,   sollevate   dal   Tribunale    
 amministrativo regionale per la Sicilia - sezione di Catania, sezioni    
 I e II, con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   435/92.  REGIONE SICILIA - CONTROLLO SUGLI ATTI DEGLI ENTI LOCALI  -  COMMISSIONE PROVINCIALE DI CONTROLLO - COMPOSIZIONE  E POTERE  DI  NOMINA DEI COMPONENTI DI ESSA -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA  NORMA  STATUTARIA CHE ATTRIBUISCE ALL'ASSEMBLEA  REGIONALE COMPETENZA  SOLO LEGISLATIVA (E NON AMMINISTRATIVA), NONCHE'  DEI PRINCIPI  DI  BUON  ANDAMENTO E IMPARZIALITA' DELLA P.A.,  E  DEL CARATTERE  "TECNICO"  DELLA  FUNZIONE DI CONTROLLO -  DIFETTO  DI RILEVANZA  (ESSENDO  LA  QUESTIONE   EVENTUALE  ED  IPOTETICA)  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  il  giudice amministrativo, dopo  aver  anticipato  la decisione  di  merito (pronunciandosi con separata  sentenza  sui motivi  del ricorso, ovvero riconoscendo la fondatezza di uno  di essi  senza  procedere  al   conseguente  annullamento  dell'atto impugnato),   fare  riferimento  ad   eventuali  futuri  atti  di rinnovamento  di quello sottoposto al suo esame per sollevare  in via   ipotetica  questione  di   costituzionalita'  delle   norme siciliane  disciplinanti il potere di nomina dei componenti della Commissione  provinciale di controllo nonche' la composizione  di essa.   (Manifesta  inammissibilita'  - per assoluto  difetto  di rilevanza  -  delle  questioni concernenti l'art.  30,  L.   Reg. siciliana  15 marzo 1963 n.  16, come sostituito dall'art.  2, L. reg.   21 febbraio 1976 n.  1, sollevate in riferimento  all'art. 20,  comma primo, dello Statuto speciale, nonche' agli artt.  97, commi primo e terzo, e 130 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 130

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/435
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
