---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 434
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/434"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 434/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 53  del  d.P.R.  20  dicembre    
 1979,  n.  761  (Stato giuridico del personale delle unità sanitarie    
 locali) e  6,  comma  primo,  del  d.l.  22  dicembre  1981,  n.  791    
 (Disposizioni  in  materia  previdenziale), convertito nella legge 26    
 febbraio 1982, n. 54, sollevata in riferimento agli artt. 3, 4  e  38    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale per la    
 Sicilia, sezione di Catania, con ordinanza 12 novembre 1991.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   434/92.  SANITA' PUBBLICA - STATO GIURIDICO DEL  PERSONALE DELLE  UU.SS.LL.   -  PERSONALE  IN   POSIZIONE  NON  APICALE   - COLLOCAMENTO  A RIPOSO - LIMITI DI ETA' - MANCATA PREVISIONE  DEL TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  PER CONSEGUIRE  LA  PENSIONE  MINIMA COSI' COME STABILITO  PER  ALTRE CATEGORIE  DI  PERSONALE - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO CON  INCIDENZA  SUL  DIRITTO  AD  UNA  RETRIBUZIONE   (DIFFERITA) ADEGUATA  E  PROPORZIONATA  - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Manifesta  inammissibilita' della questione atteso che delle  due disposizioni  impugnate, la prima (art.  53 d.P.R.  n.  761/1979) e'  stata  gia' dichiarata costituzionalmente  illegittima  nella parte in cui non consente al personale ivi contemplato (sanitario e  tecnico  laureato, amministrativo, di assistenza  religiosa  e professionale  e  categorie  restanti) di  essere  trattenuto  in servizio  fino  al  settantesimo anno di eta' per  conseguire  il diritto  alla pensione minima, la seconda (art.  6, comma  primo, del   d.l.   22  dicembre  1981,  n.   791)  e'  di   conseguenza modificata,  con  riferimento  al  suddetto  personale,  in  base all'art.   53 del d.P.R.  n.  761 del 1979, come risultante dalla suindicata declaratoria d'illegittimita' costituzionale.  - S. n. 90/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/434
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
