---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 433
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/433"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 433/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art. 6, settimo comma, del decreto-legge 12 settembre  1983,  n.    
 463  (Misure  urgenti  in  materia previdenziale e sanitaria e per il    
 contenimento della spesa  pubblica,  disposizioni  per  vari  settori    
 della   pubblica   amministrazione  e  proroga  di  taluni  termini),    
 convertito, con modificazioni, in legge 11 novembre 1983, n.  638,  e    
 dell'art.  4,  primo  comma, del decreto-legge 21 gennaio 1992, n. 14    
 (Misure  urgenti  in  campo   economico   ed   interventi   in   zone    
 terremotate),  sollevata,  in  riferimento  agli artt. 3, 38, secondo    
 comma, 77, secondo comma, 101, secondo comma,  e  104,  primo  comma,    
 della  Costituzione,  dalla  Corte  di  cassazione e dal Tribunale di    
 Genova, con le ordinanze in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   433/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  INTEGRAZIONE AL  MINIMO  -  CUMULO  DI  DUE O  PIU'  TRATTAMENTI  INTEGRATI  - PREVISIONE,  MEDIANTE  NORMA,  "INTERPRETATIVA"  DI  DISPOSIZIONI PRECEDENTI,  CONTENUTA  IN  DECRETO-LEGGE,  DELL'INTEGRAZIONE  AL MINIMO  SU UNA SOLA PENSIONE - DENUNCIATO CONTRASTO CON DECISIONI DELLA  CORTE  DI  CASSAZIONE  E DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE, CON INCIDENZA  SUL  "DIRITTO  ALLA  PREVIDENZA" E  SUL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta   inammissibilita'   della    questione   per   mancata conversione  in  legge, entro i termini, dell'impugnato d.l.   21 gennaio  1992,  n.  14 (interpretativo dell'art.  6 del d.l.   n. 463  del 1983, conv.  con mod.  in l.  n.  638 del 1983) e per la decadenza  in cui lo stesso e' conseguentemente incorso ( al pari dei  successivi  decreti-legge  nn.   237, 293 e  345  del  1992, riproduttivi della norma censurata e anch'essi non convertiti).  - sulla questione:  S.  n.  418/1991.  -   per   la  inammissibilita'  di  questioni   di   legittimita' costituzionale  sui decreti-legge non convertiti, da ultimo:   O. n.  390/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 77, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/433
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
