---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 444
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/444"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 444/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 7, primo e secondo comma della    
 legge regionale del Friuli-Venezia  Giulia  28  agosto  1989,  n.  23    
 (Ulteriori  norme modificative ed integrative delle leggi regionali 7    
 settembre 1987, n. 30  e  21  gennaio  1989,  n.  1,  in  materia  di    
 smaltimento  dei  rifiuti),  come  modificato dall'art. 2 della legge    
 regionale 3 dicembre 1990, n.  53,  nonché  degli  artt.  3,  quarto    
 comma,  e  4,  quarto  comma (rectius: comma 5-quinquies dell'art. 15    
 della legge regionale 7 settembre 1987, n. 30,  modificato  dall'art.    
 16 della legge regionale 28 novembre 1988, n. 65, e dall'art. 2 della    
 legge  regionale 28 agosto 1989, n. 23) della legge regionale Friuli-Venezia Giulia 4 settembre 1991,  n.  41  (Interventi  connessi  alle    
 varie  fasi  di smaltimento dei rifiuti speciali, tossici o nocivi ed    
 ulteriori modifiche ed integrazioni alle leggi regionali 7  settembre    
 1987,  n. 30 e 28 agosto 1989, n. 23), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 25, secondo comma, 32 e 116 della Costituzione, dal  giudice    
 per  le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di  Udine con le    
 ordinanze in epigrafe;                                                   
    Ordina la restituzione degli  atti  al  giudice  per  le  indagini    
 preliminari   presso   la  Pretura  di  Udine  per  la  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3, primo comma,  della  legge    
 regionale  del  Friuli-Venezia  Giulia  4  settembre  1991,  n.  41 e    
 dell'art.  1  della  legge della stessa Regione 20 gennaio 1992, n. 3    
 (Norme di interpretazione autentica della legge regionale 4 settembre    
 1991, n. 41 - smaltimento rifiuti - e  di  integrazione  della  legge    
 regionale  31  ottobre  1986, n. 46 - opere pubbliche), sollevata, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  25,  secondo  comma,  32  e  116  della    
 Costituzione, con le stesse ordinanze in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   444/92 A.  REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA - INQUINAMENTO  - AMMASSO  TEMPORANEO  DI  RIFIUTI  TOSSICI  E  NOCIVI  ALL'INTERNO DELL'AZIENDA  -  ESERCIZIO  ABUSIVO PENALMENTE  SANZIONATO  DALLA NORMATIVA  STATALE  -  PREVISIONE CON LEGGE REGIONALE  SIA  DELLA POSSIBILITA'  DI  CONTINUARE L'ABUSIVO AMMASSO TEMPORANEO  PREVIA PRESENTAZIONE DI ISTANZA DI AUTORIZZAZIONE CHE DEL RILASCIO DELLA AUTORIZZAZIONE   IN  FORMA  TACITA  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. nn.  306/1992 e 504/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — ORD.   444/92 B.  REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA - INQUINAMENTO  - STOCCAGGIO  PROVVISORIO  DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI  ALL'INTERNO DELL'AZIENDA  SENZA LA AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA DALLA  NORMATIVA STATALE   -  CONSENTITA  PROSECUZIONE,   CON   LEGGE   REGIONALE, DELL'ABUSIVO  ESERCIZIO,  FINO  AL TRENTESIMO  GIORNO  SUCCESSIVO ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA   LEGGE  REGIONALE  -  PROSPETTATA INDEBITA  INTERFERENZA IN MATERIA PENALE, DI ESCLUSIVA COMPETENZA STATALE  -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A 'QUO'  PER  "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' affinche' provveda al riesame   della  rilevanza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  3, primo comma, l.r.f.v.  4  settembre 1991,  n.   41,  alla stregua della intervenuta  declaratoria  di illegittimita'   costituzionale   (v.   massima   A)   di   altre disposizioni  dello stesso art.  3 della legge n.  41 e dell'art. 7 della legge regionale, 28 agosto 1989, n.  23.  - S.  nn.  306/1992 e 504/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/444
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
