---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 449
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/449"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 449/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 195, quarto comma, del codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  102    
 e 112 della Costituzione, dal Pretore di Belluno - sezione distaccata    
 di Feltre, con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   449/92 A.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE  - TESTE  GIA'  ESCUSSO  DALLA  P.G.   -  DIVIETO  DI  TESTIMONIANZA INDIRETTA  PER  GLI UFFICIALI E AGENTI DI P.G.  ANCHE IN CASO  DI SOPRAVVENUTA  MORTE, INFERMITA' O IRREPERIBILITA' DEL TESTIMONE - DENUNCIATA  LESIONE  DEGLI  ARTT.   3,  24,  102,  112  COST.   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  24/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — ORD.   449/92 B.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE  - TESTE IRREPERIBILE  GIA'  ESCUSSO  DALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - DIVIETO  DI LETTURA DEI VERBALI DELLE DICHIARAZIONI RESE ANCHE IN CASO  DI  SOPRAVVENUTA  MORTE, INFERMITA' O  IRREPERIBILITA'  DEL TESTE  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24, 102 E 112 COST. -  SUPERAMENTO DELLA QUESTIONE PER EFFETTO DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DEL   DIVIETO  DI  TESTIMONIANZA INDIRETTA, NEI  CASI SUDDETTI, PER GLI UFFICIALI E GLI AGENTI  DI P.G., NONCHE' DI NORMA DI LEGGE SOPRAVVENUTA.

> Una volta caducato, a seguito di dichiarazioni di  illegittimita' costituzionale,  il  divieto  di  testimonianza  indiretta  degli agenti e degli ufficiali di p.g., deve ritenersi che la questione relativa al divieto di lettura, a dibattimento, dei verbali delle dichiarazioni  rese dai testi alla polizia giudiziaria quando  la testimonianza  diretta sia divenuta impossibile per  sopravvenuta morte,  infermita'  o  irreperibilita', non  abbia  piu'  ragione d'essere. La questione stessa, comunque,  risulta superata  dalla modifica  apportata all'art.  512 del codice di procedura  penale dall'art.   8, secondo comma, del decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306,  convertito, con modificazioni, con legge 7 agosto 1992,  n. 356.  - S.  n.  24/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/449
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
