---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 443
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/443"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 443/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  440  del codice di procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25 e  111,  primo    
 comma,   della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Civitavecchia  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    443/92.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO CON CONSENSO DEL P.M.  - RIGETTO DA PARTE DEL G.U.P.  PER RITENUTA NON DEFINIBILITA' ALLO STATO DEGLI ATTI  - LAMENTATA INSINDACABILITA' DI TALE DECISIONE DA PARTE DEL TRIBUNALE  -  DENUNCIATA  DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO   RISPETTO ALL'IPOTESI   DEL  MANCATO  CONSENSO   DEL  P.M.   E  ALL'OMOLOGA SITUAZIONE  DEL  PATTEGGIAMENTO,  CON   VIOLAZIONE  DEL   DIRITTO DELL'IMPUTATO   ALLA   RIDUZIONE  DELLA   PENA  (EX   ART.    442 COD.PROC.PEN.)  E  DELL'OBBLIGO  DI   ADEGUATA  MOTIVAZIONE   DEI PROVVEDIMENTI  -  CENSURE  SUPERATE  DA  PRECEDENTE  DECISIONE  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione per essere stato gia' escluso  dalla  Corte,  che al G.I.P.   "possa  spettare  [.....] l'ultima  parola,  in modo preclusivo, sulla  decidibilita'  allo stato  degli atti", sicche' le censure mosse dal giudice 'a  quo' circa  l'insindacabilita'  del  rigetto della richiesta  di  rito abbreviato   risultano   superate  dal    potere   di   controllo riconosciuto al giudice del dibattimento  - S.  n.  23/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/443
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
