---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 442
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/442"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 442/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale dell'articolo unico della legge della Regione Calabria    
 4  maggio 1990, n. 29 (Elevazione del limite di età per collocamento    
 a riposo), sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  117,    
 primo  comma,  e  97,  primo comma, della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale della Calabria, sezione staccata  di  Reggio    
 Calabria, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   442/92.   REGIONE  CALABRIA - PERSONALE  DIRIGENZIALE  NON INQUADRATO  NELLA MASSIMA QUALIFICA DIRIGENZIALE - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL  COMPIMENTO  DEL  SESSANTACINQUESIMO ANNO  DI  ETA'  - MANCATA   PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO  IN  SERVIZIO  FINO   AL SETTANTESIMO  ANNO  DI  ETA'  PER  CONSEGUIRE  IL  MASSIMO  DELLA PENSIONE COSI' COME STABILITO DALLA STESSA LEGGE REGIONALE PER IL PERSONALE  DIRIGENZIALE  INQUADRATO  NELLA  MASSIMA  QUALIFICA  - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO AD UNA RETRIBUZIONE ADEGUATA E SUL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata sul  rilievo che  la  previsione  del  prolungamento   o  meno  dell'eta'  del collocamento  a  riposo dei pubblici dipendenti e' affidata  alla discrezionalita' del legislatore, sia esso nazionale o regionale, e  che,  rimanendo  ferma la regola generale del  collocamento  a riposo al compimento del sessantacinquesimo anno di eta', nessuna norma  derogatoria puo' essere assunta a metro della legittimita' costituzionale della regola generale.  - Nello stesso senso, v.  ord.  347/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/442
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
