---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 447
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/447"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 447/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la manifesta inammissibilità delle    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 6, settimo  comma,    
 del  decreto-legge  12  settembre  1983,  n.  463  (Misure urgenti in    
 materia previdenziale e sanitaria e per il contenimento  della  spesa    
 pubblica,    disposizioni    per    vari   settori   della   pubblica    
 amministrazione  e  proroga  di  taluni  termini),  convertito,   con    
 modificazioni,  in legge 11 novembre 1983, n. 638, dell'art. 4, primo    
 comma, del decreto-legge 21 gennaio 1992, n. 14  (Misure  urgenti  in    
 campo  economico  ed  interventi  in  zone terremotate), dell'art. 4,    
 primo comma, del decreto-legge 20 marzo 1992, n. 237, e dell'art.  4,    
 primo  comma, del decreto-legge 20 maggio 1992, n. 293, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 3, 38, secondo comma, 77, secondo comma,  101,    
 secondo comma, e 104, primo comma, della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione  e  dai  Tribunali  di  Genova,  Ravenna e Treviso, con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  447/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - CUMULO DI PIU' TRATTAMENTI  -  INTEGRAZIONE AL MINIMO - ESCLUSIONE, IN FORZA  DI NORMA  INTERPRETATIVA, RIGUARDO ALLA PENSIONE SULLA QUALE DAL  1^ OTTOBRE  1983  NON  SI  APPLICA   PIU'  LA  INTEGRAZIONE,   DELLA "CRISTALLIZZAZIONE"   DELL'INTEGRAZIONE  FINO  A   QUEL   MOMENTO SPETTANTE  SU DI ESSA - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO ALLA  TUTELA PREVIDENZIALE, NONCHE', PER IL RILEVATO CONTRASTO DELLA NORMA CON LA  GIURISPRUDENZA  (ANCHE  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE),  DELLE PREROGATIVE DELLA MAGISTRATURA - DENUNCIATO ABUSO DELLO STRUMENTO DEL DECRETO LEGGE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, secondo  consolidata giurisprudenza,  per  la  sopravvenuta decadenza, in  quanto  non convertiti nei termini, dei decreti-legge impugnati.  -   sulla  inammissibilita'  delle   questioni  di   legittimita' costituzionale  vertenti  su  decreti-legge  non  convertiti,  da ultimo v.  O.  n.  390/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 77, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/447
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
