---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 446
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/446"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 446/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513, secondo comma, del  codice    
 di  procedura penale (sollevata con le ordinanze indicate in epigrafe    
 dai Tribunali di Verona, Prato, Reggio  Emilia,  Firenze  e  Savona),    
 norma  già  dichiarata  costituzionalmente  illegittima, nella parte    
 indicata in motivazione, con sentenza n. 254 del 18 maggio 1992;         
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 2, n. 76 della legge 16 febbraio 1987 n. 81    
 (Delega legislativa al Governo della Repubblica per l'emanazione  del    
 nuovo  codice  di  procedura  penale)  sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 111 e 112 della Costituzione, dal  Tribunale  di  Reggio    
 Emilia con l'ordinanza indicata in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   446/92  A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - OMESSA  PREVISIONE DELLA LETTURA DELLE DICHIARAZIONI RESE DURANTE LE INDAGINI PRELIMINARI DA IMPUTATO DI REATO CONNESSO O COLLEGATO NEI  CUI  CONFRONTI SI PROCEDE O SI E'  PROCEDUTO  SEPARATAMENTE, QUANDO  SI  SIA  AVVALSO IN DIBATTIMENTO DELLA  FACOLTA'  DI  NON RISPONDERE  -  CONSEGUENTE INUTILIZZABILITA' DI TALI ELEMENTI  DI PROVE  AI  FINI  DELLA  DECISIONE   -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA  STESSA  PERSONA  QUANDO  SI  PROCEDA CONGIUNTAMENTE   -   INCIDENZA   SUL    DIRITTO   DI   DIFESA   E SULL'OBBLIGATORIETA'   DELL'ESERCIZIO   DELL'AZIONE    PENALE   - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima in parte 'qua'.  - S.  n.  254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   446/92  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - OMESSA   PREVISIONE  DELLA  LETTURA  IN  DIBATTIMENTO   E   DELLA UTILIZZABILITA'  AI FINI DELLA DECISIONE DELLE DICHIARAZIONI RESE AL  P.M.   O AL G.I.P.  NEL CORSO DELLE INDAGINI  PRELIMINARI  DA IMPUTATI  IN PROCEDIMENTO CONNESSO PER IL QUALE SI E' PROCEDUTO O SI  PROCEDE SEPARATAMENTE, O DI REATO PROBATORIAMENTE COLLEGATO A QUELLO  PER  CUI  SI PROCEDE, QUANDO, PUR  ESSENDO  COMPARSI,  SI RIFIUTINO  DI SOTTOPORSI ALL'ESAME - PROSPETTATA RICONDUCIBILITA' DI TALE NORMATIVA A DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DA  PARTE  DI   QUESTA  DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO  DI  DIFESA,  OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI E OBBLIGO DI ESERCIZIO DELL'AZIONE PENALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S.  n.  254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/446
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
