---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 445
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/445"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 445/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  516  del codice di procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  101  e  112   della    
 Costituzione,  dal Pretore di Bergamo, Sezione distaccata di Clusone,    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  dell'art. 72 del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12    
 (Ordinamento giudiziario), come modificato dall'art. 22 del d.P.R. 22    
 settembre 1988, n. 449 (Approvazione delle  norme  per  l'adeguamento    
 dell'ordinamento  giudiziario  al nuovo processo penale ed a quello a    
 carico degli imputati minorenni), dall'art. 1 del decreto legislativo    
 2 febbraio 1990, n. 15 (Modificazioni agli artt. 71 e  72  del  regio    
 decreto  30  gennaio  1941,  n. 12, come sostituiti, rispettivamente,    
 dagli artt. 21 e 22 del d.P.R.  22  settembre  1988,  n.  449,  sulla    
 delega   delle   funzioni   di  pubblico  ministero),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24, 102 e 106 della Costituzione, dal  Pretore  di  Bergamo,  Sezione  distaccata  di  Clusone, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   445/92  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - DIBATTIMENTO  -  OMESSA  PREVISIONE  DEL   POTERE  DEL  P.M.   DI INTEGRAZIONE  O  MODIFICA  DEL FATTO-REATO  COME  CONTESTATO  NEL DECRETO  DI  CITAZIONE  -  LAMENTATA   LESIONE  DEI  PRINCIPI  DI SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE ALLA SOLA LEGGE  E  DELL'OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - NON APPLICABILITA' DELLA NORMA IMPUGNATA NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita' della questione, per essere del tutto inconferente,   e  quindi  privo  di  rilevanza,   il   richiamo, nell'impugnativa   proposta,  alla   disciplina  dell'art.    516 cod.proc.pen.,  la quale attiene non all'incompleta  enunciazione del  fatto-reato  nel  decreto di citazione, come  lamentato  dal giudice   'a  quo',  ma  alla   fattispecie  in  cui  nel   corso dell'istruttoria  dibattimentale,  e  per effetto di  questa,  il fatto   si   prospetti  diverso   rispetto  a   quello   ascritto all'imputato nel capo d'imputazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — ORD.   445/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - UDIENZA  DIBATTIMENTALE  - FUNZIONI DI P.M.  -  DELEGABILITA'  AD UFFICIALI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - LAMENTATA PARTECIPAZIONE ALLA AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA  RISERVATA  A  UNA  SOLA  CATEGORIA  DI  PERSONE  SENZA GARANZIE  DI  IMPARZIALITA' - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'  dichiarata  non   fondata   e   successivamente manifestamente infondata.  -  S.  n.  333/1990 e le O.  nn.  451/1990, 517/1990, 574/1990  e 59/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 106, c. 3 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 106, c. 2 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/445
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
