---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 448
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/448"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 448/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  147,  secondo    
 comma,  del  codice  penale militare di pace, sollevata, in relazione    
 agli artt. 3, 13, 25 e  27,  terzo  comma,  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale militare di Roma con le ordinanze di cui in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   448/92  A.  PENA - DETERMINAZIONE - CRITERI -  PROPORZIONE RISPETTO  AL  FATTO - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  -  LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA.

> Come  la  Corte  ha  in piu' occasioni  sottolineato,  anche  con specifico  riferimento  a  norme   contenute  nel  codice  penale militare di pace, le valutazioni relative alla proporzione tra la pena  prevista e il fatto contemplato rientrano nell'ambito della discrezionalita' legislativa, con il limite della ragionevolezza.  - S.  nn.  26/1979, 72/1980, 103/1982, 49/1989, 299/1992.

### Massima 2 — ORD.   448/92  B.   REATI MILITARI - RITARDATA  PRESENTAZIONE  IN SERVIZIO  - SOTTOPOSIZIONE DI TALE INFRAZIONE, SECONDO IL GIUDICE 'A  QUO' DI NATURA DISCIPLINARE, A SANZIONE PENALE -  PROSPETTATO CONTRASTO  CON  I PRINCIPI DI PROPORZIONALITA' TRA  GRAVITA'  DEL FATTO  E  SANZIONE,  DI OFFENSIVITA' DEL  REATO,  DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA  DELLA PENA E DI STRETTA LEGALITA', POTENDO LA STESSA CONDOTTA  ESSERE SANZIONATA DISCIPLINARMENTE OVE IL COMANDANTE DI CORPO  NON INTENDA PROCEDERE PENALMENTE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL PERSONALE DELLA POLIZIA DI STATO E  DEI VIGILI  DEL  FUOCO  PER IL QUALE NON ESISTONO  SIMILI  IPOTESI  - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  trattamento  sanzionatorio previsto dall'art.   147  c.p.m.p. per  il reato di ritardata presentazione in servizio, sia per  la individuabilita',  nello  stesso  modello  di  genere,  di   piu' fattispecie  diverse  per  struttura  e  disvalore,  sia  per  il meccanismo  della procedibilita' rimessa al Comandante di  corpo, appare  assistito  da  sufficienti  garanzie  di  congruita'  del sistema  delle  sanzioni  rispetto alla  specifica  gravita'  del fatto.   Inoltre  la previsione della reclusione militare per  il reato  di  ritardata presentazione in servizio, risulta  conforme alle  specifiche  finalita'  rieducative   della  pena  detentiva militare,  non  potendosi, infine, richiamare i regimi  di  altre categorie  quali  "tertia  comparationis",  data  la  specialita' dell'ordinamento  militare  e  la peculiarita'  della  situazione soggettiva  di  chi  e'  tenuto alla  prestazione  del  servizio. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  147, secondo comma, c.p.m.p.  sollevata in riferimento agli artt.  3, 13, 25 e 27, terzo comma, Cost.).  -  sull'articolazione  del  trattamento   sanzionatorio  di   cui all'art.  147, c.p.m.p.  v.  sent.  n.  285/1991;  -  sul meccanismo di procedibilita' a richiesta del Comandante di corpo v. ord. n. 495/1991;  -  sul  carattere  delle finalita' rieducative  della  reclusione militare v.  sent.  n.  414/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/448
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
