---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 450
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/450"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 450/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Lecce.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   450/92.   PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - COIMPUTATI MINORENNI CITATI EX ART.  210 COD.PROC.PEN.  - RIFIUTO DI  SOTTOPORSI  ALL'ESAME  - OMESSA PREVISIONE DI  LETTURA  DELLE DICHIARAZIONI,  COMUNQUE  RESE,  IN PRESENZA DEL  DIFENSORE,  NEL PROCEDIMENTO  CONNESSO PER IL QUALE SI E' PROCEDUTO SEPARATAMENTE - CONSEGUENTE INUTILIZZABILITA' DI TALI ELEMENTI DI PROVA AI FINI DELLA   DECISIONE  -   DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE  DISCRIMINAZIONE NELL'ACQUISIZIONE  DELLE  PROVE  CON LIMITAZIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', affinche'  riesamini la  rilevanza  della prospettata questione alla luce della  nuova disciplina  stabilita  dall'art.  238 cod.proc.pen.   in  seguito alla  sostituzione  dello stesso operata con l'art.  3,  d.l.   8 giugno  1992,  n.  306 (convertito con modificazioni in  legge  7 agosto  1992,  n.   356)  -  secondo   la  quale  "i  verbali  di dichiarazioni  possono  essere utilizzati nel dibattimento se  le parti  vi  consentono" - e dalla sent.  n.  254 del 1992, con  la quale   e'  stata   dichiarata  l'illegittimita'   costituzionale dell'art.   513,  secondo comma, del codice di  procedura  penale "nella parte in cui non prevede che il giudice, sentite le parti, dispone  la  lettura  dei verbali delle dichiarazioni di  cui  al primo  comma  del medesimo articolo, rese dalle persone  indicate nell'art.  210, qualora queste si avvalgano della facolta' di non rispondere".  - S.  n.  254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/450
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
