---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 451
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/451"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 451/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione  degli  atti  al  giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso la Pretura di Asti.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  451/92.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINE - RICHIESTA  DI PROROGA FORMULATA DAL P.M.  - POTERE AUTORIZZATORIO DEL  G.I.P.  - SUBORDINAZIONE ALLA CONDIZIONE CHE IL TERMINE  NON SIA  SCADUTO  - RIGETTO ANCHE NEL CASO CHE LA RICHIESTA,  BENCHE' PERVENUTA  PRIMA DI TALE DATA, SIA STATA NOTIFICATA  ALL'INDAGATO DOPO  LA  SCADENZA  -  LAMENTATA   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE  PENALE  -  "IUS  SUPERVENIENS"   - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE ' A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo', perche' riesamini la rilevanza  della  proposta questione alla luce del  nuovo  quadro normativo  esistente  a seguito dell'intervenuto d.l.   8  giugno 1992, n.  306 (convertito con modificazioni in l.  7 agosto 1992, n.   356),  che  con l'art.  6, secondo comma,  ha  integralmente sostituito,  nel senso auspicato dal remittente ed  uniformandosi alla sentenza della Corte costituzionale n.  174 del 1992, l'art. 406 del codice di procedura penale.  - S.  N.  174/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/451
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
