---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 456
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/456"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 456/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma terzo, della legge 21 novembre 1988, n. 508 (Norme    
 integrative in materia di assistenza economica agli invalidi  civili,    
 ai  ciechi  civili  ed ai sordomuti) in riferimento agli artt. 3 e 38    
 della  Costituzione,  sollevata  dal   Tribunale   di   Firenze   con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   456/92.  INABILI E MINORATI - INVALIDI CIVILI - INDENNITA' DI  ACCOMPAGNAMENTO  -  PREVISIONE IN MISURA INFERIORE  A  QUELLA DELL'INDENNITA'  DI  ACCOMPAGNAMENTO DEGLI INVALIDI DI  GUERRA  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA  TUTELA ASSISTENZIALE   -   INAMMISSIBILITA'     DELLA   QUESTIONE   (PER PERPLESSITA' NELLA PROSPETTAZIONE).

> La  perplessita' nella prospettazione del dubbio di  legittimita' costituzionale  -  nella  specie, per avere il  giudice  'a  quo' ritenuto  pregiudiziale la definizione della natura (risarcitoria o solo  assistenziale) di una delle indennita' poste a raffronto, senza  pero'  effettuare  in  modo   chiaro  una  propria  scelta interpretativa  al  riguardo  - comporta che  la  questione  deve ritenersi  inammissibile.   (Inammissibilita' della questione  di costituzionalita'  dell'art.  2, comma terzo, legge  21  novembre 1988,  n.   508,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  38 Cost.).  - S.  n.  187/1992, O.  n.  317/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/456
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
