---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 459
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/459"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 459/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 1 e 3 del decreto legge 21 giugno 1961  n.    
 498  (Norme  per  la  sistemazione di talune situazioni dipendenti da    
 mancato  o  irregolare  funzionamento   degli   Uffici   finanziari),    
 convertito  in legge 28 luglio 1961 n. 770, nel testo in vigore prima    
 della legge 25 ottobre 1985 n. 592,  in  riferimento  agli  artt.  3,    
 primo  comma,  e 97, primo comma, della Costituzione, sollevata dalla    
 Commissione tributaria centrale con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   459/92.  TRIBUTI IN GENERE - TERMINI IN MATERIA TRIBUTARIA - PROROGA IN CASO DI MANCATO O IRREGOLARE FUNZIONAMENTO DI UFFICI FINANZIARI  -  DECRETO DEL MINISTRO DELLE FINANZE  ATTESTANTE  IL PERIODO   DI   MANCATO    FUNZIONAMENTO    -   LIMITI   TEMPORALI ALL'EMANAZIONE  DI  ESSO - OMESSA PREVISIONE (ANTERIORMENTE  ALLA LEGGE  N.   592 DEL 1985) - ASSERITA VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E  DI  IMPARZIALITA' DELLA P.A.   -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Manifesta  infondatezza della questione, non avendo il giudice 'a quo'  introdotto  alcun nuovo e diverso profilo di valutazione  - neppure  in relazione all'ulteriore parametro invocato (art.   97 Cost.)  -  rispetto  alla   identica  questione  gia'  dichiarata infondata in riferimento al solo art.  3 Cost..  - S. n. 177/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/459
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
