---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 458
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/458"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 458/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 37, primo comma, n. 5, e 44    
 del R.D. 8 gennaio 1931, n.  148  (Coordinamento  delle  norme  sulla    
 disciplina  giuridica  dei  rapporti collettivi del lavoro con quelle    
 sul trattamento giuridico-economico  del  personale  delle  ferrovie,    
 tranvie  e  linee  di  navigazione interna in regime di concessione),    
 all. A, sollevata, in riferimento agli artt. 35,  primo  comma,  e  3    
 della  Costituzione,  dal  Pretore  di Napoli - Sezione distaccata di    
 Pozzuoli, con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  458/92.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIPENDENTI DELLE AZIENDE DI TRASPORTO  - SANZIONI DISCIPLINARI - POSSIBILITA' DI IRROGARE  LA SANZIONE   DELLA   RETROCESSIONE  -  PROSPETTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO,  RISPETTO ALLE ALTRE CATEGORIE DI LAVORATORI NEI CUI CONFRONTI  TALI SANZIONI NON SONO APPLICABILI CON INCIDENZA SULLA TUTELA  DELLA UTILIZZAZIONE DELLA CAPACITA' LAVORATIVA -  DIFETTO DI  GIURISDIZIONE  DEL  GIUDICE ' A QUO'  -  RILEVABILITA'  "ICTU OCULI" - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo  l'indirizzo  giurisprudenziale   vigente,  alla  stregua dell'art.  6 della legge 12 giugno 1990, n.  146 (modificativo di disposizioni  dell'art.  28 della legge 20 maggio 1970, n.  300), per  i  ricorsi delle organizzazioni sindacali volti ad  ottenere non  solo la repressione del comportamento antisindacale ma anche la rimozione dei provvedimenti concretanti il detto comportamento (ad   es.   sanzione  disciplinare   della   retrocessione),   la giurisdizione spetta al T.A.R..  Pertanto, essendo il difetto  di giurisdizione  del  Pretore (che, adito nel caso  di  specie,  ha promosso  l'incidente  di   costituzionalita')  rilevabile  'ictu oculi',   la   sollevata  questione    deve   essere   dichiarata manifestamente  inammissibile  (Questione concernente  gli  artt. 37, I comma n.  5 e 44 R.D.  8/1/1931 n.  148 in riferimento agli artt.  3 e 35 I comma Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/458
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
