---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 469
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/469"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 469/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, secondo comma,    
 della  legge  6  agosto  1984,  n.  425  (Disposizioni  relative   al    
 trattamento economico dei magistrati), sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3,  24,  25,  101,  102,  103  e  113  della Costituzione, dal    
 Tribunale amministrativo regionale delle Marche con le  ordinanze  di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   469/92  A.   IMPIEGO PUBBLICO - MAGISTRATI  -  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  RIASSORBIMENTO,  SU FUTURE  SPETTANZE,  DI  IMPORTI ATTRIBUITI   DA  SENTENZE  PASSATE  IN  GIUDICATO   -   LAMENTATO "SVUOTAMENTO"  DEL GIUDICATO - QUESTIONE GIA' DECISA -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata  infondata   sia  sul  rilievo  della generale   finalita'  perequativa   attraverso  l'intervento  del legislatore,  sia, in particolare, in ragione della idoneita' del sistema  di  riassorbimento ad evitare che i  vantaggi  economici riconosciuti  dal  giudicato si sommino con i  nuovi  trattamenti attribuiti  dalla legge, a fortiori, quando, come nella specie, i secondi risultino superiori ai primi.  - V.  S.  n.  413/1988, O.  nn.  501/1991 e 253/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — ORD.   469/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - "PETITUM" - RICHIESTA DI ESAME AVANZATA DALLE PARTI COSTITUITE, DI  UN  "PETITUM" DIVERSO E NUOVO RISPETTO  A  QUELLO PRECISATO  NELL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE - IMPOSSIBILITA' PER  LA CORTE DI CONSIDERARLO.

> La  richiesta  della difesa delle parti costituite  nel  giudizio incidentale di costituzionalita', consistente nella proposizione, sulla  base di una nuova e diversa causa 'petendi', di un duplice "petitum"  additivo  e  nuovo  rispetto a  quello  richiesto  dal giudice  rimettente,  non puo' essere accolta sia, in  quanto  la Corte  deve  esaminare  la questione nei limiti in cui  e'  stata precisata  nell'ordinanza  di  rinvio, sia perche', nel  caso  di specie,  la  diversa  questione, gia' sollecitata nel  corso  del giudizio   'a   quo',   e'    stata   esplicitamente    disattesa dall'autorita' rimettente.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/469
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
