---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 460
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/460"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 460/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina  la  restituzione  degli  atti  al  Giudice  per le indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Venezia.                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  460/92.  PROCESSO PENALE - INDAGINI PRELIMINARI - TERMINI - RICHIESTA  DI  PROROGA  -  POTERE AUTORIZZATORIO  DEL  G.I.P.   - SUBORDINAZIONE  ALLA CONDIZIONE CHE IL TERMINE NON SIA SCADUTO  - DENUNCIATA  IRRAGIONEVOLE  LIMITAZIONE  DEL POTERE  DI  ESERCIZIO DELL'AZIONE  PENALE DETERMINATA DA SITUAZIONI NON  PREDETERMINATE PER LEGGE - IUS SUPERVENIENS - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' affinche' riesamini la rilevanza   della  proposta  questione   alla  luce  della  nuova disciplina  determinatasi  in seguito alla pronuncia della  Corte costituzionale   (sentenza  n.   174/1992,   che  ha   dichiarato l'illegittimita'  costituzionale degli artt.  406, primo comma, e 553,  secondo  comma, (quest'ultimo riferito alla  proroga  delle indagini nel processo pretorile), del codice di procedura penale, nelle  parti  in cui prevedono che il giudice possa prorogare  il termine  per le indagini preliminari solo "prima della  scadenza" del  termine  stesso, nonche', ex art.  27 della legge  11  marzo 1953,  n.   87, l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   406, secondo  comma,  dello stesso codice, nella parte in cui  prevede che il giudice possa concedere ulteriori proroghe del termine per le  indagini  preliminari solo "prima della scadenza del  termine prorogato")  ed, inoltre, alla sostituzione dell'art.  406 c.p.p. con l'art.  6, secondo comma, del decreto-legge 8 giugno 1992, n. 306, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1992, n. 356.  - S. n. 174/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/460
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
