---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 46/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli  artt.  85,  87, comma primo, 89, commi terzo e    
 quinto, 90 commi secondo e terzo, del d.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645    
 (Approvazione  del  testo  unico  delle leggi sulle imposte dirette),    
 sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della  Costituzione  dalla    
 Commissione  tributaria  di secondo grado di Pescara, con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   46/92.   IMPOSTA  SULLA  RICCHEZZA MOBILE  -  ESENZIONI  - ESENZIONE  PER L'INDENNITA' DI FINE RAPPORTO SOLO SE DI AMMONTARE NON  SUPERIORE  AD UN MILIONE DI LIRE - DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO A VARIE IPOTESI, IN MATERIA  PREVIDENZIALE, PER  CUI E' PREVISTA L'ESENZIONE TOTALE - INSUSSISTENZA IN QUANTO TALI  IPOTESI  NON  RIGUARDANO L'INDENNITA' DI  FINE  RAPPORTO  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   124 del r.d.l.  4 ottobre 1935, n.  1827, che stabilisce l'esenzione  dall'imposta  di  ricchezza mobile  dei  trattamenti previdenziali  erogati  dall'I.N.P.S.   ivi previsti, non  ha  ad oggetto   indennita'  di  fine  rapporto   (o  altre   a   queste equiparabili),  come  risulta  sia dalla sua lettera,  sia  dalla interpretazione    sistematica    derivante    dalla   inserzione dell'articolo   in   un  testo    legislativo   non   riguardante l'erogazione  di indennita' connesse alla cessazione del rapporto di  impiego.  Conseguentemente, ne' in relazione a tale norma ne' alla  seccessiva legislazione che ad essa si richiama (art.   35, legge  n.   138/1943;   art.  2, d.l.   n.   708/1947;   articolo unico,  n.  497/1951;  art.  10, legge n.  1122/1955;  art.   76, legge n.  377/1958) puo' lamentarsi, per palese insussistenza, la disparita'  di trattamento tributario degli artt.  85, 87,  primo comma,  89, terzo e quinto comma, 90, secondo e terzo comma,  del d.P.R.   29 gennaio 1958, n.  645, denunziati in quanto  esentano le indennita' di fine rapporto dalla predetta imposta, solo se di ammontare  non  superiore  ad  un milione  di  lire.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   85, 87, comma primo, 89, commi terzo e quinto, 90,  commi secondo e terzo, del d.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, denunziati in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
