---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 478
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/478"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 478/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale del combinato disposto degli artt. 935 e    
 941 cod. nav., in relazione all'art. 19 della legge 19  maggio  1983,    
 n. 213 (Modifiche di alcune disposizioni del codice della navigazione    
 relative alla navigazione aerea), sollevata in riferimento agli artt.    
 2,  3  e  32  della  Costituzione, dal giudice a quo con ordinanza 21    
 giugno 1991.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   478/92.   NAVI  E  NAVIGAZIONE   -  NAVIGAZIONE  AEREA   - ASSICURAZIONE  CONTRO I RISCHI DEL VOLO - INDENNIZZO ASSICURATIVO -  RITENUTA PREVISIONE DI UN INADEGUATO LIMITE INDIVIDUALE  (LIRE 10.400.000)  PER  I  RISCHI ALLA VITA E  ALLA  INCOLUMITA'  DELLE PERSONE  IMBARCATE  SU AEREI CIVILI - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DEI DIRITTI DELLA  PERSONA  E  ALLA SALUTE  -  INAPPLICABILITA'  DELLE   DISPOSIZIONI  IMPUGNATE  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.   935  e 941 del codice della navigazione e  19  della legge  n.  213 del 1983 - censurati per sospetta violazione degli artt.   2,  3  e  32   Cost.   -  disciplinano,  rispettivamente, l'obbligo  dell'esercente  di assicurare "il personale  navigante abitualmente  od  occasionalmente addetto al servizio  di  volo", l'obbligo  dell'esercente "di linee aeree regolari" di assicurare "ciascun passeggero contro gli infortuni di volo", e le modalita' di  aggiornamento  "dei  limiti  di  responsabilita'  attualmente previsti  dal codice della navigazione".  Pertanto essi non  sono applicabili  nel prosieguo del giudizio di provenienza,  giacche' questo,  promosso dai genitori di un allievo pilota deceduto  per la  caduta dell'aeromobile su cui si trovava, va ormai definito - in  seguito  al rigetto, con sentenza parziale, delle domande  di risarcimento    proposte    verso     l'Aero    Club    esercente dell'aeromobile,  gli  eredi  dell'allievo   che  lo  pilotava  e l'istruttore   di   volo,   e   alla  condanna   della   societa' assicuratrice  al  pagamento   dell'"indennizzo  assicurativo"  - unicamente  nei confronti di tale societa', con la determinazione della   prestazione  da  essa  dovuta   in  base  al   contratto. (Manifesta  inammissibilita'  della   questione  di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli indicati  parametri,  degli artt.   935 e 941 cod.  nav., in relazione all'art.  19, legge 19 maggio 1983, n.  213).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/478
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
