---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 474
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/474"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 474/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 34, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata  in  riferimento  agli  artt. 76, 77, 97, 25 e 101    
 della Costituzione dal Giudice per le indagini preliminari presso  il    
 Tribunale di Napoli con ordinanza del 13 febbraio 1992.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   474/92 A.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO -   INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE   CHE  L'HA  EMESSO   (SECONDO L'INTEPRETAZIONE  DATA  ALL'ART.  34, SECONDO COMMA, COD.   PROC. PEN.   DALLA  SENTENZA N.  401 DEL 1991) A CELEBRARE IL  GIUDIZIO ABBREVIATO  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DI DIRETTIVA DELLA LEGGE  DI DELEGA  IN  QUANTO  NELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA  SI  IMPIEGA  LA LOCUZIONE  "GIUDIZIO"  IN  LUOGO DI QUELLA  PIU'  RESTRITTIVA  DI "DIBATTIMENTO"  E  L'EMISSIONE DEL DECRETO DI GIUDIZIO  IMMEDIATO NON  PRESUPPONE  UNA VALUTAZIONE SULLA FONDATEZZA  DELL'ACCUSA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - v.  sent.  n.  261/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 67

### Massima 2 — ORD.   474/92 B.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO -   INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE   CHE  L'HA  EMESSO   (SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DATA ALL'ART.  34, SECONDO COMMA, COD.   PROC. PEN.,  DALLA  SENTENZA N.  401 DEL 1991) A CELEBRARE IL  GIUDIZIO ABBREVIATO  - DENUNCIATA INOSSERVANZA DI DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA  CIRCA LA CONCENTRAZIONE IN UN UNICO GIUDICE DI TUTTI  GLI ATTI  RELATIVI  AL  MEDESIMO  PROCEDIMENTO,  CON  NOCUMENTO  ALLA ESIGENZA DI CELERITA' DELLA TRATTAZIONE DEI PROCESSI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto la  richiamata direttiva   n.   40  della  legge   delega  prevede   bensi'   la concentrazione   in  capo  allo  stesso   giudice  "di  tutti   i provvedimenti  relativi  allo stesso procedimento", ma solo  "ove possibile", con cio' evidentemente facendo salvi, innanzitutto, i casi di incompatibilita'.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 40 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — ORD.   474/92 C.  PROCESSO PENALE - DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO -   INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE   CHE  L'HA  EMESSO   (SECONDO L'INTERPRETAZIONE  DATA ALL'ART.  34, SECONDO COMMA, COD.   PROC. PEN.,  DALLA  SENTENZA N.  401 DEL 1991) A CELEBRARE IL  GIUDIZIO ABBREVIATO  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE  DENUNCIATA  SUL PRESUPPOSTO CHE L'ART.  458 COD.   PROC. PEN.   ESIGA  L'IDENTITA' DEL GIUDICE CHIAMATO A CELEBRARE I  DUE GIUDIZI - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza della questione dato che, - a prescindere dal  rilievo  che l'opinione, secondo cui la locuzione  "giudice" impiegata   dall'art.    458,  secondo   comma,  del  codice   si riferirebbe  al  giudice  persona fisica, non  e'  confortata  da argomenti  persuasivi  -  le  regole  sull'incompatibilita'  sono dettate  appunto al fine di garantire l'osservanza degli invocati precetti  costituzionali attraverso la precostituzione per  legge di un giudice imparziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/474
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
