---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 47/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 429  del  codice  di  procedura    
 penale,  nella  parte  in  cui  non  consente al giudice dell'udienza    
 preliminare di dare al fatto una  definizione  giuridica  diversa  da    
 quella  enunciata  nella  imputazione  formulata  con la richiesta di    
 rinvio a giudizio, sollevata in  riferimento  all'art.  101,  secondo    
 comma,  della  Costituzione  dal  Giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Lamezia Terme  con  ordinanza  del  21  maggio    
 1991.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   47/92.   PROCESSO PENALE - RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER  IL GIUDICE  DELL'UDIENZA  PRELIMINARE DI DARE AL FATTO, NEL  DECRETO CHE  DISPONE  IL GIUDIZIO, UNA DEFINIZIONE GIURIDICA  DIVERSA  DA QUELLA  ENUNCIATA  NELLA  RICHIESTA  DI   RINVIO  A  GIUDIZIO,  O MODIFICATA  NEL  CORSO  DELL'UDIENZA   -  CONSEGUENTE  DENUNCIATA LIMITAZIONE DELL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE OLTRE I TERMINI   DELLA  STRETTA  SOGGEZIONE   ALLA  LEGGE  -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE PER DIFETTO DI MOTIVAZIONE  IN PUNTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione  per  insufficienza della   motivazione  sulla  rilevanza,   non  avendo  il   G.I.P. rimettente  chiarito,  nel  caso,  ne'   quale  sia  la   diversa qualificazione giuridica del fatto da lui considerata appropriata in  sostituzione  di quella indicata nella richiesta di rinvio  a giudizio formulata dal P.M.  (concussione), ne' se, nella specie, a  seguito della modifica dell'art.  357 cod.pen., introdotta con l.   26  aprile  1990,  n.  86, ritenga di  dover  escludere  per l'imputato    (assistente   medico   ospedaliero   esercente   le specifiche  mansioni  di  sanitario)   oltre  alla  qualifica  di pubblico  ufficiale  anche  quella  di  incaricato  di   pubblico servizio,  nel  solo  qual ultimo caso vi sarebbe  mutamento  del titolo del reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
