---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 475
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/475"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 475/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Torino.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   475/92.   PROCESSO  PENALE - PROVA  ASSUNTA  IN  INCIDENTE PROBATORIO  -  UTILIZZABILITA' IN DIBATTIMENTO  -  SUBORDINAZIONE ALLA  PRESENZA EFFETTIVA DEL DIFENSORE DELL'IMPUTATO ANZICHE'  AL SOLO ESSERE STATO LO STESSO, ATTRAVERSO I DOVUTI AVVISI, POSTO IN CONDIZIONE  DI  PRESENZIARE - CONTESTATA APPLICABILITA'  DI  TALE NORMA NEL CASO IN CUI, DOVENDOSI ASSUMERE LA PROVA ALL'ESTERO, LA PROCEDURA  COLA'  VIGENTE  NON   PREVEDA  LA  PARTECIPAZIONE  DEL DIFENSORE  DELL'ACCUSATO NE' MECCANISMI PER ATTIVARE  PRONTAMENTE LA  NOMINA  DI  DIFENSORE D'UFFICIO -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  SECONDO  CHE  LA  PROVA SIA  RACCOLTA  IN  ITALIA  O ALL'ESTERO  CON  COMPRESSIONE  DEI POTERI PROBATORI  DELLA  PARTE PUBBLICA  -  "IUS  SUPERVENIENS"  - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL GIUDICE 'A QUO'.

> Restituzione  degli atti al giudice 'a quo' perche' riesamini  la rilevanza  della  proposta  questione a seguito  dell'entrata  in vigore  del  d.l.   8  giugno   1992,  n.   306  convertito,  con modificazioni,  nella legge 7 agosto 1992, n.  356, con il  quale e'  stata modificata la lettera d) del primo comma dell'art.  431 di   detto  codice,  disponendosi  che   nel  fascicolo  per   il dibattimento  vadano  inseriti  i verbali, oltre che  degli  atti assunti  nell'incidente  probatorio,  anche  "di  quelli  assunti all'estero  a  seguito di rogatoria" (art.  6, quarto  comma)  ed inoltre  -  soprattutto  - dell'art.  8, comma secondo  bis,  del medesimo decreto-legge, con il quale e' stato inserito nel codice di  procedura penale l'art.  512 bis, concernente la "lettura  di dichiarazioni  rese dal cittadino straniero", a termini del quale "il  giudice,  a richiesta di parte, puo' disporre, tenuto  conto degli altri elementi di prova acquisiti, che sia data lettura dei verbali  di dichiarazioni rese dal cittadino straniero  residente all'estero  se  la persona non e' stata citata,  ovvero,  essendo stata  citata, non e' comparsa" (evenienza, quest'ultima, che  si e' concretamente verificata nel giudizio principale).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/475
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
