---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 484
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/484"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 484/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 10 del regio decreto-legge 15 marzo 1927, n.    
 436, (Disciplina dei contratti di compravendita degli autoveicoli  ed    
 istituzione  del  Pubblico  Registro  Automobilistico  presso le sedi    
 dell'Automobile  club  d'Italia) sollevata, in riferimento agli artt.    
 2, 3, secondo comma, 13, 25,  secondo  comma,  27,  secondo  e  terzo    
 comma,  della  Costituzione,  dal Giudice per le indagini preliminari    
 presso  la  Pretura  circondariale  di  Matera  con  l'ordinanza   in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   484/92.   REATO IN GENERE -  SOTTRAZIONE  DELL'AUTOVEICOLO OGGETTO  DI  PRIVILEGIO  LEGALE  ALLA GARANZIA  DEL  CREDITORE  - CONFIGURAZIONE  DI TALE CONDOTTA COME DELITTO - RICONOSCIMENTO DI TUTELA  PENALE  AI SOLI VENDITORI DI TALE CATEGORIA DI  BENI  CON CONSEGUENTE  PENALIZZAZIONE,  TRA  TUTTI I  DEBITORI,  DI  QUELLI POSSESSORI  O PROPRIETARI DI AUTOVEICOLI - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - DENUNCIATA VIOLAZIONE, PER LA RITENUTA MANCANZA, NEL FATTO, DI UNA PARTICOLARE PERICOLOSITA' SOCIALE, DEI PRINCIPI DELLA  DIGNITA' UMANA, DELLA LIBERTA' PERSONALE, DELLA NECESSARIA OFFENSIVITA'  DEL REATO E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione   gia'   dichiarata     infondata   e   successivamente manifestamente infondata.  - S.  n.  291/1992 e O. n.  405/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/484
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
