---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-07
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  440,  primo comma, e 441,    
 primo comma, del codice di procedura penale, nella parte in  cui  non    
 consentono  nel  giudizio abbreviato l'integrazione probatoria di cui    
 all'art. 422 dello stesso codice, sollevata in riferimento agli artt.    
 3, 24, 27 e 101  della  Costituzione  dal  Giudice  per  le  indagini    
 preliminari  presso  il  Tribunale  di  Isernia  con ordinanza del 28    
 maggio 1991.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 7 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   48/92.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  - CONDIZIONI - DEFINIBILITA' ALLO STATO DEGLI ATTI  - CONSEGUENTE  PRECLUSIONE  DI INTEGRAZIONI PROBATORIE -  LAMENTATA INELUDIBILE  ALTERNATIVA, PER L'IMPUTATO, FRA IL BENEFICIO  DELLA RIDUZIONE DELLA PENA E UNA PIU' PUNTUALE RICOSTRUZIONE DEL FATTO, IN  CONTRASTO  CON I PRINCIPI DI PARITA' TRA ACCUSA E DIFESA,  DI PERSONALITA'  DELLA  RESPONSABILITA' PENALE E DI  SOGGEZIONE  DEL GIUDICE  SOLO  ALLA  LEGGE  -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'

> Manifesta  inammissibilita' della questione perche' sollevata nel corso  di un processo per omicidio volontario aggravato, punibile con  l'ergastolo,  nel quale, per effetto della sentenza n.   176 del  1991,  il  giudizio abbreviato - che  la  censura  formulata presuppone esperibile - non e' piu' applicabile.  - S.  n.  176/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
