---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 482
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/482"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 482/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità    
 costituzionale degli artt. 453, 456  e  458  c.p.p.,  sollevate,  con    
 riferimento  all'art.  24 della Costituzione, dal Tribunale di Ancona    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   482/92 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IMMEDIATO E GIUDIZIO ABBREVIATO - AMMISSIBILITA' - REQUISITI PROBATORI - DIFFERENZA.

> Il  requisito  probatorio  necessario   per  l'instaurazione  del giudizio  immediato e quello richiesto per il giudizio abbreviato sono tra loro distinti, dal momento che la prova evidente, idonea all'accoglimento da parte del giudice della richiesta di giudizio immediato, e' quella che, per la sufficienza ai fini del rinvio a giudizio,    rende    superflua    l'effettuazione   dell'udienza preliminare,  mentre  la  definibilita' del processo  allo  stato degli atti richiesta per disporre il giudizio abbreviato si fonda sulla   completezza  dell'intero  quadro   probatorio   e   sulla previsione  della  sua  non modificabilita' anche ai  fini  della individuazione delle circostanze del reato e della commisurazione della pena.  - Cass. sez. unite penali, 21 aprile 1992, n. 22.

### Massima 2 — ORD.    482/92   B.    PROCESSO   PENALE   -   PATTEGGIAMENTO   - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> L'ammissibilita'   del   patteggiamento  non   dipende   da   una particolare  situazione  probatoria  (evidenza   della  prova   o decidibilita'  allo  stato degli atti), ma da una valutazione  di opportunita'  affidata  alle parti e soggetta alla  verifica  del giudice,  con la conseguenza che l'eventuale carenza di  indagini non  interferisce necessariamente sul controllo che il giudice e' chiamato  a  compiere  circa   l'ammissibilita'  della  specifica domanda che le parti gli hanno concordemente rivolto.

### Massima 3 — ORD.   482/92  C.   PROCESSO  PENALE   -  GIUDIZIO  IMMEDIATO   - POSSIBILITA'  PER  IL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO DI DICHIARARNE  LA INAMMISSIBILITA'  -  MANCATA PREVISIONE ANCHE QUANDO LA  MANCANZA DEL  REQUISITO  DI  EVIDENZA  DELLA PROVA  PER  CUI  IL  GIUDIZIO IMMEDIATO  E' STATO DISPOSTO DETERMINI LA REIEZIONE  DELL'ISTANZA DI    GIUDIZIO   ABBREVIATO    O    INFLUENZI    L'AMMISSIBILITA' DELL'APPLICAZIONE  DELLA  PENA  EX  ART.   444  COD.PROC.PEN.   - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE  -  NON CONFIGURABILITA'  DELLE  IPOTESI  A CUI LE  PROPOSTE  CENSURE  SI RIFERISCONO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Nessuna  disposizione del codice di procedura penale consente  al giudice  del  dibattimento  un  sindacato   -  la  cui  eventuale introduzione   peraltro   non  potrebbe   non   rientrare   nella discrezionalita'  del legislatore - sulla valutazione di evidenza della  prova  in  base  alla  quale  il  giudice  delle  indagini preliminari  abbia ritenuto di disporre il giudizio immediato, ma cio' non gli impedisce (v.  massima A) di valutare, all'esito del dibattimento,  se  il  giudice delle indagini  preliminari  abbia fondatamente ritenuto non definibile il processo allo stato degli atti e rigettato la richiesta di giudizio abbreviato, disponendo, nell'ipotesi  di  valutazione  negativa,  la  riduzione  di  pena prevista  dall'art.  442 cod.proc.pen., e neppure di pronunciarsi (v.  massima B) sull'ammissibilita' del richiesto patteggiamento. (Manifesta   infondatezza   delle   questioni   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento all'art.  24 Cost., degli  artt. 453, 456 e 458 cod.  proc.  pen., in parte 'qua').  - sull'integrazione delle prove per il rito abbreviato e sulla necessita' dell'intervento legislativo nella scelta delle soluzioni v. sent. n. 92/1992;  -  sulla possibilita' dell'applicazione, a dibattimento concluso, della  diminuente  ex  art.   442 cod.proc.pen.   v.   sent.   n. 23/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/482
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
