---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 480
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/480"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 480/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  2, sedicesimo comma (divenuto quindicesimo    
 in seguito alla soppressione  del  nono  comma  operata  in  sede  di    
 conversione),  del  d.l. 9 ottobre 1989, n. 338 (Disposizioni urgenti    
 in materia di evasione contributiva, di fiscalizzazione  degli  oneri    
 sociali,  di  sgravi  contributivi nel Mezzogiorno e di finanziamento    
 dei patronati), convertito, con modificazioni, nella legge 7 dicembre    
 1989,  n.  389,  sollevata,   in   riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Torino  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   480/92 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - NATURA INTERPRETATIVA  - RICONOSCIMENTO - CRITERI.

> Perche'  ad  una legge possa legittimamente  riconoscersi  natura interpretativa,  non e' necessaria una situazione di incertezza o di   conflitti  interpretativi   nell'applicazione  della   legge anteriore:   e',  invece, necessario e sufficiente che  la  legge interpretativa  imponga una scelta ermeneutica rientrante fra  le possibili  varianti  di senso (compatibili col tenore  letterale) del  testo  interpretato,  cioe' stabilisca  un  significato  che ragionevolmente  poteva  essere ascritto alla  legge  anteriore; percio' entro tale limite - e sempreche' non risulti l'intenzione del  legislatore di incidere direttamente su concrete fattispecie 'sub  iudice'  -  non e' contestabile il ricorso  allo  strumento della  interpretazione autentica, pur in presenza di una  diversa interpretazione  della  legge   anteriore,  giurisprudenzialmente consolidata.

### Massima 2 — ORD.   480/92  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  CONTRIBUTI ALLA  CASSA  UNICA ASSEGNI FAMILIARI - CONTRIBUZIONE AGEVOLATA  - APPLICABILITA'  AGLI  AGENTI DI ASSICURAZIONE PER  GLI  AUSILIARI SUBORDINATI  - RETROATTIVA ESCLUSIONE - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA (SUPPONENDO  LA  NATURA INNOVATIVA, E NON  INTERPRETATIVA,  DELLA NORMA  IMPUGNATA)  -  ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2, comma quindicesimo, del d.l.  9 ottobre 1989 n.  338, come  convertito nella L.  7 dicembre 1989 n.  389 - secondo  cui gli  agenti  di  assicurazione sono esclusi  dalla  contribuzione "agevolata"  per  gli assegni familiari ai  dipendenti,  prevista dall'art.   20,  comma  primo,  del d.l.  n.  30 del  1974  -  e' legittimamente   intervenuto  a  disconoscere   l'interpretazione estensiva    precedentemente   data    a    quest'ultimo    dalla giurisprudenza,  attribuendogli uno dei possibili significati  ad esso  ragionevolmente ascrivibili;  e' percio' indiscutibile -  e costituisce  ormai 'ius receptum' (sia nella giurisprudenza della Cassazione  che  della  Corte) - la natura interpretativa  (e  la connaturale  retroattivita')  della norma in  esame.   (Manifesta infondatezza  della questione di costituzionalita' sollevata,  in riferimento  all'art.  3 Cost., assumendo la natura innovativa, e non interpretativa, dell'art.  2, comma quindicesimo, cit.).  -  S.  n.  586/1990, nonche' (in termini generali) la  precedente massima A.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/480
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
