---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 481
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/481"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 481/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  16,  comma 6, della legge 30    
 dicembre 1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza  pubblica),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza indicata in epigrafe.                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    481/92.   PREVIDENZA  E   ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  (NELLA  SPECIE:  INDENNITA' DI  DISOCCUPAZIONE)  - RILIQUIDAZIONE  -  INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE  MONETARIA  - MODIFICA  LEGISLATIVA - MODALITA' DI CALCOLO CON DETRAZIONE DELLE SOMME  SPETTANTI  PER IL MAGGIOR DANNO - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  CREDITI DI LAVORO  CON  INCIDENZA  SUL TRATTAMENTO  PREVIDENZIALE  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto nell'ipotesi -  oggetto  del  giudizio  'a quo' - in cui  la  fattispecie  del ritardo  imputabile del pagamento della prestazione previdenziale si  e'  perfezionata  anteriormente all'entrata in  vigore  della legge  n.   412 del 1991 (31 dicembre 1991) la norma impugnata  - come la Corte ha gia' rilevato - non e' applicabile.  - Nello stesso senso, v. S. n. 394/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/481
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
