---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 489
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/489"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 489/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 513  del  codice  di  procedura    
 penale,  sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal    
 Tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe;                        
    Ordina,  relativamente  alle sollevate questioni sugli artt. 210 e    
 503 del codice di procedura penale, la  restituzione  degli  atti  al    
 Tribunale di Firenze.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   489/92  A - PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - OMESSA  REVISIONE DELLA LETTURA DELLE DICHIARAZIONI GIA' RESE  AL P.M.   O  AL  G.I.P.   NEL CORSO DELLE  INDAGINI  PRELIMINARI  DA PERSONE  IMPUTATE  IN  PROCEDIMENTO CONNESSO PER IL QUALE  SI  E' PROCEDUTO  O  SI  PROCEDE  SEPARATAMENTE   O  IMPUTATE  DI  REATO PROBATORIAMENTE  COLLEGATO  A QUELLO PER CUI SI PROCEDE,  QUANDO, COMPARSE,  SI  RIFIUTINO  DI SOTTOPORSI ALL'ESAME  -  CONSEGUENTE INUTILIZZABILITA'  DI  TALI  ELEMENTI  DI  PROVA  AI  FINI  DELLA DECISIONE - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA  PREVISTA  PER  L'IMPUTATO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S. n. 254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   N.  489/92 B - PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE -  LAMENTATA  OMESSA PREVISIONE DELL'ESTENSIONE DELLA  DISCIPLINA RELATIVA  ALL'ACQUISIZIONE  AL FASCICOLO DEL  DIBATTIMENTO  DELLE DICHIARAZIONI  GIA'  RESE  DALLE  PARTI PRIVATE  ANCHE  A  QUELLE FORNITE   DA   PERSONE  IMPUTATE  IN  PROCEDIMENTI   CONNESSI   - IRRAGIONEVOLE  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  - "IUS SUPERVENIENS" - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la rilevanza  della  prospettata  questione alla  luce  della  nuova disciplina  introdotta, nel senso auspicato dal provvedimento  di rimessione,  dal  d.l.   8 giugno 1992, n.  306,  convertito  con modificazioni in l.  7 agosto 1992, n.  356.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/489
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
