---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 492
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/492"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 492/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  combinato  disposto    
 dell'art.  23  della  legge  17  maggio  1985,  n.  210, (Istituzione    
 dell'ente Ferrovie  dello  Stato)  e  dell'art.  413  del  codice  di    
 procedura  civile,  nella  parte  in  cui  dà facoltà ai dipendenti    
 dell'Ente Ferrovie dello Stato di adire il Pretore di Roma, in quanto    
 giudice della circoscrizione in cui l'Ente ha sede legale,  anche  se    
 addetti  a  compartimenti  e  dipendenze  dell'Ente che non rientrano    
 nella sua circoscrizione, sollevata, in riferimento all'art. 97 della    
 Costituzione, dal Pretore di Roma con le ordinanze in epigrafe.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  492/92.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - COMPETENZA  PER TERRITORIO - DIPENDENTI DELL'ENTE FERROVIE  DELLO STATO - NORMATIVA RISULTANTE IN SEGUITO ALLA SENTENZA N.  117 DEL 1990  -  OBBLIGO DI ADIRE IL PRETORE DI ROMA (IN  QUANTO  GIUDICE DELLA CIRCOSCRIZIONE IN CUI L'ENTE HA LA SEDE LEGALE) ANCHE PER I DIPENDENTI ADDETTI A COMPARTIMENTI E DIPENDENZE NON RIENTRANTI IN TALE   CIRCOSCRIZIONE   -     DENUNCIATA   IRRAZIONALITA'   NELLA DISTRIBUZIONE   DEI  PROCESSI  CON   INCIDENZA,  IN   RIFERIMENTO ALL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA,  SUL   PRINCIPIO  DI  BUON ANDAMENTO  DELLA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - NON  PERTINENZA  DEL RICHIAMO   A  TALE  PRINCIPIO  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  alla  attribuzione  dei posti in organico  agli  uffici giudiziari  il  principio  costituzionale   del  buon   andamento dell'amministrazione della giustizia impone che tale attribuzione sia   correlata  alle  pendenze  di  fatto,  comunque   radicate; esigenza,  questa,  gia' avvertita del resto dal  legislatore  al momento  di  dettare  (legge 11 agosto 1973, n.   533)  la  nuova disciplina  delle controversie individuali di lavoro.  E' percio' del tutto inconferente far richiamo - come nel caso il giudice 'a quo'  -  nel  contestare, in riferimento all'art.  97  Cost.,  la legittimita'  della  disposizione che da' facolta' ai  dipendenti dell'Ente  Ferrovie dello Stato, anche se addetti a compartimenti e  dipendenze che in tale circoscrizione non rientrano, di  adire il  Pretore di Roma in quanto giudice della circoscrizione in cui l'Ente  ha  la  sede legale, al sovraccarico che  di  conseguenza verrebbe  a prodursi per un solo ufficio giudiziario.  (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  97 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale del combinato disposto  dell'art. 23,   legge   17  maggio  1985,  n.   210,   e   dell'art.    413 cod.proc.civ., in parte 'qua'.)  -  Sulla  illegittimita' costituzionale dell'art.  23,  legge  n. 210  del 1985, nella parte in cui, con "irragionevole deroga alla disciplina  generale  dettata dall'art.  413 cod.  proc.   civ.", prevedeva,  per  le controversie di lavoro relative al  personale dipendente  dell'Ente  Ferrovie  dello Stato, la  competenza  del pretore "del luogo in cui ha sede l'Ufficio dell'Avvocatura dello Stato nel cui distretto si trova il giudice competente secondo le norme ordinarie":  S.  n.  117/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/492
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
