---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 490
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/490"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 490/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 513, secondo comma, del codice    
 di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24,  101    
 e  111 della Costituzione, dai Tribunali di Trento, Savona, Verona ed    
 Oristano con le ordinanze indicate in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   490/92.   PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - OMESSA  PREVISIONE  DELLA LETTURA, SU RICHIESTA DI  PARTE,  DELLE DICHIARAZIONI  GIA'  RESE AL P.M.  O AL G.I.P.  NEL  CORSO  DELLE INDAGINI PRELIMINARI DA IMPUTATO IN PROCEDIMENTO CONNESSO, QUANDO COMPARSO  SI  SIA  AVVALSO  DELLA FACOLTA' DI  NON  RISPONDERE  - LAMENTATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA,   SUI   PRINCIPI   DELL'OBBLIGO    DI   MOTIVAZIONE   DEI PROVVEDIMENTI  GIURISDIZIONALI  E DI SOGGEZIONE DEL GIUDICE  SOLO ALLA LEGGE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - V.  sent.  n.  254/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/490
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
