---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 493
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/493"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 493/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 11, primo e secondo comma,  del    
 decreto-legge  3  maggio 1988, n. 140, recante "Misure urgenti per il    
 personale della scuola"  (convertito  in  legge,  con  modificazioni,    
 dall'art.  1,  primo  comma,  della  legge  4  luglio  1988, n. 246),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  primo  comma,  e  97,  primo    
 comma,  della  Costituzione,  dal  Tribunale amministrativo regionale    
 della Liguria con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   493/92.   ISTRUZIONE  E  SCUOLE   -  SCUOLA  SECONDARIA  - PERSONALE DOCENTE - IMMISSIONE NEI RUOLI - REQUISITI RICHIESTI AI DOCENTI  DEI  CORSI  DI RICHIAMO ED  AGGIORNAMENTO  CULTURALE  DI ISTRUZIONE SECONDARIA (C.R.A.C.I.S.) - LAMENTATA DIFFERENZIAZIONE RISPETTO  AI REQUISITI RICHIESTI AI DOCENTI DEI CORSI ORDINARI  - RITENUTA  LESIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  BUON  ANDAMENTO DELLA  P.A.  - MANCATA IMPUGNAZIONE DI ALTRE NORME RILEVANTI  NEL GIUDIZIO 'A QUO' - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta inammissibilita' della questione in quanto proposta dal giudice  rimettente solo avverso la disposizione (art.  11, primo e  secondo comma, d.l.  3 maggio 1988, n.  140) che non innova la disciplina  della  diversa durata del servizio rilevante ai  fini della  immissione  in ruolo di categorie di docenti - ma  estende semplicemente  all'anno  scolastico 1981-82 il periodo utile  per valutare  gli  incarichi  previsti dagli artt.  46 e 57,  l.   20 maggio  1982,  n.  270 - omettendo di denunciare le altre  norme, anch'esse  applicabili  nel  giudizio 'a quo',  che  tale  durata prevedono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/493
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
