---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 494
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/494"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 494/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità:             
      a)  delle  questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 3    
 del decreto-legge 30 aprile 1992, n.  274  (Differimento  di  termini    
 previsti  da disposizioni legislative ed altre disposizioni urgenti),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 2 e 4 dello Statuto speciale per    
 la Valle d'Aosta (approvato  con  legge  costituzionale  26  febbraio    
 1948, n. 4) ed agli artt. 3, 9, 32, 97, 117 e 118 della Costituzione,    
 dalla  Regione  autonoma  Valle  d'Aosta  e  dalle Regioni Lombardia,    
 Emilia-Romagna, Liguria, Calabria e Puglia con i ricorsi indicati  in    
 epigrafe;                                                                
       b) della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10,    
 secondo  comma,  seconda  parte, del decreto-legge 30 aprile 1992, n.    
 274, sollevata, in riferimento all'art. 117 della Costituzione, della    
 Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   494/92.   EDILIZIA E URBANISTICA -  STRUMENTI  URBANISTICI REGIONALI  -  APPROVAZIONE  - TERMINE MASSIMO -  PERENTORIETA'  - INOSSERVANZA  - CONSEGUENZE - APPROVAZIONE TACITA DELLO STRUMENTO ADOTTATO   -  LAMENTATA  LESIONE  DI  COMPETENZE  PROVINCIALI   E REGIONALI  -  MANIFESTA  INAMMISSIBILITA'   DELLE  QUESTIONI  PER MANCATA CONVERSIONE NEI   TERMINI DEL DECRETO-LEGGE IMPUGNATO.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni in  quanto  proposte avverso  decreto-legge  non convertito in legge entro  i  termini previsti.  - V., da ultimo, O.  nn.  390/1992, 410/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 32 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/494
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
