---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 495
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/495"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 495/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara la manifesta inammissibilità:             
      a)  delle  questioni  di legittimità costituzionale dell'art. 3    
 del decreto-legge 1° luglio 1992, n.  325  (Differimento  di  termini    
 previsti  da disposizioni legislative ed altre disposizioni urgenti),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 117  della  Costituzione  ed    
 agli  artt.  2  e  4  dello  Statuto  speciale  per  la Valle d'Aosta    
 (approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948,  n.  4),  dalle    
 Regioni Lombardia e Puglia e dalla Regione autonoma Valle d'Aosta con    
 i ricorsi indicati in epigrafe;                                          
      b)  della questione di legittimità costituzionale dell'art. 10,    
 secondo comma, seconda parte, del decreto-legge 1°  luglio  1992,  n.    
 325, sollevata, in riferimento all'art. 117 della costituzione, dalla    
 Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   495/92.   EDILIZIA E URBANISTICA -  STRUMENTI  URBANISTICI REGIONALI  -  APPROVAZIONE  -  TERMINE  MASSIMO  -  PERENTORIETA' INOSSERVANZA  - CONSEGUENZE - APPROVAZIONE TACITA DELLO STRUMENTO ADOTTATO  -  CONVENZIONI CON ISTITUTI, GRUPPI ED ENTI DI  RICERCA PER IL PERSEGUIMENTO DI SPECIFICHE FINALITA' DI PROTEZIONE CIVILE -  ATTRIBUZIONE  DEL  POTERE  DI   STIPULA  AL  MINISTRO  PER  IL COORDINAMENTO  DELLA  PROTEZIONE  CIVILE - LAMENTATA  LESIONE  DI COMPETENZE  PROVINCIALI E REGIONALI - MANIFESTA  INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> Manifesta  inammissibilita'  delle questioni in  quanto  proposte avverso  decreto-legge  non convertito in legge entro  i  termini previsti.  - V.  da ultimo o.  nn.  390/1992, 410/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/495
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
