---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 54/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Rinvia la causa a nuovo ruolo.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   54/92.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  SOPRAVVENIENZA  DI NUOVA NORMATIVA,  DI  POSSIBILE RILEVANZA  DOPO  LA  DISCUSSIONE E PRIMA  DELLA  DECISIONE  DELLA CONTROVERSIA - CONSEGUENZE - RINVIO A NUOVO RUOLO - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via principale il sopravvenire,  dopo  l'udienza  di   discussione  e  prima  della decisione,  di norme che possono essere ritenute rilevanti  nella controversia,  comporta la necessita' che le parti, previo rinvio della  causa a nuovo ruolo, siano nuovamente sentite.  (Principio affermato  nel giudizio promosso con ricorsi delle Regioni Umbria e Lombardia, in riferimento agli artt.  76, 117, 118 e 119 Cost., nei confronti di disposizioni, dell'art.  4 della legge 14 giugno 1960,  n.  158, e del decreto legislativo 22 giugno 1991, n.  230 in materia di tariffe delle tasse sulle concessioni regionali, in seguito  all'emanazione del decreto legislativo 23 gennaio  1992, n.  31).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
