---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 55/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  20  della  legge  24  dicembre    
 1986,  n.  958  (Norme sul servizio militare di leva e sulla ferma di    
 leva  prolungata),  in  riferimento  agli  artt.   3   e   52   della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di Livorno con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   55/92.  FERROVIE, TRANVIE E FILOVIE - ENTE FERROVIE  DELLO STATO   -  DIPENDENTI  -  MANCATA   ESTENSIONE  AD   ESSI   DELLA VALUTABILITA'  DEL  SERVIZIO  MILITARE  AI FINI  ECONOMICI  E  DI CARRIERA  PREVISTA  PER  I  LAVORATORI  DEL  SETTORE  PUBBLICO  - CONSEGUENTE  DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA  LAVORATORI EGUALMENTE  OBBLIGATI A PRESTARE SERVIZIO MILITARE, CON INCIDENZA SUL  PRECETTO  COSTITUZIONALE  PER CUI IL SERVIZIO  MILITARE  NON PREGIUDICA  LA  POSIZIONE  DI LAVORO DEL CITTADINO  -  OMISSIONE, NELLA  ORDINANZA  DI RINVIO, DEL GIUDIZIO SULLA  RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> In  virtu' dell'art.  7 della legge 30 dicembre 1991, n.  412, la disposizione  dell'art.  20 della legge 24 dicembre 1986, n.  958 - che attribuisce ai lavoratori del settore pubblico il beneficio della  valutabilita' del servizio militare ai fini economici e di carriera  -  va interpretata nel senso che il  servizio  militare valutabile e' esclusivamente quello in corso alla data di entrata in  vigore  della  legge  del   1986,  nonche'  quello   prestato successivamente.   E' quindi alla stregua di tale interpretazione che  va  valutata  la  rilevanza  della  questione  sollevata  in proposito  per  la mancata estensione del suddetto  beneficio  ai dipendenti  dell'Ente Ferrovie dello Stato, i quali peraltro  per il  periodo anteriore alla riforma delle Ferrovie dello Stato (l. 17 maggio 1985, n.  210) quali impiegati pubblici, erano soggetti alla  disciplina del pubblico impiego.  Di conseguenza, nel caso, poiche'  nella ordinanza di remissione manca qualsiasi accenno ai periodi  di  tempo  in cui sarebbe stato espletato da  parte  dei ricorrenti   il   servizio  militare  di   cui  e'   chiesta   la computabilita',  non  puo'  dirsi che il necessario  giudizio  di rilevanza  sia  stato  effettuato.   (Manifesta  inammissibilita' della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   20 della  legge 24 dicembre 1986, n.  958, sollevata in  riferimento agli artt.  3 e 52 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 52

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
