---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 56/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  43,  primo  comma, del d.P.R. 29 settembre    
 1973, n. 600 (Disposizioni comuni in materia  di  accertamento  delle    
 imposte  sui redditi), in riferimento agli artt. 3, primo comma, 76 e    
 77, primo comma,  della  Costituzione,  sollevata  dalla  Commissione    
 Tributaria di primo grado di Verbania con l'ordinanza in epigrafe.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                 Il Presidente e redattore: BORZELLINO                    
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   56/92.   TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTE  SUI  REDDITI   - ACCERTAMENTO  - NOTIFICA DELL'AVVISO DI ACCERTAMENTO - NECESSITA' DI  PROVVEDERVI  A  PENA DI DECADENZA ENTRO IL  31  DICEMBRE  DEL QUINTO  ANNO  SUCCESSIVO A QUELLO IN CUI E' STATA  PRESENTATA  LA DICHIARAZIONE,  ANZICHE' ENTRO I PIU' BREVI TERMINI STABILITI PER IMPOSTA  DI  REGISTRO OD I.V.A.  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  E  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA LEGGE  DI  DELEGA PREVEDENTE   L'UNIFICAZIONE   DEI  TERMINI   DI   DECADENZA   PER L'ACCERTAMENTO  E  LA  RISCOSSIONE  DEI TRIBUTI  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  infondatezza  della questione in quanto la  diversita' dei  termini  si  riporta  a differenti  tipologie  dei  tributi, mentre,  d'altra  parte,  la  legge   di  delega  stabilisce  una unificazione di essi soltanto "ove possibile".

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · legge 825 del 09/10/1971, art. 10, c. 2 n. 9 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
