---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  15,  secondo  comma, della legge 30 luglio    
 1973, n. 477 (Delega al Governo per l'emanazione di norme sullo stato    
 giuridico del personale direttivo, ispettivo, docente e  non  docente    
 della  scuola  materna,  elementare,  secondaria  e  artistica  dello    
 Stato), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38,  secondo  comma,    
 della  Costituzione,  dal  TAR  dell'Abruzzo  - sezione distaccata di    
 Pescara, con l'ordinanza in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   57/92 A.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELLA SCUOLA NON IN SERVIZIO  ALLA  DATA DEL 1 OTTOBRE 1974 - MANCATA PREVISIONE  DEL TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  PER CONSEGUIRE  MIGLIORAMENTI PENSIONISTICI - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DEI LAVORATORI ALLA ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE LORO  ESIGENZE  DI  VITA  IN CASO DI  VECCHIAIA  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  costante giurisprudenza della Corte  costituzionale l'art.   38,  secondo  comma, Cost., impone che sia  garantito  a tutti  i  lavoratori il diritto al conseguimento  della  pensione nella  misura  minima,  ma non anche della  pensione  massima  o, comunque, di un incremento del trattamento di quiescenza.  Non e' percio' in contrasto con tale precetto l'art.  15, secondo comma, della  legge  30  luglio 1973, n.  477, nella parte  in  cui  non consente  al personale della scuola non in servizio al 1  ottobre 1974  di  restare in servizio fino al settantesimo anno di  eta', per  il  raggiungimento  del  periodo  massimo  pensionistico  o, comunque,  per  il miglioramento del  trattamento  pensionistico. (Manifesta  infondatezza,  in riferimento all'art.   38,  secondo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   15,  secondo  comma, della legge 30 luglio  1973,  n. 477, in parte qua.)  - S.  nn.  238/1988, 461/1989, 444/1990, 282/1991, 440/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — ORD.   57/92 B.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE DELLA SCUOLA NON IN SERVIZIO  ALLA  DATA DEL 1 OTTOBRE 1974 - MANCATA PREVISIONE  DEL TRATTENIMENTO  IN SERVIZIO FINO AL SETTANTESIMO ANNO DI ETA'  PER CONSEGUIRE  BENEFICI  PENSIONISTICI COSI' COME STABILITO  PER  LO STESSO  PERSONALE, SE IN SERVIZIO ALLA DATA DEL 1 OTTOBRE 1974  - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento, da parte dell'art.  15, secondo comma,  della legge   30   luglio   1973,  n.    477,   secondo   la   costante interpretazione  giurisprudenziale,  del diritto di  rimanere  in servizio  fino  al compimento del settantesimo anno di  eta'  per conseguire   un   trattamento  di   quiescenza  in  misura   piu' favorevole,  soltanto al personale della scuola che alla data del 1  ottobre 1974 fosse in servizio di ruolo o con incarico a tempo indeterminato,  costituisce una deroga transitoria alla regola  - che  per  i  pubblici  dipendenti,   pur  in  presenza  di  varie eccezioni, resta tuttora tale - della fissazione del collocamento a riposo al sessantacinquesimo anno di eta'.  Pertanto la mancata estensione  di  tale disciplina al personale della scuola non  in servizio  alla  data suddetta - cui e' consentito di rimanere  in servizio fino al compimento del settantesimo anno di eta' al solo fine  di  raggiungere  il  minimo della pensione  -  non  potendo considerarsi   frutto  di   scelta  discrezionale  manifestamente irrazionale od arbitraria, non viola il principio di eguaglianza. (Non   fondatezza,  in  riferimento   all'art.   3  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  15,  secondo comma, della legge 30 luglio 1977, n.  477, in parte qua.)  - S.  nn.  207/1986, 444/1990, 490/1991, 491/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
