---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 58/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità    
 costituzionale degli artt. 557 e 558 del codice di procedura  penale,    
 141   del  testo  delle  norme  di  attuazione,  di  coordinamento  e    
 transitorie del codice di procedura penale (testo  approvato  con  il    
 decreto   legislativo   28   luglio  1989,  n.  271),  sollevate,  in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal  Pretore  di  Taranto,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    58/92.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  PRETORILE   - PROCEDURA  DI OBLAZIONE - ISTANZA PRESENTATA OLTRE IL TERMINE  DI QUINDICI  GIORNI  DALLA  NOTIFICA  DEL  DECRETO  DI  CITAZIONE  A GIUDIZIO  -  RITENUTA SUBORDINAZIONE AL CONSENSO  VINCOLANTE  DEL P.M.  - SUPPOSTA IMPOSSIBILITA' DI RINNOVARE TALE ISTANZA DOPO LA SCADENZA  DEL  TERMINE  - LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  - INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE  BASATA  SU  ERRONEO  PRESUPPOSTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Solo  il  giudice, nell'esercizio del suo  potere  discrezionale, puo'  - pur in presenza delle condizioni richieste dalla legge  - non   ammettere  l'interessato  alla   procedura  di   oblazione. Pertanto  la  decisione sulla domanda di oblazione non rimane  in alcun  modo preclusa dalle determinazioni del pubblico  ministero che  non  assumono  mai  carattere  vincolante.   La  domanda  di oblazione,  inoltre,  puo'  essere proposta anche in  un  momento successivo  alla scadenza dei quindici giorni dalla notifica  del decreto   di  citazione  e  fino  a  quando  non  interviene   la dichiarazione  di  apertura  del  dibattimento  di  primo  grado. (Manifesta   infondatezza   delle   questioni   di   legittimita' costituzionale  degli  art.  557 e 558 cod.proc.pen.  e  141  del decreto  legislativo  28  luglio  1989,  n.   271, sollevate,  in riferimento all'art.  3, in base alla interpretazione delle norme impugnate che la Corte ha respinto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
