---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  degli artt. 458, primo comma, e 123, primo comma, del    
 codice di procedura penale e dell'art. 44 del testo  delle  norme  di    
 attuazione,  di  coordinamento  e transitorie del codice di procedura    
 penale (testo approvato con il decreto legislativo 28 luglio 1989, n.    
 271), sollevata, in riferimento agli artt. 24, primo e secondo comma,    
 e 3 della Costituzione,  dal  Giudice  per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   59/92.  PROCESSO PENALE - IMPUTATO DETENUTO - RICHIESTA DI RITO  ABBREVIATO  - NOTIFICA AL P.M.  - MANCANZA DI UNA  ESPRESSA PREVISIONE  DEI  MEZZI  PER  OTTEMPERARE   A  TALE  INCOMBENTE  - CONSEGUENTE RITENUTA POSSIBILE DECADENZA CON PERDITA DEI BENEFICI CONNESSI  A  TALE  GIUDIZIO,  CON  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA IMPUTATI E COMPRESSIONE DEI DIRITTI DI DIFESA  - INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE  BASATA  SU  ERRONEO  PRESUPPOSTO   - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> A  norma  dell'art.   123,  primo comma, cod.   proc.   pen.,  le richieste  formulate  dall'imputato  detenuto   e  ricevute   dal direttore  dell'istituto penitenziario sono produttive di effetti "come   se   fossero     ricevute   direttamente   dall'autorita' giudiziaria"  (espressione, quest'ultima con cui si intende  fare riferimento  non solo al giudice ma anche al pubblico ministero). Pertanto  la  richiesta  di giudizio  abbreviato  che  l'imputato detenuto formuli a norma dell'art.  458, primo comma, cod.  proc. pen.  deve ritenersi ritualmente notificata al pubblico ministero attraverso  la  semplice 'traditio' al  direttore  dell'istituto, sempre  che l'atto da questi ricevuto sia stato "indirizzato"  al pubblico  ministero, quale autorita' destinataria della  relativa consegna  da  effettuare con le modalita' previste dall'art.   44 del  decreto  legislativo  28 luglio 1989, n.   271.   (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  458, primo comma, e 123, primo comma, cod.  proc.  pen.  e dell'art.   44  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271, sollevata,  in riferimento agli artt.  24, primo e secondo comma, e  3 Cost., in base all'interpretazione delle norme impugnate che la Corte ha respinto).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
