---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 560  del  codice  di  procedura  penale,  in    
 riferimento  agli  artt.  2,  3, 24 della Costituzione, sollevata dal    
 Pretore di Lamezia Terme con l'ordinanza in epigrafe.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    5/92.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO PRETORILE  -  RITO ABBREVIATO  - TERMINI - RICHIESTA TARDIVA - INAMMISSIBILITA'  DEL GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  POSSIBILITA'  DI   ADIRE  SOLO  AL  C.D. PATTEGGIAMENTO - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA IMPUTATI -  PROLUNGATA PRIVAZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE, CON  INCIDENZA SUL DIRITTO DI DIFESA - CONSEGUENZE DI FATTO ADDEBITABILI AL SOLO IMPUTATO - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   vi   e'  lesione  di   nessuno  degli   invocati   precetti costituzionali,  quando  la  perdita della  possibilita'  di  far ricorso  al giudizio abbreviato e di usufruire della riduzione di un  terzo  della pena dipende unicamente dal fatto,  addebitabile all'imputato,  di  non  aver inoltrato nei  termini  la  relativa richiesta.  Non sussiste, infatti, ne' irrazionalita' della norma ne'  discriminazione  tra  l'imputato  piu'  diligente  e  quello inerte,  cosi'  come non sussiste lesione del diritto di  difesa, mentre  al pericolo di condanna a una pena piu' lunga  l'imputato puo' ovviare facendo ricorso al c.d.  patteggiamento che consente la riduzione della pena.  (Manifesta infondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  560  del  codice  di procedura  penale, in  riferimento  agli artt.  2,  3,  24  della Costituzione).  -  Su  analoghe  questioni circa il termine cui  e'  soggetta  la richiesta  del  rito  abbreviato:   S.  n.   593/1990  e  O.   n. 320/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
