---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art.  3  della  legge  7  ottobre  1969,  n.  742    
 (Sospensione dei termini processuali nel periodo feriale), sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3, 24 e 36 della Costituzione, dal Pretore    
 di Milano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   61/92  A.  TERMINI - TERMINI PROCESSUALI - SOSPENSIONE  IN PERIODO  FERIALE - INAPPLICABILITA' ALLE CONTROVERSIE IN  MATERIA PREVIDENZIALE PROPOSTE CON RITO MONITORIO DAGLI ENTI ASSICURATIVI CONTRO  I DATORI DI LAVORO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  E  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'inapplicabilita'  dalla sospensione dei termini processuali  in periodo  feriale  alle  controversie di previdenza  e  assistenza obbligatoria  e'  giustificata  da identica 'ratio', sia  per  le controversie  promosse dagli aventi diritto alle prestazioni, che per  le  controversie promosse dagli enti previdenziali contro  i datori  di  lavoro per ottenere il pagamento dei  contributi,  in quanto  la  sollecita  definizione  di  queste  ultime   risponde all'esigenza  di procurare agli enti stessi la disponibilita' dei mezzi  finanziari  occorrenti per fornire le prestazioni  dovute. (Manifesta infondatezza, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  3, l.  7 ottobre 1969  n.  742, in quanto esclude la sospensione dei termini anche per i procedimenti di opposizione a decreti ingiuntivi emessi per mancato versamento di contributi previdenziali).  - nello stesso senso, su identica questione,  O.  n.  61/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   61/92  B.  TERMINI - TERMINI PROCESSUALI - SOSPENSIONE  IN PERIODO  FERIALE - INAPPLICABILITA' ALLE CONTROVERSIE IN  MATERIA PREVIDENZIALE PROPOSTE CON RITO MONITORIO DAGLI ENTI ASSICURATIVI CONTRO  I DATORI DI LAVORO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLE FERIE DEGLI AVVOCATI E PROCURATORI - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituto  della sospensione dei termini processuali in  periodo feriale nasce dalla necessita' di assicurare un periodo di riposo a  favore  degli avvocati e dei procuratori legali,  rispetto  ai quali non e' pertinente il riferimento alla tutela costituzionale del  diritto  alle ferie dei lavoratori subordinati.   (Manifesta infondatezza,  in riferimento all'art.  36 Cost., della questione di  costituzionalita' dell'art.  3, l.  7 ottobre 1969, n.   742, nella  parte  in  cui esclude la sospensione dei  termini  per  i procedimenti  di  opposizione  a decreti  ingiuntivi  emessi  per mancato versamento dei contributi pevidenziali).  - S.  n.  255/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — ORD.   61/92  C.  TERMINI - TERMINI PROCESSUALI - SOSPENSIONE  IN PERIODO  FERIALE - INAPPLICABILITA' ALLE CONTROVERSIE IN  MATERIA PREVIDENZIALE PROPOSTE CON RITO MONITORIO DAGLI ENTI ASSICURATORI CONTRO  I DATORI DI LAVORO - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLE FERIE  DEGLI OPERATORI GIUDIZIARI - MANIFESTA INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione   dell'istituto   della   sospensione  dei   termini processuali  in  periodo feriale per alcune  controversie  (nella specie,  quelle  previdenziali), non pregiudica la fruizione  del diritto  alle  ferie  annuali  da  parte  dei  magistrati  e  dei dipendenti  di  enti, pubblici o privati, addetti  ai  rispettivi uffici  legali,  comportando  soltanto che l'epoca  di  godimento delle  ferie  sia  fissata - ai sensi  dell'art.   2109,  secondo comma,  cod.civ.   -  tenendo conto,  con  opportuna  turnazione, dell'esigenza  che  alcuni  di essi siano presenti sul  posto  di lavoro  durante  il  periodo  feriale  degli  uffici  giudiziari. (Manifesta infondatezza, in riferimento all'art.  36 Cost., della questione  di costituzionalita' dell'art.  3, l.  7 ottobre 1969, n.   742,  nella parte in cui esclude la sospensione dei  termini per i procedimenti di opposizione a decreti ingiuntivi emessi per mancato versamento dei contributi previdenziali).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
