---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1)  Dichiara  la  manifesta  inammissibilità  della  questione di    
 legittimità costituzionale dell'art. 195 del d.P.R. 29  marzo  1973,    
 n.  156  (Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative    
 in materia postale, di bancoposta e di telecomunicazioni), nel  testo    
 sostituito  con  l'art.  45  della  legge  14  aprile  1975,  n. 103,    
 sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione dal Pretore di    
 Saluzzo con tre ordinanze del 4 giugno 1991;                             
    2)  Dichiara  la  manifesta  infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 30, settimo comma, della legge    
 6  agosto  1990,  n.  223  (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo    
 pubblico  e  privato),  sollevata  in  riferimento  all'art.  3 della    
 Costituzione con le medesime ordinanze.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   68/92  A.   RADIOTELEVISIONE E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE - SANZIONI PENALI - IRRAGIONEVOLE PREVISIONE DI UN TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  IDENTICO  A QUELLO STABILITO  PER  LA (RITENUTA)  PIU'  GRAVE  FATTISPECIE  DI  ESERCIZIO  ABUSIVO   DI IMPIANTI  SOGGETTI  A CONCESSIONE - INAPPLICABILITA' DELLA  NORMA IMPUGNATA  NEL GIUDIZIO A QUO - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della questione, per non  essere  la norma  impugnata suscettibile di applicazione nel giudizio a quo, essendo  stata sostituita dall'art.  30, settimo comma, legge  n. 223/1990,    prevedente   un     piu'   favorevole    trattamento sanzionatorio.  -  Sulle  norme di cui all'art.  195, d.P.R.  29 marzo  1973,  n. 156, (sostituito dall'art.  45  legge 14 aprile 1975, n.  103) v. sent.   n.   237/1984 e ord.  nn.  13/1989, 160/1989, 331/1989  e 394/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   68/92  B.   RADIOTELEVISIONE E  SERVIZI  RADIOELETTRICI  - ESERCIZIO   ABUSIVO  DI  IMPIANTI   RADIOELETTRICI  SOGGETTI   AD AUTORIZZAZIONE - SANZIONI PENALI - IRRAGIONEVOLE PREVISIONE DI UN TRATTAMENTO  SANZIONATORIO  IDENTICO  A QUELLO STABILITO  PER  LA (RITENUTA)  PIU'  GRAVE  FATTISPECIE  DI  ESERCIZIO  ABUSIVO   DI IMPIANTI  SOGGETTI  A  CONCESSIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - V.  ord.  n.  272/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
