---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 101, secondo comma, 2, 3    
 e  97  della  Costituzione,  dal  giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona, con l'ordinanza indicata in epigrafe;     
    Dichiara  la  manifesta  inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  431  del codice di procedura    
 penale, sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e  97  della    
 Costituzione,  dallo  stesso  giudice  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   69/92  A.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NELLA SPECIE INSORTO IN SEGUITO A RESTITUZIONE AL PRIMO DEGLI ATTI RELATIVI  A DECRETO DICHIARATO NULLO DAL SECONDO) - PREVISTA PREVALENZA DELLA DECISIONE  DEL  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - CONSEGUENTE  LAMENTATA COSTRIZIONE  DEL  GIUDICE  DELLE   INDAGINI  PRELIMINARI  AD  UNA ATTIVITA'  PROCESSUALE NON PREVISTA DALLA LEGGE - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  241/1991, 254/1991 e 13/1992 e 15/1992.

### Massima 2 — ORD.  69/92 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - COMPRENSIONE NEL FASCICOLO  DEL DIBATTIMENTO DELL'ORIGINARIO DECRETO DI  CITAZIONE PER  L'UDIENZA PRELIMINARE - MANCATA PREVISIONE DENUNCIATA  QUALE CAUSA  DI  NULLITA'  PROCESSUALI (NELLA SPECIE, DEL  DECRETO  CHE DISPONE  IL GIUDIZIO, DICHIARATO NULLO PER OMESSA INDICAZIONE DEL REATO  CONTESTATO) - CONSEGUENTE RITENUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  INVIOLABILITA' DEI DIRITTI DELL'UOMO, DELLA EGUAGLIANZA E DEL BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA -  MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione,  non  trovando  il disposto dell'impugnato art.  431 cod.proc.pen.  applicazione nel giudizio  a  quo,  dal  momento che al giudice  per  le  indagini preliminari,  che  l'ha  sollevata,  sono  stati  restituiti  dal tribunale  gli atti esclusivamente al fine della rinnovazione del decreto che dispone il giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
