---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 13 e 20 della legge    
 26 aprile 1990, n. 86 (Modifiche in  tema  di  delitti  dei  pubblici    
 ufficiali  contro  la  pubblica  amministrazione),  in relazione agli    
 artt.  323  e  324  del  codice  penale,  questione   sollevata,   in    
 riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le    
 indagini preliminari presso il Tribunale di Catanzaro  con  ordinanza    
 del 9 aprile 1991.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   6/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CENSURE SU  SCELTE  DEL  LEGISLATORE NELLA VALUTAZIONE DI  BENI  TUTELATI DALLA NORMA PENALE - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Le  scelte  discrezionali del legislatore nella  valutazione  dei beni  tutelati  dalla  norma  penale, ove  non  sconfinino  nella arbitrarieta',  non  sono  censurabili in  sede  di  legittimita' costituzionale, e cio' soprattutto allorche' venga dedotta la non conformita'  alla  Costituzione  di una disciplina  destinata  ad esaurirsi con il decorso del tempo.

### Massima 2 — ORD.   6/92  B.   REATO  IN GENERE -  REATI  CONTRO  LA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE    -    LEGGE   DI    RIFORMA    -    CONSEGUENZE DELL'APPLICAZIONE  DI  ESSA  A  FATTI  ANTERIORMENTE  COMMESSI  - PREVISIONE  DI UN TRATTAMENTO DI FAVORE (NON PUNIBILITA') PER  LA ABROGATA  FATTISPECIE  (DAL  GIUDICE A QUO RITENUTA  PIU'  GRAVE) DELL'INTERESSE  PRIVATO  IN ATTI DI UFFICIO, RISPETTO  A  QUELLA, DELL'ABUSO  INNOMINATO  DI  UFFICIO,  PER LA  QUALE  PERSISTE  LA PUNIBILITA'  -  LAMENTATA MANCANZA DI UNA  ESPRESSA  DISPOSIZIONE TRANSITORIA  -  NON NECESSITA' DELLA STESSA -  NON  ARBITRARIETA' DELLA   SCELTA   LEGISLATIVA  -  MANIFESTA   INFONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludere che nella modifica degli artt.  323 e 324  cod. pen., da parte degli artt.  13 e 20, in combinato disposto, della legge  26  aprile  1990, n.  86, alla sancita  abrogazione  della fattispecie   dell'interesse   privato  in   atti   di   ufficio, conseguente  alla  piu'  complessa   ed  articolata   repressione dell'abuso   di  ufficio  -  assurto   da  ipotesi  residuale   a fattispecie  di  reato caratterizzata da  peculiari  connotazioni soggetive  ed oggettive - fosse necessario porre riparo, riguardo ai  fatti  commessi prima della nuova legge, come  richiesto  nel caso  dal giudice a quo, con una espressa disciplina transitoria. Ed e' quindi incensurabile, in quanto sicuramente non arbitraria, la   scelta  di  non  prevederla,   adottata  in  proposito   dal legislatore.   In  via  interpretativa,   peraltro,  la  predetta disciplina  risulta individuata dalla giurisprudenza della  Corte di  cassazione,  ormai consolidata, anche a seguito di  decisione delle  Sezioni  unite, nel senso di ritenere operanti i  principi disciplinanti la successione della legge penale nel tempo, con la conseguente  applicabilita' dell'abrogato art.  324 quando questo si  riveli,  "quoad poenam", norma piu'  favorevole.   (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  del combinato  disposto  degli artt.  13 e 20 della legge  26  aprile 1990,  n.   86,  in relazione agli artt.  323 e 324  cod.   pen., sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
