---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 70/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità    
 costituzionale dell'art. 28, secondo comma, del codice  di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento agli artt. 25, 76 e 101, secondo    
 comma, della Costituzione, dal giudice per  le  indagini  preliminari    
 presso il Tribunale di Roma con l'ordinanza di cui in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.    70/92.    PROCESSO  PENALE  -   CONTRASTO   FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NELLA SPECIE INSORTO  IN SEGUITO A RESTITUZIONE AL PRIMO DEGLI ATTI RELATIVI A DECRETO DICHIARATO NULLO DAL SECONDO) - PREVISTA PREVALENZA DELLA DECISIONE  DEL  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI DEL GIUDICE PRECOSTITUITO PER LEGGE E DI SOGGEZIONE DEL  GIUDICE SOLO ALLA LEGGE, NONCHE' DELLA DIRETTIVA DELLA LEGGE DI  DELEGA  SULLA  RISOLUZIONE  DEI  CONFLITTI  DI  COMPETENZA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  241/1991,  254/1991, 13/1992 e 15/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101, c. 2 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
