---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 71/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   1)   Dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 28, secondo comma,  del  codice    
 di  procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 97 e    
 101, secondo comma, della Costituzione dal giudice  per  le  indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Ancona con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe;                                                                
    2)  Dispone la restituzione al giudice per le indagini preliminari    
 presso il Tribunale di Ancona degli atti relativi alle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli artt. 160, primo comma, e 431 del    
 codice di procedura penale, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3,    
 97  e  101,  secondo  comma,  della  Costituzione  con  la   medesima    
 ordinanza.                                                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   71/92  A.   PROCESSO  PENALE   -  CONTRASTO  FRA   GIUDICE DELL'UDIENZA PRELIMINARE E GIUDICE DEL DIBATTIMENTO (NELLA SPECIE INSORTO  IN SEGUITO A RESTITUZIONE AL PRIMO DEGLI ATTI RELATIVI A DECRETO   DICHIARATO  NULLO  DAL   SECONDO)  -  PREVALENZA  DELLA DECISIONE  DEL  GIUDICE DEL DIBATTIMENTO - CONSEGUENTI  LAMENTATE IMPOSSIBILITA'  DI  PROPORRE RICORSO PER CONFLITTO DI  COMPETENZA DINANZI  ALLA  CASSAZIONE  E  NECESSITA'  PER  IL  GIUDICE  DELLE INDAGINI PRELIMINARI DI PORRE IN ESSERE UN'ATTIVITA' NON PREVISTA DA  ALCUNA  DISPOSIZIONE  DI  LEGGE -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata manifestamente infondata.  - O.  nn.  241/1991, 254/1991, 13/1992, 15/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — ORD.  71/92 B.  PROCESSO PENALE - IRREPERIBILITA' DELL'IMPUTATO - LAMENTATA  EQUIVOCITA' CIRCA IL TERMINE DI EFFICACIA DEL  DECRETO DI IRREPERIBILITA' EMESSO DAL GIUDICE PER LE INDAGINI PRELIMINARI - MANCATA INDIVIDUAZIONE NEL GIUDICE DEL DIBATTIMENTO DELL'ORGANO CHE   DEVE  PROCEDERE  ALLA  RINNOVAZIONE   DI  TALE  DECRETO   - CONSEGUENTE  ASSERITA  ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA -  RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la rilevanza  della prospettata questione alla luce del nuovo quadro normativo emergente a seguito dell'entrata in vigore dell'art.  4 del  d.lgs.   14 gennaio 1991, n.  12, che ha  modificato  l'art. 160  del codice di procedura penale, prevedendo che il decreto di irreperibilita'  emesso  dal giudice ai fini della  notificazione degli   atti  introduttivi   dell'udienza  preliminare   conservi efficacia fino alla pronuncia della sentenza di primo grado.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — OORD.   71/92  C.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO -  COMPRENSIONE NEL  FASCICOLO  DEL DIBATTIMENTO DEL DECRETO  DI  IRREPERIBILITA' DELL'IMPUTATO,  EMESSO  DAL GIUDICE DELLE INDAGINI PRELIMINARI  - MANCATA   PREVISIONE,  DENUNCIATA  COME   CAUSA  DI  NULLITA'  DI SUCCESSIVI ATTI PROCESSUALI - CONSEGUENTE ASSERITA ILLEGITTIMITA' DELLA  NORMA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO PER  "IUS SUPERVENIENS".

> Restituzione  degli  atti al giudice a quo perche'  riesamini  la rilevanza della questione (sollevata nei confronti dell'art.  431 cod.proc.pen.,  ma  sul presupposto della ritenuta  "equivocita'" della  disposizione dell'art.  160 stesso codice circa il termine di  efficacia  del decreto di irreperibilita' emesso dal  giudice delle  indagini  preliminari)  alla  luce  del  quadro  normativo emergente  a  seguito  dell'entrata in vigore  dell'art.   4  del d.lgs.   14  gennaio 1991, n.  12, che ha modificato l'art.   160 del  codice  di  procedura penale, prevedendo che il  decreto  di irreperibilita'  emesso  dal giudice ai fini della  notificazione degli   atti  introduttivi   dell'udienza  preliminare   conservi efficacia fino alla pronuncia della sentenza di primo grado.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
