---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 72/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  degli artt. 189 codice di procedura civile e 92 legge    
 26 novembre 1990  n.  353  (Provvedimenti  urgenti  per  il  processo    
 civile)   e   la   manifesta   inammissibilità  della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  50 legge 21 novembre 1991 n.    
 374 (Istituzione del  giudice  di  pace)  sollevate,  in  riferimento    
 all'art.  97  della  Costituzione,  dal  giudice istruttore presso il    
 Tribunale di Prato con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in Cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   72/92  A.   PROCESSO CIVILE - RIFORMA:   INTRODUZIONE  DEL GIUDICE  UNICO  -  ENTRATA IN VIGORE PREVISTA  PER  L'1-1-1992  - DENUNCIATA    LESIONE   DEL    PRINCIPIO    DI   BUON   ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA GIUSTIZIA - INSUSSISTENZA - DECISIONE RIMESSA  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL   LEGISLATORE  -   MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Rientra nella discrezionalita' del legislatore fissare il termine di  entrata  in  vigore  delle leggi, ne'  in  particolare  -  in considerazione  delle esigenze organizzative degli uffici e della necessita'  di approntare le strutture necessarie - e'  contrario al  canone di buon andamento dell'amministrazione della giustizia procrastinare  l'entrata  in  vigore  di  una  riforma  di  ampio respiro,  qual'e'  la  legge  n.    353  del  1990.    (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  189 codice di procedura civile e 92 legge 26 novembre 1990 n.   353,  contenente  "provvedimenti  urgenti  per  il  processo civile", sollevata in riferimento all'art.  97 Cost..)

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — ORD.   72/92  B.   PROCESSO CIVILE - RIFORMA -  INTRODUZIONE  DEL GIUDICE  UNICO - ENTRATA IN VIGORE PREVISTA PER IL PRIMO  GENNAIO 1992  -  RITENUTI PROBABILI (QUANTO DEPRECABILI) RINVII AD  EPOCA SUCCESSIVA  - DENUNCIATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - QUESTIONE  SOLLEVATA  SU NORMA NON ANCORA EMANATA - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale che abbia   per   oggetto  una  norma   non   esistente   alla   data dell'ordinanza  di rimessione, ancorche' successivamente emanata. (Nella  specie:  il giudice a quo ha impugnato l'eventuale  norma di  proroga  del  termine  di  entrata in  vigore  della  l.   n. 353/1990,  peraltro successivamente emanata:  art.  50, legge  21 novembre 1991, n.  374, sull'istituzione del giudice di pace, che tale differimento prevede al primo gennaio 1993).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
