---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-17
data_deposito: 1992-02-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di    
 legittimità costituzionale degli artt.  438,  439,  440  e  442  del    
 codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 25 della Costituzione, dal Giudice per le Indagini preliminari presso    
 il Tribunale di Rieti con l'ordinanza indicata in epigrafe.              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   76/92.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI  -  RITO ABBREVIATO  -  DISSENSO DEL P.M.  - SINDACABILITA' E  OBBLIGO  DI MOTIVAZIONE  -  OMESSA PREVISIONE - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA' DELLA  DIMINUENTE  EX  ART.   442 C.P.P.   ANCHE  A  DIBATTIMENTO CONCLUSO,  QUALORA  IL GIUDICE RITENGA INGIUSTIFICATO IL  MANCATO CONSENSO  -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  TRA   PARTI PROCESSUALI   (IMPUTATO  E  P.M.),   TRA  IMPUTATI  NELLO  STESSO PROCEDIMENTO  O  PER  GLI  STESSI REATI,  NONCHE'  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA DEL PATTEGGIAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norme gia' dichiarate  costituzionalmente illegittime in parte qua.  - v. S. n. 81/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
