---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 39 del codice penale militare    
 di pace, in relazione all'art. 5 del  codice  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 2, 3, 13 e 25, secondo comma, 27, primo comma,    
 e  52,  terzo  comma,  della  Costituzione, dal Tribunale militare di    
 Padova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   7/92.  REATI MILITARI - MANCANZA ALLA CHIAMATA -  RITENUTA PUNIBILITA'   ANCHE  SE  LA   OMESSA  PRESENTAZIONE  SIA   DOVUTA ALL'ERRONEA  CONVINZIONE DELL'IMPUTATO, IN CONSEGUENZA DI ERRONEE COMUNICAZIONI  DELL'AUTORITA', DI NON ESSERE TENUTO A PRESENTARSI SULLA   BASE   DEL   SOLO   PUBBLICO  MANIFESTO   -   PROSPETTATA ILLEGITTIMITA'   DELLA   NORMA  IN   RELAZIONE   ALLA   EFFICACIA SCRIMINANTE  DELLA  IGNORANZA  INEVITABILE DELLA LEGGE  PENALE  - INAPPLICABILITA'  DI  TALE  PRINCIPIO - QUESTIONE GIA'  DECISA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione   gia'  dichiarata   manifestamente  inammissibile  sul rilievo che riguardo al reato di mancanza alla chiamata, l'errore sulla portata del manifesto, (nella specie determinato da erronea comunicazione  dell'autorita' militare), si esaurisce in un  tema di  mero  fatto che rinviene disciplina generale  nell'art.   47, primo  comma,  cod.pen.   (errore di fatto) e non  assume  alcuna rilevanza sotto il profilo della conoscenza dei doveri militari e delle  fonti  normative degli stessi, ne' quindi  del  principio, richiamato  dal giudice a quo, in relazione all'art.  5, cod.pen. (come  modificato  dalla sentenza della Corte  costituzionale  n. 364/1988)  della efficacia scriminante dell'ignoranza inevitabile della  legge penale.  -  Su  identica  questione  v.  ord.   n.   247/91;   su  analoga questione   S.   n.   325/1989;    sulla  efficacia   scriminante dell'ignoranza inevitabile della legge penale S.  n.  364/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 52, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
