---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 85/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 20, terzo comma, della legge 24 marzo 1989,    
 n. 122 (Disposizioni in materia di parcheggi, programma triennale per    
 aree urbane maggiormente popolate, nonché  modificazioni  di  alcune    
 norme  del  testo unico sulla disciplina della circolazione stradale,    
 approvato con il decreto del Presidente della  Repubblica  15  giugno    
 1959,  n. 393), sollevata, in riferimento all'art. 25, secondo comma,    
 della Costituzione, dal Pretore di Verona con ordinanza del 14 maggio    
 1991.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   85/92.  CIRCOLAZIONE STRADALE - INFRAZIONI AL CODICE DELLA STRADA  - SANZIONI - PAGAMENTO IN MISURA RIDOTTA - AUMENTO  DELLA ENTITA'  DELLA  SOMMA DA PAGARE (DA LIRE 5000 A LIRE  12000)  CON EFFETTO  RETROATTIVO  - CONSEGUENTE PREVISIONE DI UN  TRATTAMENTO SANZIONATORIO  PIU' SFAVOREVOLE IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA IRRETROATTIVITA'  DELLE  NORME  PENALI   APPLICABILE  ANCHE  ALLE SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia'  dichiarata manifestamente infondata sul  rilievo che  all'impugnato art.  20, terzo comma, legge 24 marzo 1989  n. 122,  deve essere riconosciuto il carattere formale e sostanziale di norma interpretativa.  -  Sulla stessa questione v.  O.  n.  205/1991;  sugli "indici di riconoscimento" delle norme interpretative v.  S.  n.  123/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
