---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 86/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  la   manifesta   infondatezza   della   questione   di    
 legittimità  costituzionale  dell'art. 4, primo comma, della legge 8    
 marzo 1968, n. 152 (Nuove  norme  in  materia  previdenziale  per  il    
 personale  degli  Enti  locali), sollevata, in riferimento all'art. 3    
 della Costituzione, dal Pretore di Caltagirone con le ordinanze indicate in epigrafe;                                                        
      dichiara la manifesta inammissibilità della medesima  questione    
 in  riferimento  agli  artt.  1,  4,  35,  36,  38,  97  e  98  della    
 Costituzione, pure richiamati nelle stesse ordinanze.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   86/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - DETERMINAZIONE   IN   MISURA  PARI  A   UN   QUINDICESIMO   DELLA RETRIBUZIONE  CONTRIBUTIVA DEGLI ULTIMI DODICI MESI PER OGNI ANNO DI  ISCRIZIONE  ALL'I.N.A.D.E.L., ANZICHE' A UN  DODICESIMO  COME PREVISTO  PER  GLI OMOLOGHI DIPENDENTI STATALI  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - QUESTIONE GIA' DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - S.  n.  430/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — ORD.   86/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - DETERMINAZIONE   IN   MISURA  PARI  A   UN   QUINDICESIMO   DELLA RETRIBUZIONE CONTRIBUTIVA, ANZICHE' A UN DODICESIMO COME PREVISTO PER  GLI OMOLOGHI DIPENDENTI STATALI - ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.    1,  4,  35,  36,  38,  97  E  98  COST.    -   MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Manifesta  inammissibilita'  della  questione   per  difetto   di motivazione  in  ordine alla violazione degli  invocati  precetti costituzionali.  - Nello stesso senso, su identica questione:  S.  n.  430/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 98 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
