---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 8/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 419, primo comma, del  codice  di  procedura    
 penale, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal    
 Giudice  per  le  indagini  preliminari presso il Tribunale di Reggio    
 Emilia con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   8/92.   PROCESSO PENALE - UDIENZA PRELIMINARE  -  RITENUTA IMPOSSIBILITA',  PER  IL  G.I.P.,  DI PROCEDERE,  AI  FINI  DELLA NOTIFICA  DELL'AVVISO  DI FISSAZIONE,  ALL'IDENTIFICAZIONE  DELLA PARTE  OFFESA O DI RICHIEDERLA AL P.M.  - DENUNCIATA LESIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA - QUESTIONE SOLLEVATA SU ERRONEO  PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> In  presenza di una richiesta di rinvio a giudizio  irritualmente formulata  per non avere il pubblico ministero, in contrasto  con quanto  prescritto  dall'art.  417 cod.proc.pen., compiuto  tutti gli  accertamenti  necessari per l'identificazione della  persona offesa  o,  come  nel caso di specie, dei prossimi  congiunti  ai quali  spettano le medesime facolta' e diritti a norma  dell'art. 90,  terzo comma, cod.  proc.  pen., e' certamente consentito  al giudice disporre la restituzione degli atti al pubblico ministero perche' questi provveda a svolgere l'attivita' necessaria ai fini suddetti  o ad accertare la impossibilita' di perseguirli,  salvo che   il  giudice  non   ritenga  di  provvedervi   direttamente, surrogando  l'inerzia  della  parte   pubblica,  in  ossequio  al principio  della  "massima semplificazione nello svolgimento  del processo".   Viene  quindi  meno  la censura  di  violazione  del diritto  di  difesa, avanzata sul presupposto che cio' non  fosse permesso.    (Manifesta   infondatezza     della   questione   di legittimita'   costituzionale   dell'art.    419,  primo   comma, cod.proc.pen., sollevata in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
