---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza   della    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 53, primo comma,    
 del d.P.R. 20 dicembre 1979, n. 761 (Stato  giuridico  del  personale    
 delle  unità  sanitarie  locali),  in riferimento all'artt. 3, primo    
 comma, della Costituzione, sollevata dal T.A.R. per il Veneto con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   98/92  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERVENTO  DI  SOGGETTI PRIVATI  NON  PARTI  NEL PROCESSO DI PROVENIENZA - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale non  e' ammesso dinanzi alla Corte intervento di soggetti privati che non siano parti nel processo che si svolge dinanzi al giudice remittente.  - In senso conforme: S. nn. 63/1991 e 119/1991.

### Massima 2 — ORD.   98/92 B.  IMPIEGO PUBBLICO - STATO GIURIDICO DEL PERSONALE DELLE  UU.SS.LL.   - MEDICI IN POSIZIONE NON APICALE  (ASSISTENTI OSPEDALIERI  E  VETERINARI DIRIGENTI) - COLLOCAMENTO A RIPOSO  AL COMPIMENTO   DEL  SESSANTACINQUESIMO  ANNO  DI  ETA'  -   MANCATA PREVISIONE  DEL  TRATTENIMENTO IN SERVIZIO FINO  AL  SETTANTESIMO ANNO DI ETA' PER CONSEGUIRE IL MASSIMO DELLA PENSIONE, COSI' COME STABILITO  PER ALTRE CATEGORIE DI MEDICI E PER I DIRIGENTI CIVILI DELLO STATO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata infondata.  - S. n. 440/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
