---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 14 della legge  30  aprile  1969,  n.  153    
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme in materia di    
 sicurezza  sociale),  19  della  legge  23  aprile   1981,   n.   155    
 (Adeguamento  delle  strutture  e delle procedure per la liquidazione    
 urgente delle pensioni e per i trattamenti di disoccupazione e misure    
 urgenti in materia previdenziale  e  pensionistica),  3,  tredicesimo    
 comma, della legge 29 maggio 1982, n. 297 (Disciplina del trattamento    
 di fine rapporto e norme in materia pensionistica), 9, della legge 15    
 aprile  1985,  n.  140  (Miglioramento e perequazione dei trattamenti    
 pensionistici e aumento della pensione sociale) e  21,  sesto  comma,    
 della  legge 11 marzo 1988, n. 67 (Disposizioni per la formazione del    
 bilancio annuale e pluriennale  dello  Stato),  in  riferimento  agli    
 artt.  3,  36,  38, secondo comma, e 53 della Costituzione, sollevata    
 dal Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   99/92.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  RETRIBUZIONE ASSOGGETTATA   A   CONTRIBUZIONE  -  MANCATA   LIMITAZIONE   ALLA CONCORRENZA DELL'IMPORTO DI VOLTA IN VOLTA FISSATO COME MASSIMALE DI  PENSIONE  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  EGUAGLIANZA, GIUSTA  RETRIBUZIONE,  ASSICURAZIONE  DI   MEZZI  ADEGUATI   ALLE ESIGENZE  DI VITA IN CASO DI VECCHIAIA E CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE  - APPLICAZIONE DI VARIAZIONI DI MASSIMALI DI PENSIONE ALLE  PENSIONI LIQUIDATE NEL 1983 E SUCCESSIVE SCADENZE - MANCATA PREVISIONE   -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   - ESCLUSIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Questioni    gia'   dichiarate    infondate   e   successivamente manifestamente infondate.  - S.  n.  173/1986 e ord.  nn.  120/1989 e 171/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
