---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 9/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 54,  primo  comma,    
 della   legge   26   luglio  1975,  n.  354  (Norme  sull'ordinamento    
 penitenziario e sulla esecuzione delle misure privative e  limitative    
 della libertà), sostituito dall'art. 18 della legge 10 ottobre 1986,    
 n.  663  (Modifiche alla legge sull'ordinamento penitenziario e sulla    
 esecuzione delle  misure  privative  e  limitative  della  libertà),    
 sollevata,  in riferimento agli artt. 3, 27 e 111, primo comma, della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  di  sorveglianza  di  Palermo  con  le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  9/92.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - LIBERAZIONE ANTICIPATA - CONCESSIONE  -  RITENUTA  IMPOSSIBILITA' DI VALUTARE  IL  PERIODO TRASCORSO  IN  STATO  DI  CUSTODIA CAUTELARE  NELLA  FORMA  DEGLI ARRESTI  DOMICILIARI  -  CONSEGUENTE   DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO,   RISPETTO  AI  DETENUTI   RISTRETTI  IN  CARCERE  - PROSPETTATA  VIOLAZIONE,  ALTRESI', DEI PRINCIPI  DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA   DELLA  PENA  E   DELL'OBBLIGO  DI  MOTIVAZIONE  DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione  gia' dichiarata infondata in riferimento agli artt.  3 e  27  Cost., ma tale anche in riferimento all'art.   111,  primo comma,  Cost.,  per  essere  stata   formulata,  sotto  tutti   i suindicati profili, sul presupposto - ritenuto errato dalla Corte - che nel periodo di custodia cautelare nella forma degli arresti domiciliari  non  si  potesse  far luogo  alla  osservazione  del comportamento del detenuto.   - Sulla stessa questione v. S. n. 352/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
