---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  17,  secondo    
 comma, lett. a), del decreto-legge 6 giugno 1981, n.  283  (Copertura    
 finanziaria dei decreti del Presidente della Repubblica di attuazione    
 degli accordi contrattuali triennali relativi al personale civile dei    
 Ministeri  e  dell'Amministrazione  autonoma  dei  monopoli di Stato,    
 nonché concessione di miglioramenti economici al personale civile  e    
 militare    escluso    dalla    contrattazione),    convertito,   con    
 modificazioni, nella legge 6 agosto 1981, n. 432, nella parte in  cui    
 non   prevede   -   ai  fini  dell'inquadramento  ivi  contemplato  -    
 l'attribuzione dello stipendio dell'ufficiale in servizio  permanente    
 effettivo,  che  segue  nel  ruolo,  al militare pari grado che abbia    
 conseguito un trattamento stipendiale inferiore.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                        Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   105/92.   FORZE ARMATE - MILITARI IN S.P.E.  -  UFFICIALI CHE  AL  1  FEBBRAIO  1981 SI  TROVANO  NEL  LIVELLO  RETRIBUTIVO INIZIALE DELLA CARRIERA - DETERMINAZIONE DELLO STIPENDIO MEDIANTE RICONOSCIMENTO IN TALE LIVELLO DELL'INTERA ANZIANITA' DI CARRIERA -  ALLINEAMENTO  DELLO STIPENDIO COSI' ATTRIBUITO A  QUELLO  PIU' ELEVATO  EVENTUALMENTE  CONSEGUITO DA COLLEGHI DI PARI GRADO  CHE SEGUONO NEL RUOLO - OMESSA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Agli  ufficiali che si trovavano nel livello retributivo iniziale della   carriera  alla  data  del  1  febbraio  1981   non   puo' ragionevolmente  attribuirsi uno stipendio inferiore - a  parita' di  qualifica  e  funzioni - rispetto ai  colleghi  meno  anziani entrati  nel s.p.e.  dopo tale data, sicche' e' lesiva  dell'art. 3  Cost.   la norma che impone di computare nel suddetto  livello iniziale  l'intera  anzianita'  di   carriera  dei  primi,  senza prevedere  l'allineamento  dello  stipendio  cosi'  attribuito  a quello  piu'  elevato  conseguito eventualmente dai  secondi  per effetto  della possibilita' - ai primi incongruamente preclusa  - di  giovarsi dell'anzianita' nel grado superiore posseduto  prima del  s.p.e..   Pertanto,  applicando   un  meccanismo  largamente diffuso  nel  pubblico  impiego  e reintrodotto  per  i  militari dall'art.   1,  comma settimo, seconda parte, d.l.  n.   379  del 1987,   va  dichiarato  illegittimo   costituzionalmente  -   per violazione  dell'art.   3 Cost.  (assorbita la  censura  riferita all'art.   97 Cost.) - l'art.  17, comma secondo, lett.  a),  del d.l.  6 giugno 1981 n.  283, convertito con modifiche nella l.  6 agosto  1981  n.   432, nella parte in cui non prevede,  ai  fini dell'inquadramento   ivi   contemplato,    l'attribuzione   dello stipendio  dell'ufficiale  in servizio permanente effettivo,  che segue  nel ruolo, al militare pari grado che abbia conseguito  un trattamento stipendiale inferiore.  - S. n. 248/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
