---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 60 del codice di procedura penale, in relazione agli  artt.    
 405  e  197, primo comma, lett. a) dello stesso codice, sollevata, in    
 riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Tribunale  di  Milano    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   108/92  A.   PROCESSO  PENALE  -  IMPUTATO  -  NOZIONE  - ASSUNZIONE E PERDITA DI TALE QUALITA'.

> Imputato  in senso formale e' solo colui nei cui confronti  viene esercitata  l'azione  penale  e  pertanto  l'assunzione  di  tale qualita' coincide con la formulazione dell'imputazione definitiva in  uno  degli  atti tipici con i quali viene  iniziata  l'azione penale,  mentre  perde  la  qualita' di imputato  colui  nei  cui confronti  sia pronunciata sentenza di non luogo a procedere  non piu' soggetta a impugnazione o sentenza irrevocabile di condanna.

### Massima 2 — SENT.   108/92  B.  PROCESSO PENALE - PERSONA GIA' SOTTOPOSTA  AD INDAGINI   PRELIMINARI  E  ASSOGGETTATA  A  MISURA  CAUTELARE   - SUCCESSIVA  ARCHIVIAZIONE  -  TESTIMONIANZA DA RENDERE  SU  REATO CONNESSO  -  LAMENTATA  OMESSA   PREVISIONE  DI  INCOMPATIBILITA' ALL'UFFICIO  DI  TESTIMONE - DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA  LEGGE  DELEGA - QUESTIONE BASATA SU ERRONEO PRESUPPOSTO  - APPLICABILITA'  ALLA  PERSONA  SOTTOPOSTA ALLE INDAGINI  DI  OGNI NORMA  DETTATA  IN "BONAM PARTEM" PER L'IMPUTATO -  COERENZA  DEL SISTEMA PROCESSUALE - NON FONDATEZZA.

> Per il dettato dell'art.  61, primo comma, cod.  proc.  pen., che piu'  specificatamente  risponde all'intento  garantistico  della direttiva  n.   36, della legge delega, "i diritti e le  garanzie dell'imputato   si  estendono  alla   persona   sottoposta   alle indagini".   E poiche' le disposizioni dell'art.  197 del  codice di   procedura   penale   sull'incompatibilita'  all'ufficio   di testimone  sono  certamente,  per   quanto  riguarda  l'imputato, disposizioni  di  garanzia, e quindi si riferiscono anche a  chi, pur essendo stato imputato, ha perduto tale veste (v.  massima A) con  l'unica  eccezione per gli imputati prosciolti con  sentenza divenuta  irrevocabile,  ne  consegue  che,  in  base  al  comune principio 'nemo tenetur se detegere', tale disciplina deve essere applicata  alla  persona  sottoposta alle  indagini  preliminari, anche  se  nei  suoi confronti sia stato pronunciato  decreto  di archiviazione,  essendo  in  tal  caso   prevista  per  essa   la possibilita'  di riapertura delle indagini (art.  414 del  codice di  procedura  penale).   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  60 del codice di procedura penale,  in  relazione agli artt.  405 e 197, primo comma,  lett. a)  dello  stesso codice, sollevata in riferimento  all'art.   76 Cost.,  in  relazione  all'art.   2, dir.   36,  della  legge  16 febbraio 1987, n.  81).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
