---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,   dichiara   l'illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  6  della legge 21 novembre 1988, n. 508 (Norme integrative    
 in materia di assistenza economica agli invalidi  civili,  ai  ciechi    
 civili  ed ai sordomuti), nella parte in cui non prevede l'erogazione    
 dell'assegno di accompagnamento fino alla data di entrata  in  vigore    
 della legge 11 ottobre 1990, n. 289.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   106/92  A.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  MINORI MUTILATI  E  INVALIDI  CIVILI  NON   DEAMBULANTI  -  ASSEGNO   DI ACCOMPAGNAMENTO  -  SOPPRESSIONE  (DALL'ENTRATA IN  VIGORE  DELLA LEGGE  N.  508 DEL 1988 ALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE N.  189 DEL   1990)   -   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   ALL'EDUCAZIONE   E ALL'AVVIAMENTO  PROFESSIONALE, NONCHE'  DEL   DOVERE  DI  RENDERE EFFETTIVO  TALE DIRITTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'assegno  di  accompagnamento riconosciuto a favore  dei  minori mutilati   e  invalidi  civili  -  in  attuazione  del  programma solidaristico  di cui all'art.  38 Cost.  - dalla legge 30  marzo 1971,  n.   118  (art.  17), costituisce un  elemento  intrinseco della  complessa  disciplina dell'invalidita' civile, per cui  la sua  soppressione,  seppure operante nel limitato arco  di  tempo intercorrente  dalla legge che lo dispone (l.  21 novembre  1988, n.  508) fino all'entrata in vigore della l.  11 ottobre 1990, n. 289  -  che  in  sostanza  ripristina  lo  stesso,  denominandolo "indennita' di frequenza" - non si giustifica sotto alcun profilo e  si  pone  in  contrasto con la duplice  garanzia  del  diritto all'educazione  ed all'avviamento professionale, posta nel  terzo comma  dell'art.  38 Cost., nonche' con il precetto contenuto nel comma  successivo,  da  interpretarsi come  doverosita'  di  ogni misura  - di integrazione e sostegno - volta a rendere  effettivo tale  diritto.   Il  carattere transitorio e  circoscritto  nelle possibilita'  applicative,  della  disposizione che fa  salve  le domande  presentate  sino  all'entrata in vigore  della  predetta norma   abrogativa,  non  elimina  il  'vulnus'  nascente   dalla negazione  di  un  diritto in precedenza  riconosciuto  e  quindi l'art.   6,  l.  21 novembre 1988, n.  508 e'  costituzionalmente illegittimo,   nella  parte  in   cui  non  prevede  l'erogazione dell'assegno  di  accompagnamento  fino alla data di  entrata  in vigore della l.  11 ottobre 1990, n.  289.  - S. n. 215/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   106/92  B.   PREVIDENZA  E ASSISTENZA  SOCIALE  -  MINORI INVALIDI  CIVILI  TOTALMENTE INABILI - ISTITUZIONE A LORO  FAVORE DELL'INDENNITA'  DI  ACCOMPAGNAMENTO - EFFETTO  ABROGATIVO  DELLA LEGGE  NEI  CONFRONTI  DELL'ASSEGNO   DI  ACCOMPAGNAMENTO,   GIA' SPETTANTE AGLI INVALIDI CIVILI NON DEAMBULANTI - ESCLUSIONE.

> La  legge  11  febbraio 1980, n.  18, istitutiva,  a  favore  dei minori,  invalidi  civili totalmente inabili, dell'indennita'  di accompagnamento,  non  produce  alcun   effetto  abrogativo   nei confronti  dell'assegno  di accompagnamento, di cui alla  l.   n. 118  del  1971  (come confermato dall'art.  17, l.   n.   33  del 1980), ma si sovrappone ad esso, senza ricomprenderlo, investendo un'area  di  invalidita' di maggiore ampiezza e gravita',  al  di fuori  di  qualsiasi richiamo a finalita' educative (v.   massima A).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
