---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 5, sesto comma, del decreto-legge   12   settembre  1983,  n.  463  (Misure  urgenti  in  materia    
 previdenziale e sanitaria e per il contenimento della spesa pubblica,    
 disposizioni  per  vari  settori  della  pubblica  amministrazione  e    
 proroga  di taluni termini), convertito nella legge 11 novembre 1983,    
 n. 638, con modificazioni, in riferimento agli artt.  3  e  38  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale  di Lecce con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 18 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   107/92  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  INDENNITA'  DI MALATTIA  - DIRITTO DEI LAVORATORI AGRICOLI A TEMPO DETERMINATO - CONDIZIONE  NECESSARIA  - ISCRIZIONE NELL'ELENCO  NOMINATIVO  DEI BRACCIANTI PER CINQUANTUNO GIORNATE NELL'ANNO PRECEDENTE A QUELLO DELLA  MALATTIA - RIPROPOSIZIONE, CON NUOVI PROFILI, DI QUESTIONE GIA'   RITENUTA  NON  FONDATA   DALLA  CORTE  -   INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> In  base alla gia' affermata coesistenza tra l'art.  5, d.l.   n. 463  del  1983, e l'art.  4, d.leg.lgt.  n.  212 del 1946  -  dal primo  non  abrogato  -  deve ritenersi  che,  per  i  lavoratori agricoli  a  tempo  determinato,  il  diritto  all'indennita'  di malattia  non sia subordinato necessariamente all'iscrizione  per almeno   cinquantuno  giornate  negli   elenchi  nominativi   dei braccianti  relativi all'anno precedente, ma spetti anche a chi - come  nel  caso  in esame - abbia maturato  analogo  periodo  nel medesimo  anno di insorgenza della malattia, purche' in  possesso del  "certificato d'urgenza", dal cui rilascio decorre, ai  sensi dell'art.   4 cit., l'ammissione alle prestazioni:  non  valendo, in  contrario, la circostanza di mero fatto, estranea al caso  in esame,  che  la  certificazione provvisoria  possa,  in  ipotesi, riferirsi all'anno precedente.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di costituzionalita'  dell'art. 5,  d.l.   12 settembre 1983, n.  463, conv.  in l.  11  novembre 1983,  n.   638,  sollevata  in riferimento agli artt.   3  e  38 Cost.).  - S.  n.  86/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
