---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-05
data_deposito: 1992-03-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 2,  primo  comma,  della  legge  29  aprile  1983,  n.  167    
 (Affidamento  in  prova  del  condannato  militare),  come sostituito    
 dall'art. 1, numero 1, della legge 23 dicembre 1986,  n.  897,  nella    
 parte    in    cui   non   prevede   l'adozione   del   provvedimento    
 dell'affidamentoin prova  indipendentemente  dall'osservazione  della    
 personalità  del  condannato  condotta  per  almeno  un  mese  nello    
 stabilimento militare di pena.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   119/92.  REATI E PENE MILITARI - AFFIDAMENTO IN PROVA DEL CONDANNATO  MILITARE - CONCESSIONE SOLO DOPO L'OSSERVAZIONE DELLA PERSONALITA'  DEL  CONDANNATO CONDOTTA PER ALMENO UN  MESE  NELLO STABILIMENTO  MILITARE  DI  PENA -  DIVERSITA'  DELLA  DISCIPLINA DELL'AFFIDAMENTO  IN  PROVA  AL SERVIZIO SOCIALE  DEL  CONDANNATO COMUNE  A  SEGUITO DELL'EVOLUZIONE NORMATIVA E  DEGLI  INTERVENTI DELLA   CORTE  COSTITUZIONALE  -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> A seguito della piu' recente evoluzione normativa (cfr.  art.  47 della  legge  26 luglio 1975, n.  354, come modificato  dall'art. 11,  della  legge 10 ottobre 1986, n.  663, e art.  47 bis  della citata  legge n.  354 del 1975, introdotto dall'art.  4 ter,  del decreto-legge  22  aprile 1985, n.  144, convertito in  legge  21 giugno  1985, n.  297, e poi sostituito dall'art.  12 della legge n.    663  del  1986  citata)  e  delle  pronuncie  della   Corte costituzionale     intervenute    in      materia,     l'istituto dell'affidamento  in  prova  al servizio sociale  del  condannato comune  e'  stato riformulato prevedendosi  l'ammissibilita'  del beneficio  indipendentemente  dalla detenzione per espiazione  di pena   o   per  custodia   cautelare  e  svincolandosi   pertanto l'osservazione  della personalita' del condannato dallo stato  di privazione della liberta'.  In tale ottica non ha piu' ragione di essere, risolvendosi in un'inammissibile violazione del principio costituzionale    di   eguaglianza,    la   diversa    disciplina dell'affidamento   del  condannato  militare,   la   quale,   pur consistendo  nell'estensione  dell'istituto  dell'affidamento  in prova  del  condannato  comune al condannato  militare,  con  gli adattamenti  richiesti  dalle particolarita'  dell'organizzazione materiale militare (stabilimento militare di pena, comando o ente militare affidatario, giudice militare di sorveglianza), continua a    stabilire    l'indefettibilita'    dell'osservazione   della personalita'   del  condannato,  condotta   per  almeno  un  mese all'interno  dello  stabilimento militare di pena.   Va  pertanto dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  2,  primo comma,  della  legge  29 aprile 1983, n.   167,  come  sostituito dall'art.  1, n.  1, dalla legge 23 dicembre 1986, n.  897, nella parte  in cui non prevede che l'affidamento in prova possa essere disposto indipendentemente da tale condizione.  -  Sull'affidamento  in prova al servizio sociale del  condannato comune, v.  in senso conforme S.  n.  569/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
