---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-04
data_deposito: 1992-03-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo    
 comma,   della   legge   22   luglio   1966,   n.   613   (Estensione    
 dell'assicurazione  obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed i    
 superstiti agli esercenti attività commerciali ed ai loro  familiari    
 coadiutori  e  coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici per i    
 lavoratori autonomi), nella parte in cui non consente  l'integrazione    
 al   minimo  della  pensione  d'invalidità  erogata  dalla  Gestione    
 speciale commercianti dell'I.N.P.S. in caso di  cumulo  con  pensione    
 diretta  a carico del Fondo pensioni del personale addetto ai servizi    
 di telefonia.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 19 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   114/92.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  CUMULO  DI PENSIONE DI INVALIDITA' EROGATA DA GESTIONE SPECIALE COMMERCIANTI I.N.P.S.   CON  PENSIONE  DIRETTA  A CARICO  DEL  FONDO  PENSIONI PERSONALE DI TELEFONIA - DIVIETO DI INTEGRAZIONE AL MINIMO PER IL PERIODO  ANTERIORE  AL  D.L.  N.  463 DEL 1983  -  INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE   RISPETTO  AI  CASI  IN   CUI  IL   DIVIETO   DI INTEGRAZIONE   AL  MINIMO  E'   STATO  DALLA  CORTE  RICONOSCIUTO ILLEGITTIMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La   titolarita'  di  piu'  pensioni   integrate  al  minimo   e' consentita, per consolidata giurisprudenza della Corte, sino alla data di entrata in vigore del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463, convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n.   638,  successivamente  al quale opera il  diverso  principio dell'integrabilita'  di un'unica pensione, con  cristallizzazione del  trattamento non integrato:  ne discende che viola l'art.   3 della    Costituzione,    risolvendosi    in    un'ingiustificata discriminazione  rispetto  alle  numerose fattispecie  di  cumulo riconosciute attraverso le precedenti decisioni di illegittimita' costituzionali della Corte, e va pertanto dichiarato illegittimo, l'art.   19, secondo comma, della legge 22 luglio 1966, n.   613, nella  parte  in cui non consente l'integrazione al minimo  della pensione   d'invalidita'   erogata    dalla   Gestione   speciale commercianti  dell'INPS in caso di cumulo con pensione diretta  a carico  del  Fondo pensioni del personale addetto ai  servizi  di telefonia.  -  Nello stesso senso, riguardo ad altre applicazioni della norma impugnata:   S.   nn.  182/1990, 504/1989, 184/1988, 1086/1988  e 102/1982.  -  Sul  principio  del'integrabilita' di un'unica  pensione,  con cristallizzazione  del  trattamento  non  integrato  v.   S.   n. 418/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
