---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-05
data_deposito: 1992-03-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 12, secondo comma, del decreto legge  10  luglio  1982,  n.    
 429,  convertito  in  legge  7  agosto  1982,  n.  516  (Norme per la    
 repressione della evasione in materia di imposte sui  redditi  e  sul    
 valore  aggiunto  e  per  agevolare  la definizione delle pendenze in    
 materia tributaria) e dell'art. 16, d.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  636    
 (Revisione   della   disciplina  del  contenzioso  tributario),  come    
 sostituito dall'art. 7 del d.P.R. 3 novembre 1981, n. 739, sollevate,    
 in riferimento agli artt. 3, 24, 53 e 97  della  Costituzione,  dalla    
 Commissione  tributaria  di  secondo  grado  di Lecce con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 23 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   120/92  A.   TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUI  REDDITI  ED I.V.A.   - ACCERTAMENTI E RETTIFICHE IN BASE AI FATTI OGGETTO  DI SENTENZA  PENALE  -  ASSERITA POSSIBILITA' DI  EFFETTUARLI  SENZA OBBLIGO, PER GLI UFFICI TRIBUTARI, DI CONFORMARSI ALLE RISULTANZE DEL GIUDICATO - CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA,  DIRITTO  DI  DIFESA, CAPACITA'  CONTRIBUTIVA,  BUON ANDAMENTO  ED  IMPARZIALITA'  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA  - APPLICABILITA' IN MATERIA DEL PRINCIPIO GENERALE DELLA  EFFICACIA VINCOLANTE, PER LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE, DEL GIUDICATO DEI TRIBUNALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   12, secondo comma, del decreto-legge 10 luglio 1982,  n. 429,  convertito in legge 7 agosto 1982, n.  516, nella parte  in cui  prevede  che,  in  base ai  fatti  materiali  accertati  con sentenza  penale  divenuta  irrevocabile, gli  uffici  finanziari debbano  procedere ai relativi accertamenti e possano  integrare, modificare  o  revocare quelli gia' compiuti, va  inquadrato  nel sistema  normativo  vigente,  il   quale  contiene  il  principio generale,  desumibile dall'art.  4 della legge 20 marzo 1865,  n. 2248,  all.  E, dell'obbligo dell'amministrazione di  conformarsi al  giudicato dei tribunali.  E poiche' detta norma, letta  anche alla luce del primo comma dello stesso articolo, non contiene una espressa  deroga  a quel principio, deve ritenersi che  ad  esso, nonostante  la  formulazione  letterale che  potrebbe  indurre  a pensare  ad  una  semplice  facolta', e'  tenuta  ad  uniformarsi l'amministrazione   finanziaria   nell'adozione    dei   previsti provvedimenti:   viene cosi' meno il presupposto su cui si  fonda il  prospettato  dubbio  di costituzionalita',  non  sussistendo, pertanto, alcuna ingiustificata parificazione, sul piano fiscale, del  contribuente  condannato  in  sede penale  a  quello  invece assolto,  ne'  alcuna violazione del diritto di difesa,  ne'  del divieto di prelievi fiscali non correlati all'effettiva capacita' contributiva,  ne',  infine,  dei principi di  buon  andamento  e imparzialita'  della  pubblica amministrazione.  (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   12, secondo  commma,  del  decreto  legge 10 luglio  1982,  n.   429, convertito  in legge 7 agosto 1982, n.  516, in riferimento  agli artt.  3, 24, 53 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   120/92  B.   CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  -  POSSIBILITA'  DI CONTESTARE,  IN  RICORSO  ALLA  COMMISSIONE  TRIBUTARIA  PROPOSTO AVVERSO  L'ISCRIZIONE  A RUOLO O L'AVVISO DI  MORA,  ACCERTAMENTI DEGLI UFFICI TRIBUTARI NON CONFORMI A GIUDICATO PENALE - RITENUTA ESCLUSIONE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA,   DIRITTO   DI   DIFESA,   CAPACITA'   CONTRIBUTIVA, IMPARZIALITA'  E BUON ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE  - INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE SOLLEVATA IN BASE  A  INTERPRETAZIONE DELLA NORMA IMPUGNATA RESPINTA DALLA CORTE - NON FONDATEZZA.

> Coerentemente  con l'obbligo di conformarsi al giudicato  penale, valevole,  secondo  i  principi generali vigenti in  materia  (v. massima  A), anche per l'amministrazione finanziaria, l'art.   16 del  d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  636, come sostituito  dall'art. 7  del d.P.R.  3 novembre 1981, m.  739, consente al contribuente di  impugnare davanti alla commissione tributaria  l'accertamento che egli assuma difforme dai fatti ritenuti nel giudicato penale, entro  i  ragionevoli termini previsti dalle norme vigenti e  gli consente   altresi'   di  impugnare,   per  lo   stesso   motivo, l'iscrizione  in  ruolo  e  l'avviso  di  mora,  anche  per  vizi attinenti  agli  atti  impositivi  in senso  proprio  (avviso  di accertamento,  avviso di liquidazione dell'imposta, provvedimento che  irroga le sanzioni), qualora tali atti non gli  siano  stati notificati  in  precedenza.  Cio' esclude che  possano  ritenersi violati  gli  artt.   24  e 53  della  Costituzione,  perche'  e' adeguatamente salvaguardato il diritto di difesa del contribuente e  quindi la possibilita' di far valere le sue ragioni, anche  in relazione al rispetto del principio della capacita' contributiva, e  che  possa prospettarsi una ingiustificata  parificazione  sul piano  fiscale  del contribuente condannato in sede penale  e  di quello  invece  assolto, e, quindi, anche alcuna  violazione  dei principi     di    imparzialita'    e    di    buon     andamento dell'amministrazione.    (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  16 del d.P.R.  26 ottobre 1972,  n.   636,  come  sostituito dall'art.   7  del  d.P.R.   3 novembre 1981, n.  739, in riferimento agli artt.  3, 24, 53 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
