---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 79, primo comma, della legge 26 luglio 1975,    
 n. 354 (Norme sull'ordinamento penitenziario e sulla esecuzione delle    
 misure privative e limitative  della  libertà),  in  relazione  agli    
 artt.  47,  48  e  50  della  stessa legge, sollevata, in riferimento    
 all'art. 3, primo comma, della  Costituzione,  dal  Tribunale  per  i    
 minorenni  di  Genova, in funzione di Tribunale di sorveglianza per i    
 minorenni, con ordinanza del 30 maggio 1991.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   125/92 A.  MINORI - PROCESSO PENALE A CARICO DEI MINORI - ESECUZIONE  DELLA  PENA  - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - AFFIDAMENTO  IN PROVA E SEMILIBERTA' - ESTENSIONE AI MINORI,  CON IDENTICHE  MODALITA', DELLA DISCIPLINA PREVISTA PER GLI ADULTI  - QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PER   DENUNCIATA DIFFORMITA'  DELLA NORMA DAI PRINCIPI COSTITUZIONALI DEL PROCESSO MINORILE  -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  IRRILEVANZA  - REIEZIONE  (TROVANDO  NEL  CASO APPLICAZIONE NON L'ART.   24  DEL D.LGS.   N.   272 DEL 1989, MA L'ART.  3 DEL D.P.R.  N.  448  DEL 1988).

> A  norma  dell'art.  3 delle disposizioni sul processo  penale  a carico  di  imputati minori (d.P.R.  22 settembre 1988  n.   448) l'ultrattivita' della condizione di minore, per cio' che riguarda le   attribuzioni  del  tribunale  di  sorveglianza,   cessa   al compimento   del  venticinquesimo  anno  di   eta'  e  tra   tali attribuzioni  vi  e'  certamente quella di  concedere  le  misure alternative  alla  pena  detentiva nei confronti  di  coloro  che commisero  il reato quando erano minori degli anni diciotto.   Il diverso  limite  degli  anni ventuno previsto dall'art.   24  del decreto  legislativo  28 luglio 1989, n.  272, si riferisce  solo alla  diversa  fase  dell'esecuzione delle misure  alternative  e tende  a  garantire  che  tale   esecuzione  avvenga  secondo  le modalita'  previste  per  i minori (in particolare,  a  cura  del servizio  sociale minorile), anziche' secondo quelle vigenti  per gli adulti.  (Reiezione della eccezione di inammissibilita' della questione  di  legittimita'  costituzionale -  sulla  quale  ved. massima D - sorta per la mancata previsione, nell'art.  79, primo comma,  della legge 26 luglio 1975, n.  354, per i minori di eta' all'epoca  del  fatto  reato, riguardo  alle  misure  alternative dell'affidamento  in  prova  e della semiliberta',  di  modalita' diverse  da  quelle stabilite dagli artt.  47, 48 e  50,  opposta dall'Avvocatura dello Stato per irrilevanza della stessa - avendo nel  caso il soggetto interessato superato il ventunesimo anno di eta'  - nel giudizio innanzi al tribunale di sorveglianza in  cui e' stata sollevata).

### Massima 2 — SENT.  125/92 B.  MINORI - TUTELA DEL MINORE - GIUSTIZIA MINORILE - ESIGENZE - FINALITA'.

> Come  la  Corte ha piu' volte avuto modo di affermare, la  tutela del  minore  e'  interesse assistito da  garanzia  costituzionale (artt.   30 e 31 Cost.), derivandone che, in caso di  commissione di   reati,   la  giustizia   minorile  deve  essere   improntata all'essenziale finalita' di recupero del minore deviante mediante la   sua   rieducazione   ed  il   suo   reinserimento   sociale: finalizzazione  che deve caratterizzare tutti i momenti e le fasi attraverso  le  quali  la  giurisdizione penale  si  esplica  nei confronti  dei minori (per le conseguenze, v.  anche massime C  e D).  - In senso conf.  v.  tra le altre, S.  nn.  222/1983 e 206/1987.  - V.  anche,  per specifiche applicazioni del principio , S.  nn. 49/1973, 46/1978, 128/1987 e 78/1989.

### Massima 3 — SENT.   125/92 C.  MINORI - PROCESSO PENALE A CARICO DI MINORI  - DISCIPLINA - PRINCIPI ISPIRATORI.

> Le esigenze di recupero e di socializzazione dei minori devianti, che  devono caratterizzare la giustizia minorile (v.  Massima B), sono  state tenute in particolare considerazione dal  legislatore nel  dettare le disposizioni del nuovo processo minorile  (d.P.R. 22  settembre  1988,  n.   448) la  cui  complessiva  ispirazione rieducativa  risalta  gia'  nella direttiva  generale  posta  con l'art.   3 della legge delega n.  81 del 1987, volta ad apportare ai  principi generali del nuovo processo penale "le modificazioni ed integrazioni imposte dalle particolari condizioni psicologiche del  minore,  dalla  sua  maturita' e dalle  esigenze  della  sua educazione".   Sulla  scorta, pertanto, di tale  indirizzo,  sono stati  introdotti  congegni  ed istituti  tendenti  ad  attenuare l'offensivita' del processo per il minore ed a renderne residuale la  detenzione,  restringendo,  ad esempio, i  casi  di  custodia cautelare,  estendendo  l'ambito  delle sanzioni  sostitutive  ed introducendo il nuovo istituto della sospensione del processo con messa alla prova.  - Sulla finalita' rieducativa del processo penale minorile v.  da ultimo S.  n.  182/1991.

### Massima 4 — SENT.   125/92 D.  MINORI - PROCESSO PENALE A CARICO DI MINORI  - ESECUZIONE  DELLA  PENA  - MISURE ALTERNATIVE ALLA  DETENZIONE  - AFFIDAMENTO  IN PROVA E SEMILIBERTA' - ESTENSIONE AI MINORI,  CON IDENTICHE  MODALITA', DELLA DISCIPLINA PREVISTA PER GLI ADULTI  - INGIUSTIFICATA  PARIFICAZIONE  NON  PERO'   SUPERABILE,  PER   LA DIVERSITA'  DELLE  SOLUZIONI  POSSIBILI,  MEDIANTE  UNA  SENTENZA ADDITTIVA  - NECESSARIO, ANCHE SE NON PROCRASTINABILE, INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  virtu' della disposizione dell'art.  79 della legge 26 luglio 1979,  n.   354,  dichiarata  transitoria,  ma  rimasta  tutt'ora vigente,  deriva,  per quanto attiene specificamente alle  misure alternative alla detenzione, la rigida applicazione ai minori dei limiti  di  pena inflitta e, rispettivamente, scontata,  previsti per  l'affidamento in prova e per la semiliberta',  conseguendone che   il   regime  di  detenzione  in  carcere  del   minore   e' ingiustificatamente  non  differenziato rispetto a  quello  degli adulti,  e  resta percio' compressa quell'esigenza  di  specifica individualizzazione  e  flessibilita' del trattamento  che,  alla luce  dei principi costituzionali posti negli artt.  3, 27, terzo comma,  30  e  31  Cost.   e  degli  obblighi  imposti  anche  da convenzioni  internazionali  (cfr.  art.  14, par.  4, del  Patto internazionale  relativo ai diritti civili e politici, ratificato con  legge  25  ottobre  1977,  n.   881),  l'evolutivita'  della personalita'   del   minore  e  la  preminenza   della   funzione rieducativa  richiedono  anche nella fase esecutiva del  processo minorile.   La evidenziata disarmonia della disciplina  contenuta nell'art.   79 cit.  rispetto ai principi costituzionali non puo' peraltro  essere  risolta  dalla Corte, necessitando di  una  non consentita  pronuncia additiva che modifichi le condizioni per la concessione  ai  minori delle misure dell'affidamento in prova  e della  semiliberta'  e  spettando,   invece,  al  legislatore  di scegliere,   tra  la  pluralita'   di   soluzioni   astrattamente possibili, quella da ritenersi piu' idonea al fine di condurre la disciplina   in   questione  a  coerenza   costituzionale.    Con l'avvertenza,  tuttavia, che, ove il legislatore non  provvedesse tempestivamente  a varare, alla luce dei su indicati criteri, una normativa  in materia, la Corte si vedrebbe costretta ad emettere una  pronuncia - anche se nell'immediato preclusiva della  stessa possibilita'  per i minori di usufruire delle misure  alternative alla  detenzione  - interamente  caducatoria.   (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   79, primo  comma,  della legge 26 luglio 1975, n.  354, in  relazione agli  artt.   47,  48  e 30 della stessa  legge,  in  riferimento all'art.  3, primo comma, della Costituzione).  - S.  n.  204/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
