---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 5, sesto    
 comma, della legge 14 agosto 1991, n. 281 (Legge-quadro in materia di    
 animali di affezione e prevenzione del randagismo),  nella  parte  in    
 cui prevede che le entrate derivanti dalle sanzioni amministrative di    
 cui  ai  commi  1, 2 e 3 del medesimo articolo confluiscono nel fondo    
 per l'attuazione della  legge  previsto  dall'art.  8,  anziché  nei    
 bilanci  delle  regioni  e  delle  province  autonome  di Trento e di    
 Bolzano;                                                                 
       b)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, settimo  comma,  della  legge  14  agosto    
 1991,  n. 281, sollevata, in riferimento all'art. 8, n. 21 del d.P.R.    
 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige),    
 dalle Province autonome di Trento e  di  Bolzano  con  i  ricorsi  in    
 epigrafe;                                                                
       c)  dichiara  non  fondate, nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 5, primo,  secondo    
 e  terzo  comma,  della  legge  14 agosto 1991, n. 281, sollevate, in    
 riferimento agli artt. 8, n. 21 e 16 del d.P.R. 31  agosto  1972,  n.    
 670,  dalla  Provincia  di Trento, e, in riferimento agli artt. 117 e    
 118 della Costituzione, dalle  Regioni  Toscana  e  Lombardia  con  i    
 ricorsi in epigrafe;                                                     
       d)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 5, quarto comma, della legge 14 agosto 1991,    
 n. 281,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  117  e  118  della    
 Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso in epigrafe;          
       e)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, quinto ed  ottavo  comma,  e  3,  primo    
 comma,  della legge 14 agosto 1991, n. 281, sollevate, in riferimento    
 agli artt. 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Lombardia  con    
 il ricorso in epigrafe;                                                  
       f)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 3, sesto comma, della legge 14 agosto  1991,    
 n.  281,  sollevata,  in riferimento all'art. 119 della Costituzione,    
 dalle Regioni Toscana e Lombardia con i ricorsi in epigrafe;             
       g)  dichiara  non  fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  8  della  legge  14  agosto  1991, n. 281,    
 sollevata, in riferimento all'art. 5 della legge 30 novembre 1989, n.    
 386 e all'art. 119 della Costituzione, dalle  Province  di  Trento  e    
 Bolzano,  e,  in  riferimento  all'art. 119 della Costituzione, dalla    
 Regione Toscana con i ricorsi in epigrafe;                               
       h)  dichiara  non  fondate   le   questioni   di   legittimità    
 costituzionale   degli   artt.  2,  primo,  quinto,  ottavo,  decimo,    
 undicesimo e dodicesimo comma;  3,  primo,  secondo,  terzo,  quarto,    
 quinto  e  sesto  comma;  4  e  8 della legge 14 agosto 1991, n. 281,    
 sollevate, in riferimento agli artt. 81, quarto comma,  e  119  della    
 Costituzione, dalla Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 25 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   123/92  A.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  -  LEGGE QUADRO STATALE -  PRINCIPI  -  PREVISTO ADEGUAMENTO AD ESSI DELLA LEGISLAZIONE DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO  E  DI  BOLZANO  -  ASSERITA  INVASIONE  DELLA  COMPETENZA PROVINCIALE  ESCLUSIVA  IN  MATERIA DI  PATRIMONIO  ZOOTECNICO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  le  sue  finalita' generali e per il contenuto  dei  singoli articoli,  la legge quadro in materia di animali di  affezione  e prevenzione  del randagismo - eccezion fatta per il suo art.   3, comma  quinto  -  non riguarda la zootecnia (da  intendersi  come attivita'  di allevamento e sfruttamento di animali "produttori", inscindibilmente  connessa  all'agricoltura) e dunque non  incide sulla  competenza esclusiva delle Province autonome in materia di "patrimonio  zootecnico".  Detta legge, nel suo complesso, ricade invece   nella   materia  della   sanita'  'lato  sensu'   intesa (comprensiva  dell'assistenza  e polizia veterinaria), in  ordine alla quale le suddette Province, al pari delle regioni ordinarie, possiedono  competenza  concorrente,  vincolata al  rispetto  dei principi della legge statale.  (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  3, comma settimo, L.  14 agosto 1991 n.   281,  in  riferimento  all'art.  8,  n.   21  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 2 — SENT.   123/92  B.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  -  LEGGE  QUADRO   STATALE  -  INDENNIZZO   AGLI IMPRENDITORI  AGRICOLI PER LA PERDITA DI BESTIAME CAUSATA DA CANI RANDAGI  O  INSELVATICHITI  - PREVISIONE ATTINENTE  ALLA  MATERIA DELLA  ZOOTECNIA  (RISERVATA  ALLA   COMPETENZA  ESCLUSIVA  DELLE PROVINCE   AUTONOME  DI  TRENTO  E  DI  BOLZANO)  -   CONSEGUENTE NECESSITA'  DI RITENERLA ESCLUSA DAL NOVERO DEI PRINCIPI CUI DEVE ADEGUARSI LA LEGISLAZIONE PROVINCIALE.

> L'art.   3,  comma  quinto della legge quadro 14 agosto  1991  n. 281,  prevedendo  l'indennizzo agli imprenditori agricoli per  le perdite   di  capi  di  bestiame   causate  da  cani  randagi   o inselvatichiti,  attiene  alla  materia  "patrimonio  zootecnico" attribuita  alla  esclusiva competenza delle  Province  autonome; detto  comma  deve pertanto ritenersi non compreso nella  formula del  successivo comma settimo dello stesso articolo, la' dove  si dispone  l'adeguamento della legislazione provinciale ai principi della suddetta legge quadro,

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 3 — SENT.  123/92 C.  ILLECITO AMMINISTRATIVO - PREVISIONE E RELATIVE SANZIONI - POTESTA' RIPARTITA FRA LO STATO E LE REGIONI SECONDO I MEDESIMI  CRITERI  DI DISTRIBUZIONE DELLE COMPETENZE  SOSTANZIALI CUI LE SANZIONI SI RIFERISCONO.

> La  potesta'  di sanzionare eventuali illeciti amministrativi  e' ripartita fra lo Stato e le regioni (o province autonome) secondo i  medesimi criteri di distribuzione delle competenze sostanziali cui le sanzioni si riferiscono.  - S. nn. 1034/1988, 349/1991, 350/1991 e 365/1991.

### Massima 4 — SENT.   123/92  D.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  - LEGGE QUADRO STATALE - PREVISIONE DI  SANZIONI AMMINISTRATIVE  PER  ABBANDONO  DI  ANIMALI  NONCHE'  PER  OMESSA ISCRIZIONE ALL'ANAGRAFE CANINA E PER OMESSO TATUAGGIO DEL PROPRIO CANE - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA POTESTA' REGIONALE DI SANZIONARE ILLECITI  AMMINISTRATIVI  NELLE  MATERIE  DI  LORO  COMPETENZA  - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA CORTE -  RICONOSCIMENTO  ALLE NORME   STATALI  DI  UN'EFFICACIA   MERAMENTE  SUPPLETIVA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le sanzioni amministrative, previste dalla legge quadro 14 agosto 1991  n.  281, a carico di chi abbandoni animali custoditi  nella propria  abitazione,  ovvero  ometta  di  iscrivere  all'anagrafe canina  o di sottoporre al tatuaggio il proprio cane, configurano illeciti amministrativi riconducibili alla materia della sanita', in  ordine  alla quale le regioni (e le province autonome)  hanno potesta' concorrente.  Pertanto e' a queste ultime che spetta, in linea  di  principio,  disciplinare  ed irrogare -  sia  pur  nel rispetto  dei  principi  fondamentali stabiliti  dal  legislatore nazionale  - le sanzioni anzidette, dovendo tuttavia riconoscersi alle  relative  disposizioni   statali  un'efficacia  (meramente) suppletiva,  nel  senso  che esse operano se e fino a  quando  le regioni  non  adottino  proprie  discipline  al  riguardo.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di costituzionalita'  dell'art.  5, commi primo, secondo e terzo, L. n.  281 cit., in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., nonche' agli  artt.   8,  n.   16 e 21, dello  Statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige).  - Sull'efficacia suppletiva della norma statale rispetto a quella regionale, S. nn. 214/1985 e 433/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 5 — SENT.   123/92  E.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  - LEGGE QUADRO STATALE - PREVISIONE DI  SANZIONE AMMINISTRATIVA  PER  IL  COMMERCIO,  IN  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI VIGENTI,  DI  CANI O GATTI AL FINE DI SPERIMENTAZIONE -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  POTESTA' DELLE REGIONI DI SANZIONARE  ILLECITI AMMINISTRATIVI  NELLE  MATERIE DI LORO COMPETENZA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione,  da  parte della legge quadro 14 agosto  1991  n. 281,   di  una  sanzione   amministrativa  per  chiunque   faccia commercio,  in violazione delle leggi vigenti, di cani o gatti al fine di sperimentazione, configura un illecito amministrativo che non e' riconducibile alla materia sanitaria ne' ad alcuna materia elencata  nell'art.   117  Cost.,  onde   non  e'  lesiva   delle competenze  regionali.   (Non  fondatezza - in  riferimento  agli artt.   117  e 118 Cost.  - della questione di  costituzionalita' dell'art.  5, comma quarto, L.  n.  281 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   123/92  F.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO - LEGGE QUADRO STATALE - SANZIONI  AMMINISTRATIVE PER   ABBANDONO  DI  ANIMALI,   NONCHE'  PER  OMESSA   ISCRIZIONE ALL'ANAGRAFE  CANINA  E PER OMESSO TATUAGGIO DEL PROPRIO  CANE  - ENTRATE  DERIVANTI DA ESSE - AFFLUENZA NEL FONDO PER L'ATTUAZIONE DELLA  LEGGE, ANZICHE' NEI BILANCI DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME  DI  TRENTO  E DI BOLZANO  -  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA    REGIONALE   E     PROVINCIALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> La  riconosciuta  competenza  delle   regioni  e  delle  Province autonome  a disciplinare ed applicare, nel rispetto dei  principi fondamentali  della legge statale, le sanzioni amministrative per abbandono  di animali e per omessa iscrizione all'anagrafe canina o  per omesso tatuaggio del proprio cane, comporta che le entrate derivanti  dall'applicazione di tali sanzioni devono affluire nei bilanci  regionali e provinciali (e cio' anche se, in mancanza di disciplina   regionale,  operino  in   via  suppletiva  le  norme sanzionatorie     statali).      E'      percio'      illegittimo costituzionalmente, per contrasto con l'art.  119 Cost.  e con il Titolo  VI  dello  Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige, l'art.   5, comma sesto, L.  14 agosto 1991 n.  281, nella  parte in   cui  prevede  che  le   entrate  derivanti  dalle   sanzioni amministrative  di  cui ai commi 1, 2 e 3 del  medesimo  articolo confluiscono  nel  fondo  per l'attuazione della  legge  previsto dall'art.  8, anziche' nei bilanci delle regioni e delle province autonome di Trento e di Bolzano).  - V. la precedente massima D.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — SENT.   123/92  G.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO - LEGGE QUADRO STATALE - CATTURA DI CANI  VAGANTI NON TATUATI - PREVISIONE DI UN TERMINE PER IL RECLAMO (DECORSO IL QUALE IL CANE PUO' ESSERE CEDUTO A PRIVATI) - ASSERITA VIOLAZIONE DI  COMPETENZE  REGIONALI  CONSEGUENTE AL  CARATTERE  DETTAGLIATO DELLA  NORMA  STATALE  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2,  comma quinto, della legge quadro 14 agosto  1991  n. 281,  stabilendo  che  un cane vagante non  tatuato  puo'  essere ceduto  a  privati o ad associazioni protezioniste se  non  venga reclamato   entro  sessanta  giorni   dalla  cattura,  detta   la condizione il cui verificarsi integra l'avvenuta 'derelictio' del cane,  e  dunque  attiene alla materia dei  rapporti  di  diritto privato,  in relazione ai quali sussiste l'esigenza che la  legge statale  assicuri  una sostanziale uniformita' di  disciplina  su tutto  il territorio nazionale.  (Non fondatezza - in riferimento agli   artt.    117   e  118   Cost.   -   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  2, comma quinto, cit., impugnato in quanto  norma  di  dettaglio, lesiva della  competenza  regionale concorrente in materia sanitaria).  -  sul limite del "diritto privato" alle competenze regionali  S. nn.  35/1992 e 75/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT.   123/92  H.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  -  LEGGE QUADRO STATALE -  PREVISTO  OBBLIGO  DI STERILIZZAZIONE  DEI  GATTI  CHE VIVONO IN  LIBERTA'  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE  REGIONALI, CONSEGUENTE  AL  CARATTERE DETTAGLIATO  DELLA  NORMA STATALE - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESIONE.

> L'art.   2,  comma ottavo, della legge quadro 14 agosto  1991  n. 281  - il quale prevede l'obbligatoria sterilizzazione dei  gatti che  vivono in liberta' - non e' norma di dettaglio, ma ha valore di  norma di principio, vincolante la legislazione regionale,  in quanto  esplica il principio del "controllo della popolazione dei cani e dei gatti mediante la limitazione delle nascite" affermato nel  primo  comma del medesimo articolo, secondo una  valutazione generale,  operata dal legislatore statale, di idoneita' di  tale misura  ai fini di tutela della salute pubblica.  (Non fondatezza -  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.  - della  questione di costituzionalita' dell'art.  2, comma ottavo, cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   123/92  I.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO - LEGGE QUADRO STATALE - PREVISIONE DEL TATUAGGIO QUALE  UNICO  MEZZO  DI  IDENTIFICAZIONE   DEI  CANI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE  REGIONALI, CONSEGUENTE  AL  CARATTERE DETTAGLIATO  DELLA NORMA STATALE - ESCLUSIONE (ATTESA L'EFFETTIVA PORTATA DI QUEST'ULTIMA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  3, comma primo, della legge quadro 14 agosto 1991 n.  281 non  pone  alcun vincolo circa le modalita' di effettuazione  del tatuaggio  dei cani, prescrivendo esclusivamente che l'intervento sia indolore.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  117 e 118  Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.   3, comma  primo,  cit., impugnato in quanto norma di  dettaglio  che escluderebbe la possibilita' del cd.  "tatuaggio elettronico" con microchips).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   123/92  L.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  -  LEGGE QUADRO STATALE -  FONDO  ISTITUITO  PER L'ATTUAZIONE  DI ESSA - OBBLIGO DELLE REGIONI DI ASSEGNARE ALMENO IL  SETTANTACINQUE  PER CENTO DELLA PROPRIA RELATIVA  QUOTA  AGLI ENTI  LOCALI  (A  TITOLO  DI CONTRIBUTO)  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA   REGIONALE  -  ESCLUSIONE   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   3,  comma  sesto, della legge quadro 14 agosto  1991  n. 281,  disponendo  che ciascuna regione assegni agli  enti  locali almeno  il settantacinque per cento della propria quota del fondo istituito  per  l'attuazione  della   legge  medesima,  non  lede l'autonomia finanziaria regionale, trattandosi di una valutazione discrezionale   non   irragionevole   del  legislatore   statale, correlata  all'attribuzione direttamente ai comuni ed ai  servizi comunali della gran parte - e comunque delle piu' onerose - delle funzioni previste dalla stessa legge, e finalizzata ad assicurare l'adempimento  di  esse  da  parte   degli  enti  locali.    (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  119 Cost., della  questione di costituzionalita' dell'art.  3, comma sesto, cit.).  -  Sul  principio  di  erogazione tramite le  regioni  di  flussi finanziari  destinati ai compiti istituzionali degli enti  locali inerenti  a  materie  regionali,  S.    n.   476/1991  (e,   ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 11 — SENT.   123/92 M.  GIUDIZIO DI LEITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - 'PETITUM' - INDIVIDUAZIONE - RICHIESTA DI PRONUNCIA MERAMENTE  DEMOLITIVA DELLA NORMA IMPUGNATA - CONSEGUENTE RIGETTO DELL'ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  FORMULATA IN  RELAZIONE  AD UN'IPOTETICA RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA - FATTISPECIE.

> L'impugnazione dell'art.  8, comma secondo, della legge quadro 14 agosto  1991 n.  281 - il quale demanda al Ministro della sanita' la  determinazione dei criteri di ripartizione fra le regioni del fondo  istituito  per l'attuazione della medesima legge - non  e' affatto  intesa ad ottenere una pronuncia additiva che  inserisca qualche  "criterio"  nella  norma   impugnata,  dovendo   percio' respingersi  l'eccezione  di  inammissibilita'  della  questione, formulata  dall'Avvocatura  dello  Stato per l'ipotesi  che  tale fosse la richiesta delle regioni e province ricorrenti.

### Massima 12 — SENT.   123/92  N.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL  RANDAGISMO  -  LEGGE QUADRO STATALE -  FONDO  ISTITUITO  PER L'ATTUAZIONE  DI ESSA - CRITERI DI RIPARTIZIONE -  DETERMINAZIONE CON  DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE   IN  MATERIA  DI  AUTONOMIA FINANZIARIA  DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   8,  comma secondo, della legge quadro 14 agosto 1991  n. 281,  demandando  ad  un atto governativo la  determinazione  dei criteri  di  ripartizione fra le regioni del fondo istituito  per l'attuazione  della  legge stessa, non viola il  principio  della riserva  di legge in materia di finanza regionale posto dall'art. 119,  comma  primo,  Cost.,  in quanto a tale  riserva  non  sono comunque  soggetti  i  finanziamenti (cui il  suddetto  fondo  e' destinato  per  almeno  il  settantacinque  per  cento)  relativi all'esercizio  di funzioni di interesse esclusivamente locale  in materia  regionale, quali il risanamento di canili comunali e  la costruzione  di  rifugi  per  cani;   ed  in  quanto  le  residue disponibilita'  destinate  alle  regioni  servendo  a  finanziare funzioni   regionali   classificabili    come   spese   correnti, confluiscono  nel "fondo comune" di cui all'art.  8, L.  n.   281 del  1970,  e  sono percio' soggette ai criteri  di  ripartizione previsti  per  quest'ultimo.  Ne' - con riguardo  alla  posizione delle  Province autonome - appare violato l'art.  5, L.  n.   386 del  1989, il quale non e' comunque idoneo a fungere da parametro che  garantisca  ad esse una determinata quota di  finanziamenti. (Non fondatezza - in riferimento all'art.  119 Cost.  ed all'art. 5,  L.   n.   386  cit.., della  questione  di  costituzionalita' dell'art.  8, L.  n.  281 del 1991).  -  Sulla validita' del principio della riserva di legge 'ex' art. 119 Cost., v.  S.  nn.  307/1983 e 382/1990;  sul valore di norma "rinforzata"  dell'art.   5, L.  n.  386 del 1989, e  sui  limiti della  sua  portata,  v., rispettivamente, S.   nn.   116/1991  e 381/1990.

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · Costituzione, art. 119

### Massima 13 — SENT.   123/92  O.  ANIMALI - ANIMALI DI AFFEZIONE E  PREVENZIONE DEL RANDAGISMO  -  LEGGE  QUADRO STATALE -  FONDO  ISTITUITO  PER L'ATTUAZIONE  DI  ESSA - ESIGUITA' DELLA DOTAZIONE COMPLESSIVA  E DELLA   QUOTA  DESTINABILE  ALLA   REALIZZAZIONE   DEI   PREVISTI INTERVENTI  DI  COMPETENZA  REGIONALE - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI COPERTURA FINANZIARIA DELLE NUOVE O MAGGIORI SPESE, NONCHE'  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esiguita'  della dotazione del fondo istituito per l'attuazione della  legge  quadro 14 agosto 1991 n.  281 e  la  destinabilita' soltanto  del  venticinque per cento di esso  alla  realizzazione degli  interventi di competenza regionale, non determinano quella "grave  alterazione"  del rapporto di complessiva  corrispondenza fra  bisogni  regionali  e  mezzi finanziari  per  farvi  fronte, necessario  a  consentire  alle regioni il  normale  espletamento delle loro funzioni.  Infatti, a prescindere che la maggior parte degli  oneri  derivanti  dalla suddetta legge  grava  sugli  enti locali,  alla  quota  di spettanza regionale  si  aggiungono  per intero   (a   seguito   dell'odierna    pronuncia   di   parziale incostituzionalita'  dell'art.  5, comma sesto, stessa legge)  le entrate  derivanti  dalle sanzioni amministrative  di  competenza regionale;   inoltre,  poiche'  la nuova legge postula,  per  sua stessa  natura, un'attuazione graduale nel tempo, le regioni  ben potranno  realizzare i propri interventi in maniera proporzionale alle  disponibilita'  ad  esse concesse.  (Non  fondatezza  -  in riferimento  agli  artt.  81, comma quarto, e 119 Cost.  -  della questione  di  costituzionalita'  degli artt.   2,  commi  primo, quinto, ottavo, decimo, undicesimo e dodicesimo;  3, commi primo, secondo,  terzo,  quarto,  quinto e sesto;  4 e 8,  L.   n.   281 cit.).  -  Sulla  mancanza  di   garanzia  costituzionale  dell'autonomia finanziaria  regionale in termini quantitativi, v.  gia' S.   nn. 307/1983 e 381/1990;  v.  anche la precedente massima F.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119

### Massima 14 — SENT.   123/92  P.   REGIONI IN GENERE  -  AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - GARANZIA COSTITUZIONALE - PORTATA E LIMITI.

> La   Costituzione  non  definisce,   ne'  garanisce   l'autonomia finanziaria delle regioni in termini quantitativi, a meno che non si  determini quella "grave alterazione" del necessario  rapporto di   complessiva   corrispondenza  che  -  nel   rispetto   delle compatibilita'  con i vincoli generali derivanti dalle preminenti esigenze della finanza pubblica nel suo insieme - deve sussistere fra  bisogni  regionali  e  oneri finanziari  per  farvi  fronte, affinche'  alle  regioni  stesse  non  sia  impedito  il  normale espletamento delle loro funzioni.  - S. nn. 307/1983 e 381/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
