---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  dell'art.  305    
 c.p.c.,  nella  parte  in cui anche in caso di fallimento della parte    
 costituita fa decorrere dalla interruzione del  processo  il  termine    
 utile  per la sua riassunzione, sollevata, in riferimento all'art. 24    
 Cost., dal Tribunale di Genova, con l'ordinanza in epigrafe indicata.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   136/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA -  CONDIZIONE SUFFICIENTE   -   MODIFICA,  IN   CONSEGUENZA   DELLA   RICHIESTA DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA',  DELLA 'RATIO  DECIDENDI'  DEL GIUDIZIO 'A QUO' - FATTISPECIE.

> Per   ritenere   "rilevante"  una   questione   di   legittimita' costituzionale  e' sufficiente che, una volta emendata nel  senso auspicato  la  norma censurata, si abbia nel giudizio 'a  quo'  - indipendentemente  da  quello  che potra' esserne,  in  linea  di fatto,   il  definitivo  esito  -  una  diversita'  della  'ratio decidendi',  cioe'  della regola giuridica da applicare.   (Nella specie,  in  base  a  tale principio, la Corte  ha  respinto  una eccezione  di  inammissibilita', proposta  dall'Avvocatura  dello Stato,  sotto  il  profilo  del   difetto  di  motivazione  sulla rilevanza, riguardo alla questione di legittimita' costituzionale dell'art.   305  cod.  proc.  civ., nella parte in cui  anche  in caso di fallimento della parte costituita fa decorrere il termine per  la riassunzione dal momento della interruzione del  processo anziche'  da  quello in cui il curatore del fallimento  ne  abbia avuto  conoscenza,  sollevata  nel  corso  di  un  giudizio  che, interrotto  per fallimento di una delle parti costituite, in base alla  norma  impugnata si sarebbe dovuto dichiarare  estinto  per tardivita' della riassunzione).  - Nello stesso senso: S. nn. 409/1991 e 148/1983.

### Massima 2 — SENT.   136/92 B.  PROCESSO CIVILE - MORTE O PERDITA DI CAPACITA' (NELLA  SPECIE  PER FALLIMENTO) DI PARTE COSTITUITA -  CONDIZIONI PERCHE' IL PROCESSO POSSA CONSIDERARSI INTERROTTO - NECESSITA' DI DICHIARAZIONE, IN UDIENZA, DELL'EVENTO INTERRUTTIVO, DA PARTE DEL PROCURATORE.

> Diversamente  che  nei  casi di morte o perdita  della  capacita' della  parte  non costituita (art.  299 cod.  proc.  civ.)  e  di morte  od  impedimento  del procuratore (art.   301  cod.   proc. civ.)   in   cui    l'interruzione    del   processo   interviene automaticamente  nel  momento  nel  quale  si  verifica  l'evento impeditivo,  nelle  ipotesi  invece di perdita  della  capacita', anche in conseguenza di fallimento, come in quella di morte della parte costituita (art.  300 cod.  proc.  civ.) l'interruzione non e'  automatica  ma  interviene soltanto se il  procuratore  della parte, cui l'evento si riferisce, ne renda nota la causa, con una dichiarazione   in  udienza,  in  difetto   della  quale  -   per consolidata  giurisprudenza  - il processo prosegue  regolarmente nei confronti della parte (dichiarata fallita o defunta).  -  Sulla  decorrenza del termine per la riassunzione nei casi  di interruzione  del processo per morte o perdita di capacita' della parte  non costituita o per morte o impedimento del  procuratore, v., rispettivamente le S.  nn.  159/1971 e 139/1967.

### Massima 3 — SENT.   136/92  C.   PROCESSO CIVILE - INTERRUZIONE PER  MORTE  O PERDITA  DI CAPACITA' DI PARTE COSTITUITA - OBBLIGO DEL DIFENSORE DI  DARNE AVVISO AGLI AVENTI CAUSA - SUSSISTENZA DI TALE  OBBLIGO DEL  DIFENSORE,  VERSO IL CURATORE, IN CASO DI  INTERRUZIONE  DEL PROCESSO IN SEGUITO A DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO.

> Per  il  parallelismo tra la posizione dell'erede che succede  al 'de  cuius' ex art.  110 cod.  proc.  civ.  e quella del curatore che  subentra  al  fallito "nelle controversie  ancora  in  corso relative  a rapporti patrimoniali", ai sensi dell'art.  43  della legge  fallimentare,  deve ritenersi che l'obbligo del  difensore mandatario  -  che, anche se non esplicitato nell'art.  300  cod. proc.   civ.,  trova  il suo referente  normativo  nel  combinato disposto  degli  artt.  1728 e 1710 cod.  civ.  -  di  comunicare tempestivamente  l'evento  interruttivo del processo agli  aventi causa  della  parte  da  lui rappresentata -  obbligo  che  nella giurisprudenza della Cassazione e' stato riconosciuto riguardo ai casi  di interruzione per morte della parte costituita - sussista anche nell'ipotesi della interruzione per fallimento.

### Massima 4 — SENT.  136/92 D.  PROCESSO CIVILE - INTERRUZIONE DEL GIUDIZIO PER FALLIMENTO  DI  PARTE COSTITUITA - DECORRENZA DEL TERMINE PER  LA RIASSUNZIONE  (GIORNI  SESSANTA)  DAL  MOMENTO  DELL'INTERRUZIONE ANZICHE'  DA  QUELLO IN CUI IL CURATORE NE ABBIA AVUTO  EFFETTIVA CONOSCENZA  -  DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  - INSUSSISTENZA  (IL  DIFENSORE  DEL   FALLITO  ESSENDO  TENUTO  AD INFORMARE  DELLA INTERRUZIONE IL CURATORE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Stante  la  possibilita'  per  il curatore del  fallimento  -  in dipendenza dell'obbligo (sul quale v.  massima C) di informazione a  carico  del  procuratore del fallito - di avere  preventiva  e comunque  tempestiva  conoscenza  della pendenza del  processo  e della  sua interruzione, nessuna violazione del diritto di difesa e'  di conseguenza prospettabile, in suo danno, sotto il  profilo della  integrale utilizzabilita' del termine per la  riassunzione del giudizio.  Ne' vale obiettare che l'effettivita' della difesa potrebbe   essere   nel    concreto   vanificata   dall'eventuale inadempienza   del   procuratore  del   fallito:   da   un   tale inonveniente  pratico  non potendo infatti derivare un  vizio  di incostituzionalita' della norma, mentre a prevenirlo e reprimerlo appaiono  sufficienti, oltre alle sanzioni comminabili in seguito a  giudizio disciplinare da parte degli ordini forensi, l'obbligo del  risarcimento del danno.  (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  24  Cost., dell'art.   305  cod.  proc.  civ., nella parte in cui  anche  in caso  di  fallimento  della parte costituita fa  decorrere  dalla interruzione   del  processo  il  termine   utile  per   la   sua riassunzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.   136/92  E.   SINDACATO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - CRITERI  -  VALUTAZIONE  DELLA   NORMA  IMPUGNATA  NEL  COMPLESSO DELL'ORDINAMENTO CORRETTAMENTE OSSERVATO.

> La   legittimita'   di  una  norma   oggetto   di   giudizio   di costituzionalita'  va  apprezzata  in   funzione  della  corretta osservanza  dell'ordinamento  giuridico  complessivo, in  cui  si inserisce,  e  non  delle  sue possibili  violazioni.   (Per  una applicazione del principio v.  massima D).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
