---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale delle norme della legge         
 4   febbraio   1966,   n.   51  (Obbligatorietà  della  vaccinazione    
 antipoliomielitica)  in  riferimento  agli  artt.  32  e   34   della    
 Costituzione,  sollevata,  con l'ordinanza in epigrafe, dalla Sezione    
 minorenni della Corte d'appello di Trento.                               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   132/92  A.  SALUTE (TUTELA DELLA) - TRATTAMENTI  SANITARI OBBLIGATORI  - VACCINAZIONE ANTIPOLIOMIELITICA - VACCINAZIONE DEI BAMBINI  ENTRO IL PRIMO ANNO DI VITA - INADEMPIMENTO DELL'OBBLIGO DA  PARTE  DELL'ESERCENTE  LA  POTESTA'  GENITORIALE  -  PREVISTA IRROGAZIONE  DI  UNA  SANZIONE AMMINISTRATIVA  -  ESCLUSIONE  DEL BAMBINO NON VACCINATO DALLA FREQUENZA DELLA SCUOLA DELL'OBBLIGO - ASSERITA  INCOERCIBILITA'  DELL'OBBLIGO IN FORMA  SPECIFICA  (CON CONSEGUENE  VIOLAZIONE  DELLA TUTELA DELLA SALUTE  INDIVIDUALE  E COLLETTIVA   E   DEL  DIRITTO   DEL  MINORE   ALL'ISTRUZIONE)   - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA  CORTE  -  RICONOSCIMENTO  AL GIUDICE  MINORILE  DEL  POTERE  DI DISPORRE  LA  VACCINAZIONE  IN SOSTITUZIONE  DEI  GENITORI INADEMPIENTI - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La   previsione   di   una    (mera)   sanzione   amministrativa, discrezionalmente   determinata   dal    legislatore   a   carico dell'esercente   la   potesta'  genitoriale   che   non   adempie all'obbligo   di   sottoporre  il   bambino   alla   vaccinazione antipoliomelitica  entro  il primo anno di vita, non  esclude  la possibilita'  che  il giudice minorile (su ricorso del p.m.,  dei parenti,  o  d'ufficio) adotti, ai sensi degli artt.  333  e  336 cod.   civ.,  i  provvedimenti idonei per l'attuazione  in  forma specifica  dell'obbligo di vaccinazione anche contro la  volonta' dei  genitori:   in  tal modo  dovendo  ritenersi  specificamente tutelata   la   salute  del  minore   nonche'  il   suo   diritto all'istruzione,   altrimenti  compromesso   dalla  preclusione  a frequentare  la  scuola dell'obbligo, prevista - a  tutela  della salute  collettiva - nei confronti del bambino che non sia  stato vaccinato.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui  in  motivazione, della questione di costituzionalita' della L.  4 febbraio 1966 n. 51,  sollevata  -  in riferimento agli artt.  32 e  34  Cost.   - assumendo  l'incoercibilita'  dell'obbligo  di  vaccinazione  del minore in caso di inadempimento dei genitori).  -  V.   anche massima seguente;  circa  l'obbligo  dell'operatore sanitario  di  segnalare  i  casi  di  omissione  o  rifiuto   di vaccinazione, v.  S.  n.  26/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 32

### Massima 2 — SENT.   132/92  B.   LIBERTA' PERSONALE  -  TRATTAMENTI  SANITARI COATTIVI   -  CONFIGURABILITA'  COME   TALE  DELLA   VACCINAZIONE ANTIPOLIOMIELITICA  DEL BAMBINO NON ANCORA CAPACE DI INTENDERE  E DI VOLERE - ESCLUSIONE.

> La vaccinazione - o qualunque altro trattamento sanitario attuato nei  confronti  del bambino non ancora capace di intendere  e  di volere  -  non  e' configurabile quale trattamento  coattivo  ne' quando  sia attuata dai genitori o su loro richiesta, ne'  quando sia  disposta,  in  loro  sostituzione ed anche  contro  la  loro volonta', dal giudice dei minori (ai sensi degli artt.  333 e 336 cod.   civ.), sicche' non e' pertinente, al riguardo, il richiamo all'art.   13  Cost.,  concernente  le  garanzie  della  liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT.    132/92  C.   FILIAZIONE  -  POTESTA'  DEI  GENITORI  NEI CONFRONTI  DEL  FIGLIO MINORENNE - NATURA E LIMITI - ADOZIONE  DA PARTE  DEL  GIUDICE MINORILE DI PROVVEDIMENTI IDONEI  A  TUTELARE L'INTERESSE  DEL MINORE IN SOSTITUZIONE O CONTRO LA VOLONTA'  DEI GENITORI  -  INCIDENZA  SULLA LIBERTA' PERSONALE DEI  GENITORI  - ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE - INADEMPIMENTO DA PARTE DEI  GENITORI DELL'OBBLIGO   DI  SOTTOPORRE  IL   BAMBINO   ALLA   VACCINAZIONE ANTIPOLIOMIELITICA.

> La  potesta'  dei  genitori  nei  confronti  del  minore  non  e' riconosciuta  dall'art.   30, commi primo e secondo, Cost.,  come liberta'  personale (cui si riferiscono le garanzie dell'art.  13 Cost.) ma come diritto-dovere che trova nell'interesse del figlio la  sua  funzione  e il suo limite, donde il potere  del  giudice minorile  di  adottare,  'ex'  artt.    333  e  336  cod.   civ.: provvedimenti idonei a tutelare tale interesse in sostituzione od anche  contro la volonta' dei genitori, quando - come nel caso di inadempimento   all'obbligo  di  sottoporre   il   bambino   alla vaccinazione   antipoliomielitica   -   il   loro   comportamento pregiudichi beni fondamentali del minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 30, c. 2 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
