---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 119, lett. a), della legge 26 marzo 1958, n.    
 425 (Stato giuridico del personale delle Ferrovie  dello  Stato),  in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione, sollevata dalla Corte di    
 cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   134/92  A.  FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE - FERROVIE  DELLO STATO  - DIPENDENTI - RAPPORTO DI IMPIEGO IN PERIODO  ANTECEDENTE ALLA OPERATIVITA' DELLA RIFORMA DELL'ENTE - NATURA PUBBLICISTICA.

> Il rapporto di impiego dei dipendenti delle Ferrovie dello Stato, per  il  periodo  antecedente  alla  stipulazione  dei  contratti collettivi  che,  a partire dal 3 febbraio 1988 hanno operato  in concreto  la  trasformazione da pubblico a privato  del  rapporto stesso - rendendo cosi' operativa di effetti la riforma dell'Ente prevista  dalla  legge  n.  210 del 1985 - era ancora  di  natura pubblicistica  e  quindi  soggetto alla disciplina  del  pubblico impiego.

### Massima 2 — SENT.   134/92  B.  FERROVIE, TRAMVIE E FILOVIE - FERROVIE  DELLO STATO  - DIPENDENTI - DESTITUZIONE AUTOMATICA (IN FORZA DI  NORMA DELLA  LEGGE N.  425 DEL 1958), SENZA PROCEDIMENTO  DISCIPLINARE, DEL  DIPENDENTE  CONDANNATO  PER DETERMINATI REATI  -  DENUNCIATO CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO GENERALE, AFFERMATO IN MATERIA  DALLA CORTE   COSTITUZIONALE  (SENTENZA  N.    971  DEL  1988),   DELLA GRADUAZIONE  DELLA  SANZIONE  IN RELAZIONE ALLA GRAVITA'  E  ALLE MODALITA'  DEL FATTO - CENSURA FORMULATA SULL'ERRATO  PRESUPPOSTO CHE  NEL GIUDIZIO A QUO NON FOSSERO APPLICABILI LE  DISPOSIZIONI, PIU'  FAVOREVOLI AL DIPENDENTE CONDANNATO, DELLA LEGGE N.  19 DEL 1990 - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Al dipendente delle Ferrovie dello Stato destituito, in seguito a condanna  penale, con provvedimento efficace da data anteriore al 3 febbraio 1988 (v.  massima A) e che, avendo impugnato lo stesso abbia  il relativo giudizio ancora in corso, e' applicabile,  per una  esigenza  di  pubblico interesse alla  concreta  definizione delle  situazioni pendenti, la legge 7 febbraio 1990, n.  19,  la quale  ha  abrogato  la  precedente   disciplina  in  materia  di destituzione  del  pubblico dipendente - sorretta  dalla  'ratio' dell'automatismo  destitutivo  -  ed  ha  introdotto  un  sistema sostanziale e procedimentale nuovo.  Ricorrendo tale fattispecie, risulta quindi inammissibile, per difetto di rilevanza, in quanto proposta avverso una disposizione ormai abrogata da detta legge e quindi non piu' applicabile al caso, la questione di legittimita' costituzionale  -  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.   - dell'art.   119, lett.  a) della legge 26 marzo 1958, n.  425, il quale  prevede  per i dipendenti dell'Ente Ferrovie, in  caso  di condanna  definitiva  per  uno dei reati  indicati  nella  stessa norma, la destituzione di diritto senza il previo esperimento del procedimento disciplinare.  - S.  nn.  415/1991, 971/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
