---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-16
data_deposito: 1992-03-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato adottare con decreto ministeriale le    
 disposizioni  contenute  negli  artt.  1  e  4,  primo comma, nonché    
 nell'art. 5, primo comma, limitatamente alla prima, seconda  e  terza    
 proposizione,  del  decreto  del Ministro della sanità 2 agosto 1991    
 (Autorizzazione  alla  installazione  ed   uso   di   apparecchiature    
 diagnostiche a risonanza magnetica);                                     
    Dichiara   che   non   spetta  allo  Stato  adottare  con  decreto    
 ministeriale la disposizione  contenuta  nell'art.  5,  primo  comma,    
 quarta proposizione, del predetto decreto del Ministro della sanità,    
 e, conseguentemente, annulla la disposizione sopraindicata.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/92 A.  SANITA' PUBBLICA - APPARECCHIATURE DIAGNOSTICHE A  RISONANZA  MAGNETICA  - INSTALLAZIONE ED USO  -  DIRETTIVE  IN MATERIA  E CRITERI PER LA COLLOCAZIONE DELLE APPARECCHIATURE  DEL "GRUPPO  A"  -  PREVISIONE CONTENUTA IN  DECRETO  MINISTERIALE  - RICORSO  DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE  AD ESSA SPETTANTI - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Come   gia'  affermato  in   precedente  pronuncia,  le  funzioni amministrative   in   materia   di   installazione  ed   uso   di apparecchiature  diagnostiche  a  risonanza  magnetica  rientrano nell'ambito  delle competenze che l'art.  6, lett.  c), i) e  k), della  L.  n.  833 del 1978, riserva allo Stato;  ben puo' dunque il  Ministro della sanita' - senza con cio' ledere le  competenze della  ricorrente  Provincia  di Trento - adottare  direttive  in materia  e  stabilire  i  criteri   per  la  collocazione   delle apparecchiature del "gruppo A".  (Spettanza allo Stato del potere di  adottare  con decreto ministeriale le disposizioni  contenute negli  artt.  1 e 4, comma primo, del decreto del Ministro  della sanita' 2 agosto 1991).  - S. n. 216/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. c) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. i) · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. k)

### Massima 2 — SENT.  135/92 B.  SANITA' PUBBLICA - APPARECCHIATURE DIAGNOSTICHE A  RISONANZA  MAGNETICA  -  INSTALLAZIONE ED USO  -  PROPOSTA  DI INSTALLAZIONE  DI  APPARECCHIATURE DEL "GRUPPO A" DA PARTE DI  UN PRESIDIO  SANITARIO - PARERE DELLA REGIONE (O PROVINCIA AUTONOMA) SULLA  COMPATIBILITA'  CON LA PROPRIA PROGRAMMAZIONE SANITARIA  - PREVISIONE  CONTENUTA  IN  DECRETO MINISTERIALE -  RICORSO  DELLA PROVINCIA  AUTONOMA DI TRENTO - ASSERITA INVASIONE DI  COMPETENZE AD  ESSA SPETTANTI - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Il  parere  della  regione  (o   provincia  autonoma)  circa   la compatibilita',  con  la propria programmazione sanitaria,  delle proposte  di  installazione  di  apparecchiature  diagnostiche  a risonanza  magnetica  appartenenti al "gruppo A", e'  espressione (non   gia'  di  competenze  proprie   ma)  di  un'attivita'   di collaborazione   degli   enti   di    autonomia   nei   confronti dell'esercizio  di  competenze statali, chiaramente  giustificata dall'indubbia  incidenza sulla programmazione sanitaria regionale o  provinciale  da  parte  della  installazione  delle  anzidette apparecchiature  e  della relativa  autorizzazione  ministeriale. (Spettanza  allo  Stato  del  potere   di  adottare  con  decreto ministeriale le disposizioni contenute nell'art.  5, comma primo, limitatamente  alla  prima,  seconda e  terza  proposizione,  del decreto del Ministro della sanita' 2 agosto 1991).  - V. massima precedente.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. c) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.10 · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. k) · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. i)

### Massima 3 — SENT.   135/92  C.   REGIONI IN GENERE -  AUTONOMIA  REGIONALE  - GARANZIA   COSTITUZIONALE   -   PORTATA  E   COROLLARI   -   ATTI AMMINISTRATIVI DELLE REGIONI (E DELLE PROVINCE AUTONOME) - POTERE DELLO  STATO  DI RENDERLI INEFFICACI, ANNULLARLI O REVOCARLI  CON PROPRI PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI - ESCLUSIONE.

> La  garanzia costituzionale concernente l'autonomia delle regioni (e   delle  province  autonome)   conferisce  a  quest'ultima  un carattere  politico e una connotazione di essenzialita'  rispetto alla struttura pluralistica dell'ordinamento, in base ai quali e' precluso  allo Stato privare di efficacia, annullare o  revocare, con    propri   provvedimenti     amministrativi,   atti    delle amministrazioni  regionali  o  provinciali  o di  enti  a  queste sottoposti.  - S. nn. 229/1989, 53/1991, 38/1992.

### Massima 4 — SENT.    135/1992   D.   SANITA'   PUBBLICA   -   APPARECCHIATURE DIAGNOSTICHE  A  RISONANZA  MAGNETICA - INSTALLAZIONE  ED  USO  - PROPOSTA  DI  INSTALLAZIONE DI APPARECCHIATURE DEL "GRUPPO A"  DA PARTE DI UN PRESIDIO SANITARIO - PARERE NEGATIVO DELLA REGIONE (O PROVINCIA   AUTONOMA)  SULLA  COMPATIBILITA'   CON   LA   PROPRIA PROGRAMMAZIONE  SANITARIA  - IMPUGNABILITA' MEDIANTE  RICORSO  AL MINISTRO  DELLA SANITA' - INVASIONE DI COMPETENZE SPETTANTI  ALLA PROVINCIA  AUTONOMA  DI  TRENTO - NON SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL POTERE  ESERCITATO - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DELLA  DISPOSIZIONE MINISTERIALE INVASIVA.

> La  possibilita'  di  ricorso al Ministro  della  sanita'  contro l'eventuale  parere negativo, espresso dalla regione (o provincia autonoma)  circa la compatibilita', con la propria programmazione sanitaria,  della  proposta di installazione  di  apparecchiature diagnostiche  a  risonanza  magnetica  , non  solo  snatura  tale parere,  ma  e'  lesiva del potere  di  programmazione  sanitaria locale  e,  piu'  in generale,  delle  competenze  amministrative spettanti  alla  Provincia di Trento 'ex' artt.  9, n.  10, e  16 dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige:  e'  infatti contraria  alla garanzia costituzionale dell'autonomia  regionale la possibilita' che un provvedimento amministrativo statale (qual e'  la  decisione  ministeriale sul  ricorso)  renda  inefficace, annulli  o revochi un atto amministrativo regionale o provinciale (  qual e' il suddetto parere).  Non spetta, pertanto, allo Stato adottare  con  decreto  ministeriale   la  previsione   contenuta nell'art.   5, comma primo, quarta proposizione, del decreto  del Ministro della sanita' 2 agosto 1991.  - v. massima precedente (e, ivi, richiami).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
