---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2-  bis  del  decreto  legge  15  dicembre  1982,  n. 916,    
 convertito  nella  legge  12  febbraio   1983,   n.   27   (Ulteriore    
 differimento dei termini previsti dal decreto legge 10 luglio 1982 n.    
 429,  convertito  in  legge  7  agosto 1982 n. 516, nonché di quelli    
 fissati al 30 novembre 1982  per  il  versamento  dell'acconto  delle    
 imposte  sui redditi e relativa addizionale straordinaria), sollevata    
 in  relazione  all'art.  3  della  Costituzione   dalla   Commissione    
 tributaria di Taranto con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   143/92 A.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE DIRETTE E  IMPOSTE INDIRETTE  - DIVERSITA' DI DISCIPLINA - FONDAMENTO -  CONSEGUENZE AI   FINI  DELLA  POSSIBILITA'  DI  EFFETTUARE  LA   COMPARAZIONE TRASVERSALE  DI ISTITUTI E NORMATIVE DI SETTORE, IN RELAZIONE  AL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE IN LINEA GENERALE DI  TALE POSSIBILITA',  ANCHE  IN RIFERIMENTO ALLA DISCIPLINA DEL  CONDONO TRIBUTARIO   -  SUSSISTENZA,  RIGUARDO   A  QUEST'ULTIMA,   DELLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE.

> La  disciplina  variegata e composita dettata in  relazione  alle imposte dirette e a quelle indirette e' correlata alla diversita' sussistente  tra  le  imposte stesse, sicche' non  e',  in  linea generale,  possibile,  al fine di riscontrare una  disparita'  di trattamento,  la comparazione trasversale di istituti e normative di  settore;   ne'  tale  comparazione  puo'  operarsi  con  piu' limitato  riferimento alla disciplina del condono tributario  che vede  il legislatore - nel limite del principio di ragionevolezza -   libero  di  esercitare  la  sua  discrezionalita'   adottando soluzioni diverse in relazione alle diverse imposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   143/92 B.  TRIBUTI IN GENERE - CONDONO TRIBUTARIO - EREDI DEI  CONTRIBUENTI  DECEDUTI NEL PERIODO 31 LUGLIO  1982-15  MARZO 1983  -  TERMINE  PER  PRESENTARE  LA  DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA RELATIVAMENTE  ALLE  IMPOSTE  DOVUTE  DAL   LORO  DANTE  CAUSA  - DIFFERIMENTO  DAL  15  MARZO  AL 15 SETTEMBRE  1983,  DISPOSTO  A MODIFICA   DI  NORMA  RIGUARDANTE  LE   IMPOSTE  SUI  REDDITI   - RIFERIMENTO   DELLA  PREVISIONE  ALLE   SOLE  IMPOSTE  DIRETTE  - ESCLUSIONE  DI  ULTERIORE DIFFERIMENTO DEL TERMINE  IN  RELAZIONE ALLE IMPOSTE INDIRETTE.

> Il differimento del termine dal 15 marzo al 15 settembre 1983 per la  presentazione  della dichiarazione integrativa di condono  da parte degli eredi dei contribuenti deceduti nel periodo 31 luglio 1982-15 marzo 1983, in quanto disposta dall'art.  2-bis, del d.l. 15  dicembre  1982, n.  916 (conv.  in l.  12 febbraio  1983,  n. 27) proprio a modifica dell'art.  14 del d.l.  10 luglio 1982, n. 429  (conv.  in l.  7 agosto 1982, n.  516), che riguarda le sole imposte  sui  redditi,  non  puo' che  riferirsi  solamente  alle imposte  dirette, per cui nessun differimento ulteriore di  detto termine  puo'  ritenersi  previsto  in  relazione  alle   imposte indirette.

### Massima 3 — SENT.  143/92 C.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE INDIRETTE - CONDONO TRIBUTARIO  -  EREDI  DEI CONTRIBUENTI DECEDUTI  NEL  PERIODO  31 LUGLIO   1982-15   MARZO  1983  -  TERMINE  PER   PRESENTARE   LA DICHIARAZIONE  INTEGRATIVA  DELLE IMPOSTE (INDIRETTE) DOVUTE  DAL LORO DANTE CAUSA - DIFFERIMENTO DAL 15 MARZO AL 15 SETTEMBRE 1983 -  MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AGLI  EREDI  DEI  CONTRIBUENTI  DECEDUTI  NEL  MEDESIMO PERIODO,  PER I QUALI TALE DIFFERIMENTO E' PREVISTO IN  RELAZIONE ALLE  IMPOSTE DIRETTE DOVUTE DAL LORO DANTE CAUSA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Data  la  diversita' delle imposte considerate  in  comparazione, quelle  dirette  da  un lato e quelle indirette  dall'altro,  (v. massima  A)  non puo' ravvisarsi disparita' di trattamento  nella disposizione  la  quale  non  prevede che  anche  gli  eredi  dei contribuenti  deceduti nel periodo dal 31 luglio 1982 al 15 marzo 1983,   possano  presentare  fino  al   15  settembre   1983   la dichiarazione  integrativa  di  condono   relativa  alle  imposte indirette  dovute dal loro dante causa, atteso che tale beneficio e'  stabilito  per  gli  eredi  dei  contribuenti,  deceduti  nel medesimo  periodo, in ordine alle imposte dirette dovute dal loro dante  causa.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost. - della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 bis del  decreto  legge 15 dicembre 1982, n.  916,  convertito  nella legge 12 febbraio 1983, n.  27).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
