---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 2 del d.-l. 25    
 settembre 1987, n. 393 (Norme in materia di locazione di immobili  ad    
 uso  non  abitativo, nonché di cessione e di assegnazione di alloggi    
 di  edilizia  agevolata-convenzionata),  convertito  nella  legge  25    
 novembre  1987,  n.  478, nella parte in cui esonera il conduttore da    
 responsabilità per i danni cagionati al locatore dal  ritardo  della    
 restituzione  dell'immobile  senza  eccettuare  il caso di comprovata    
 insussistenza della difficoltà per il conduttore di  reperire  altro    
 immobile idoneo.                                                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   149/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DI RIMESSIONE - MOTIVAZIONE  -  ACCENNO ALLA  POSSIBILITA' DI UNA INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE, DIVERSA DA QUELLA  ACCOLTA  DAL  GIUDICE  RIMETTENTE  -  PERPLESSITA'  DELLA MOTIVAZIONE - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il   superfluo  accenno,  nell'ordinanza   di  rimessione,   alla possibilita'  di una sentenza interpretativa di rigetto,  fondata su  un'interpretazione  diversa da quella accolta dal giudice  'a quo',  non crea una perplessita' della motivazione paragonabile a quella  determinata  dalla prospettazione di due o  piu'  ipotesi possibili  di  sentenza  di  accoglimento,  e  dunque  non  rende inammissibile    la   sollevata     questione   di   legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.   149/92  B.   LEGGE  ED ATTI  EQUIPARATI  -  BILANCIAMENTO LEGISLATIVO DI VALORI (O PRINCIPI) COSTITUZIONALMENTE RILEVANTI - PREVALENZA  DI UN VALORE SULL'ALTRO - NON PREDETERMINABILITA'  IN ASSOLUTO   -   NECESSARIO   COLLEGAMENTO    CON   LE   CONDIZIONI GIUSTIFICATIVE DELLA PREVALENZA MEDESIMA - CONSEGUENTE NECESSITA' CHE  LA  NORMA DI BILANCIAMENTO LEGISLATIVO CONSENTA AL  TITOLARE DELL'INTERESSE  POSTERGATO  DI PROVARE L'INSUSSISTENZA, NEL  CASO CONCRETO, DI TALI CONDIZIONI.

> Nel  bilanciamento  fra  valori (o principi)  costituzionali,  la prevalenza  dell'uno  sull'altro  non   e'  predeterminabile   in assoluto  e  una  volta  per tutte, ma deve  essere  collegata  a determinate  condizioni tipiche;  percio', la legge che, in forma di   norma  astratta,  operi  il  bilanciamento   fra   interessi confliggenti,  e' incostituzionale se ed in quanto non riservi al portatore  dell'interesse postergato la prova  dell'insussistenza nel  caso concreto delle condizioni che, secondo la  ponderazione sottesa  alla norma stessa, giustificano la precedenza attribuita all'interesse antagonistico.

### Massima 3 — SENT.   149/92  C.  LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI - LOCAZIONI  NON ABITATIVE  GIA'  SOGGETTE  AL  REGIME  TRANSITORIO  -  DANNI  PER RITARDATA   RICONSEGNA   DELL'IMMOBILE  -   RESPONSABILITA'   DEL CONDUTTORE  PER IL PERIODO COMPRESO TRA LA SCADENZA DEL CONTRATTO E  LA  DATA FISSATA GIUDIZIALMENTE PER IL RILASCIO -  ESCLUSIONE, PUR  IN  IPOTESI DI COMPROVATA DISPONIBILITA' DI  ALTRO  IMMOBILE IDONEO  DA PARTE DEL CONDUTTORE - INGIUSTIFICATA COMPRESSIONE DEL DIRITTO  DI PROPRIETA' - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  'PARTE QUA'.

> L'esonero  del  conduttore  di  immobile  ad  uso  non  abitativo dall'obbligo  di  risarcire al locatore il danno derivante  dalla protrazione della detenzione nel periodo compreso tra la scadenza del  contratto e la data fissata giudizialmente per il  rilascio, si giustifica solo nella misura in cui risponde a una funzione di sostegno  dell'attivita'  economica  del   conduttore,  e  dunque sempreche'  e fino al momento in cui il conduttore non acquisisca (o possa, con l'ordinaria diligenza, acquisire) la disponibilita' di  altro immobile idoneo all'esercizio dell'impresa, venendo  in tal caso meno la condizione che giustificava la postergazione del diritto  di  proprieta' rispetto all'interesse alla  prosecuzione dell'impresa.   E'  percio' illegittimo costituzionalmente -  per violazione dell'art.  42, secondo comma, Cost.  - l'art.  2, d.l. 25  settembre  1987  n.  593, conv.  in L.  25 novembre  1987  n. 478,  nella parte in cui esonera il conduttore da responsabilita' per  i danni cagionati al locatore dal ritardo della restituzione dell'immobile   senza   eccettuare   il    caso   di   comprovata insussistenza  della  difficolta' per il conduttore  di  reperire altro immobile idoneo.  -  S.   n.   22/1989;  sulla scadenza del regime  transitorio  di proroghe legali, v.  S.  n.  108/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
