---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  6,  secondo    
 comma, della legge 4 maggio 1983, n. 184, (Disciplina dell'adozione e    
 dell'affidamento   dei  minori)  nella  parte  in  cui  non  consente    
 l'adozione di uno o più fratelli in stato di  adottabilità,  quando    
 per uno di essi l'età degli adottanti supera di più di quarant'anni    
 l'età  dell'adottando  e dalla separazione deriva ai minori un danno    
 grave per il venir meno della comunanza di vita e di educazione.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   148/92  A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE  DI  MINORE STRANIERO  -  QUESTIONE  CONCERNENTE LA NORMA CHE  STABILISCE  IL DIVARIO  DI ETA' MASSIMO TRA ADOTTANTI E ADOTTATO -  PROPOSIZIONE NELLA  FASE  PROCEDIMENTALE DELLA DICHIARAZIONE DI EFFICACIA  DEL PROVVEDIMENTO  DI  IDONEITA'  DEGLI   ADOTTANTI  -  ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  PER DIFETTO  DI  RILEVANZA  - RIGETTO.

> Nel procedimento di adozione di minori stranieri, la questione di legittimita' costituzionale della norma, che fissa in non piu' di quaranta  anni  la  differenza massima di eta'  tra  adottante  e adottato,  si pone come rilevante solo nella fase concernente  la dichiarazione  di  efficacia  del   provvedimento  straniero   di idoneita'  degli  adottanti:   infatti,  per  quanto  attiene  al prescritto  divario  di  eta',  e'  solo in  detta  fase  che  e' possibile  rapportare ad un determinato minore il divario stesso, la  cui  verifica  nella  precedente  fase  di  dichiarazione  di idoneita'  degli adottanti - data l'assenza del minore medesimo - sarebbe  ipotetica  ed  eventuale.  (Rigetto della  eccezione  di inammissibilita'   della  questione   prospettata,  adducendo  il difetto  di  rilevanza per essere stata la stessa sollevata  dopo l'avvenuto   accertamento  della  idoneita'   dei  coniugi   alla adozione,   anche   relativamente   al   divario  di   eta'   con l'adottando).

### Massima 2 — SENT.   148/92 B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE - DISCIPLINA -  FISSAZIONE  DI DIVARIO DI ETA' TRA CONIUGI ADOTTANTI E  MINORE ADOTTATO  -  VINCOLATIVITA'  NON   ASSOLUTA  DELLA  PREVISIONE  - POSSIBILITA' DI DEROGA - LIMITI.

> Poiche'  l'adozione,  ai  sensi  degli artt.  2 e  30,   primo  e secondo  comma, Cost., deve trovare nella tutela dei fondamentali interessi  del  minore  il proprio centro  di  gravita',  essendo sempre  poziore l'interesse del minore stesso alla soluzione piu' adeguata  allo sviluppo della sua personalita', la previsione del divario   di   eta'  tra  adottanti   e  adottato   puo'   essere ragionevolmente  intaccata  in casi strettamente circoscritti  ed eccezionali,  per  consentire  la   affermazione  di   interessi, particolarmente attinenti al minore ed alla famiglia, che trovano radicamento  e  protezione costituzionale e la cui  esistenza  in concreto sia rimessa al rigoroso accertamento giudiziale.  -  In tema di adozione, v.  S.  nn.  11/1981, 197/1986 e, piu' in particolare, S.  n.  44/1990, sul non raggiunto divario minimo di eta'  tra  adottante  e adottato, nonche' S.   n.   184/1983,  in ordine al divario massimo di eta' tra gli stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.   148/92 C.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE - FRATELLI E SORELLE MINORI IN EGUALE STATO DI ADOTTABILITA' - SUPERAMENTO PER UNO DI ESSI DEL DIVARIO MASSIMO DI ETA' CON I CONIUGI ADOTTANTI - MANCATA  POSSIBILITA' DI ADOZIONE DI QUEST'ULTIMO DA PARTE  DEGLI STESSI  CONIUGI ADOTTANTI - LESIONE DEI PRINCIPI DELLA PROTEZIONE DELLA PERSONALITA' DEL MINORE, DEL PARI TRATTAMENTO DI ESSI NELLA MEDESIMA  CONDIZIONE E DELLA SALVAGUARDIA DELL'UNITA' FAMILIARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> I  valori  costituzionali  di protezione della  personalita'  dei minori  (artt.   2  e  31 Cost.), la esigenza  di  un  loro  pari trattamento  quando versino nella medesima condizione, come  pure quella  di salvaguardare la unita' familiare residuale o  futura, impongono che per i fratelli e sorelle minori, parte di un nucleo familiare,  i quali versino in eguale stato di adottabilita', sia mantenuta  la  comunanza  di vita e di educazione,  quando  dalla separazione  deriverebbe ad essi un danno grave, suscettibile  di rigorosa  valutazione da parte del giudice.  Pertanto, stante che la  legge, nel disciplinare l'adozione plurima impedisce - se non per gravi ragioni - l'affidamento di uno solo dei fratelli, tutti in  stato  di adottabilita' (art.  22, l.  n.  184 del 1983),  ma non  disciplina in modo specifico i profili attinenti al  divario di eta' con gli adottanti, quando per uno dei minori tale divario non  rientri in quello previsto in via generale (art.  6, secondo comma,  stessa l.  n.  184 del 1983), il superamento del  divario massimo  di eta' con gli adottanti non puo' precludere di per se' (v.   massima  B)  l'adozione del fratello o  della  sorella  del minore  adottabile  o adottato.  E' conseguentemente  illegittimo l'art.  6, secondo comma, l.  4 maggio 1983, n.  184, nella parte in cui non consente l'adozione di uno o piu' fratelli in stato di adottabilita',  quando  per  uno di essi l'eta'  degli  adottanti supera  di  piu'  di quarant'anni l'eta' dell'adottando  e  dalla separazione  deriva  ai minori un danno grave per il  venir  meno della comunanza di vita e di educazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
