---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondata  la  questione  incidentale di legittimità    
 costituzionale dell'art. 3  della  legge  30  luglio  1990,  n.  217,    
 (istituzione  del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti),    
 sollevata - in riferimento agli artt. 1, primo comma, 3,  4,  secondo    
 comma,  e  24  della  Costituzione  -  dal  giudice  per  le indagini    
 preliminari presso il tribunale di Reggio Emilia con  l'ordinanza  in    
 epigrafe;                                                                
    Dichiara  non  fondata  la  questione  incidentale di legittimità    
 costituzionale degli artt. 3 e 4 della legge 30 luglio 1990, n.  217,    
 (istituzione  del patrocinio a spese dello Stato per i non abbienti),    
 sollevata - nella parte riguardante  il  presupposto  reddituale  del    
 beneficio ed in riferimento agli artt. 1 e 3 della Costituzione - dal    
 giudice  per  le  indagini preliminari presso il tribunale di Bolzano    
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
    Dichiara  manifestamente inammissibile la questione incidentale di    
 legittimità costituzionale degli artt. 3 e 4 della legge  30  luglio    
 1990,  n.  217  (istituzione del patrocinio a spese dello Stato per i    
 non abbienti), sollevata - nella parte in  cui  non  è  previsto  il    
 recupero  da  parte  dello  Stato,  nel caso di successiva cessazione    
 della situazione di "non abbienza", delle spese di patrocinio  anticipate  ed  in riferimento all'art. 3 della Costituzione - dal giudice    
 per le indagini  preliminari  presso  il  tribunale  di  Bolzano  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   144/92  A.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  -  LEGGE  30  LUGLIO  1992,  N.   217  -  ATTUAZIONE,  NEI PROCEDIMENTI PENALI E NEI PROCEDIMENTI CIVILI PER RISARCIMENTO DI DANNI DA REATI, DEL PRECETTO COSTITUZIONALE DELL'ASSICURAZIONE AI "NON  ABBIENTI" DEI MEZZI PER L'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI AGIRE  E DIFENDERSI  IN  GIUDIZIO  -  PRINCIPI  ISPIRATORI  -  INNOVAZIONI RISPETTO ALLE PRECEDENTI NORMATIVE - AMBITO DI APPLICAZIONE.

> La  legge  30  luglio  1990,  n.  217,  ha  dato  attuazione  nel procedimento  penale (ovvero penale militare ed in quello  civile relativamente  all'esercizio dell'azione per il risarcimento  del danno  e  le  restituzioni  derivanti   dal  reato)  al  precetto costituzionale posto dal terzo comma dell'art.  24, che prescrive che  ai "non abbienti" siano assicurati, con appositi istituti, i mezzi  per agire e difendersi davanti ad ogni giurisdizione.   Il principio  ispiratore di fondo di tale normativa - che, in attesa della  generale riforma del patrocinio dei non abbienti avanti ad ogni giurisdizione (art.  1, settimo comma), rappresenta una piu' avanzata regolamentazione rispetto a quella posta dalla normativa di base costituita ancor oggi dal R.D.  30 dicembre 1923 n.  3282 -  consiste  nell'essere posto a carico dello Stato  l'onere  del patrocinio  stesso  (ed in particolare il compenso  spettante  al difensore,  al consulente tecnico di parte e a quello d'ufficio), ripetendo  cosi'  la  scelta  inizialmente gia'  adottata  in  un settore   ancor   piu'  limitato   (quello   delle   controversie individuali  di lavoro e di previdenza e assistenza obbligatorie) con  la  legge  11  agosto 1973, n.  533 e  superando  invece  il diverso  principio dell'obbligo della gratuita' dell'attivita' di chi  tale patrocinio presta.  Tale beneficio del patrocinio  (non piu'  gratuito,  ma) a spese dello Stato e' quindi assicurato  al cittadino  (ma anche allo straniero e all'apolide residente nello Stato)  "non abbiente" (sia imputato che persona offesa da reato, danneggiato  che  intenda costituirsi parte civile,  responsabile civile ovvero civilmente obbligato per la pena pecuniaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  144/92 B.  DIFESA (DIRITTO DI) - PRECETTI COSTITUZIONALI - INTERPRETAZIONE - FINALITA' E VALORI TRASCENDENTI L'INTERESSE DEL SINGOLO   -   IMPLICAZIONI   -  IRRILEVANZA,   NELLA   PREVISIONE DELL'ASSICURAZIONE  AI  "NON  ABBIENTI"  DEI MEZZI  PER  AGIRE  E DIFENDERSI  IN GIUDIZIO, DELLA COLPEVOLEZZA O MENO DELLO STATO DI "NON ABBIENZA".

> Il carattere primario dei valori inerenti al diritto di azione in giudizio  ed  al  diritto  di difesa garantiti dal  primo  e  dal secondo  comma  dell'art.   24   della  Costituzione,   trascende l'ambito  strettamente  individuale  della tutela di  diritti  ed interessi  legittimi dei singoli e rende piena ragione del  fatto che  nel terzo comma dello stesso articolo, l'assicurazione,  con appositi  istituti,  dei mezzi per agire e difendersi davanti  ad ogni giurisdizione, e' collegata allo stato di "non abbienza" del soggetto senza alcuna ulteriore qualificazione e quindi prescinde dal suo carattere incolpevole o (eventualmente) colpevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   144/92  C.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  IN  FAVORE  DEI "NON ABBIENTI" NEI PROCEDIMENTI  PENALI  - LEGGE  30  LUGLIO  1990,  N.    217  -  AMMISSIONE  AL  BENEFICIO DELL'IMPUTATO   PRIVO   DI  REDDITI  IN  QUANTO   DISOCCUPATO   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' NELLA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  CHE VUOLE SVOLTA  DA  OGNI  CITTADINO UN'ATTIVITA'   -  ESCLUSIONE  -   PREVALENZA  DELLE  ESIGENZE  DI EFFETTIVA  E GENERALE GARANZIA DEL DIRITTO DI AGIRE E  DIFENDERSI IN   GIUDIZIO   SU   QUELLA   DI   DIFFERENZIARE   LA   POSIZIONE DELL'ADEMPIENTE  DA  QUELLA  DEL  NON  ADEMPIENTE  AL  DOVERE  DI LAVORARE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'ammissione,  nei  procedimenti  penali, al patrocinio  a  spese dello  Stato, prevista, fra l'altro, nell'art.  3 della legge  30 luglio 1990, n.  217, in favore dell'imputato privo di redditi in quanto disoccupato, non confligge con l'art.  24, ne' quindi, con l'art.   3 Cost..  Soprattutto riguardo al patrocinio in  materia penale   per  la  difesa   dell'imputato,  infatti,  la  garanzia costituzionale  del diritto di azione e di difesa (cfr.   massima B) non ha una portata strettamente soggettiva ma sottinde un piu' ampio interesse generale:  soltanto se all'imputato non abbiente, ancorche'  tale non incolpevolmente, siano assicurati i mezzi per difendersi,  trova  ordinata  esplicazione la  potesta'  punitiva statuale.  Ne' sussiste violazione degli artt.  1, primo comma, e 4,  secondo  comma,  Cost., atteso che  i  valori  costituzionali primari  espressi nel primo e nel terzo comma dell'art.  24 Cost. fanno   aggio,  nel  caso,   sull'esigenza  di  differenziare  la posizione di chi adempia al dovere di svolgere un'attivita' o una funzione  che concorra al progresso materiale o spirituale  della societa'  e  di  chi  invece a tale dovere  si  sottragga.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   3,  legge 30 luglio, n.  1990, n.  217, sollevata  in riferimento agli artt.  1, primo comma, 3, 4, secondo comma, e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 1, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   144/92  D.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  - CONDIZIONI PER L'AMMISSIONE AL BENEFICIO -  ACCERTAMENTO DELLA  "NON  ABBIENZA" - NECESSARIA CONSIDERAZIONE, IN FORZA  DEL CANONE DI RAGIONEVOLEZZA, DI TUTTI I REDDITI DELL'ISTANTE.

> Ai  sensi  della  legge 30 luglio 1990, n.  217,  condizione  per l'ammissione  al  patrocinio  a  spese dello  Stato  e'  la  "non abbienza",  rilevabile sulla base della titolarita' di un reddito non superiore ad un determinato limite massimo (lire otto milioni per  il  1990,  dieci  milioni per  il  1991,  e  successivamente l'importo  determinato ogni due anni con decreto del Ministro  di grazia  e giustizia di concerto con i Ministri del tesoro e delle finanze).   La scelta discrezionale del legislatore di fissare la soglia  quantitativa della "non abbienza" non e' sindacabile  nel merito   del   limite  quantitativo   adottato  e  nulla   quindi impedirebbe  al  legislatore di adottare un  limite  quantitativo maggiormente  benevolo  per  allargare   l'area  dei   potenziali fruitori  del  patrocinio  a spese dello  Stato.   Tuttavia,  per rispettare  il canone di ragionevolezza delle scelte  legislative le  condizioni di spettanza del beneficio devono essere  coerenti con  il presupposto della "non abbienza" e tali non sarebbero  se l'accertamento  di tale stato fosse ingiustificatamente  limitato ad alcuni redditi con esclusione di altri.

### Massima 5 — SENT.   144/92  E.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  IN  FAVORE DEI "NON ABBIENTI" - REDDITO RILEVANTE AI  FINI DELL'AMMISSIONE  AL BENEFICIO - NON CORRISPONDENZA CON IL REDDITO DICHIARATO O ACCERTATO AI FINI FISCALI.

> Nella   legge  n.   217  del   1990,  non  vi  e'  un'ineludibile corrispondenza   biunivoca   tra  reddito   rilevante   al   fine dell'integrazione del presupposto per il beneficio del patrocinio a  spese  dello Stato e reddito dichiarato od accertato  ai  fini fiscali,  ma - ancorche' vi sia una stretta connessione  (tant'e' che  l'istante  deve  allegare  alla  domanda  copia  dell'ultima dichiarazione  dei  redditi o dei certificati sostitutivi)  -  si tratta  di  accertamenti  che hanno finalita' diverse  e  possono avere  esiti  diversi.   D'altra parte diversa e'  la  situazione sostanziale alla quale tale presupposto reddituale afferisce.

### Massima 6 — SENT.   144/92  F.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  IN FAVORE DEI "NON ABBIENTI" - CONDIZIONI PER L'AMMISSIONE AL  BENEFICIO  - ACCERTAMENTO DELLA "NON ABBIENZA" -  PRESUPPOSTO REDDITUALE  - LAMENTATA ESCLUSIONE DAI REDDITI DA CONSIDERARE  DI QUELLI  NON  SOGGETTI AD IMPOSIZIONE O PROVENIENTI  DA  ATTIVITA' ILLECITE  -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  PER CUI  LA REPUBBLICA, FONDATA SUL LAVORO, E' TENUTA A NON  TUTELARE INGIUSTI   PRIVILEGI  -  QUESTIONE  FORMULATA   IN  BASE  A   NON CONDIVISIBILE  INTERPRETAZIONE  DELLE  NORME   IMPUGNATE  -   NON FONDATEZZA.

> In base agli artt.  3 e 5 (ma ved.  anche l'art.  11) della legge 30  luglio  1990, n.  217, nell'accertamento dello stato di  "non abbienza"  ai  fini dell'ammissione al patrocinio a  spese  dello Stato,  rilevano anche redditi che non sono stati assoggettati ad imposte  vuoi perche' non rientranti nella base imponibile,  vuoi perche'  esenti,  vuoi perche' di fatto non hanno  subito  alcuna imposizione.  Quindi rilevano anche redditi da attivita' illecite -  che  secondo una recente giurisprudenza della  Cassazione  non sono  sottoposti  a  tassazione  - ovvero  redditi  per  i  quali l'imposizione   fiscale   e'   stata    esclusa.    Una   diversa interpretazione  che - come quella sostenuta dal giudice a quo  - nella  catalogazione contenuta nelle su indicate disposizioni non rinvenisse tutti i suddetti redditi, confliggerebbe con il canone della  ragionevolezza  e della coerenza (ved.  massima D)  ed  e' quindi  da respingere, dovendo i precetti costituzionali  guidare anche  l'interpretazione  delle leggi.  Non sussistono quindi  la irragionevolezza  e  la disparita' di trattamento denunciate,  in base  a  tale errata interpretazione, in riferimento all'art.   3 Cost.,  e,  per  le stesse ragioni, neppure  l'altra  prospettata violazione  dell'art.  1 Cost..  (Non fondatezza, in  riferimento agli  artt.   1  e  3  Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  degli art.  3 e 4 legge 30 luglio 1990, n.   217, nella  parte riguardante il presupposto reddituale del  beneficio del patrocinio a spese dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1

### Massima 7 — SENT.   144/92  G.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  IN  FAVORE DEI "NON ABBIENTI" - LEGGE N.  217 DEL  1990  - PROCEDURA PER L'AMMISSIONE AL BENEFICIO - NECESSARIA SPEDITEZZA - ACCERTAMENTO DELLA "NON ABBIENZA" DA PARTE DEL GIUDICE COMPETENTE ALLA STREGUA DELL'AUTOCERTIFICAZIONE DEL PROPRIO REDDITO DA PARTE DELL'ISTANTE   -  CONTROLLI  SUCCESSIVI   AL   PROVVEDIMENTO   DI AMMISSIONE  ANCHE  AI FINI DI UNA EVENTUALE REVOCA  -  INTERVENTO DELL'INTENDENTE DI FINANZA.

> Nella   legge  30  luglio  1990,  n.   217,  la   procedura   per l'ammissione  al  beneficio - necessariamente snella  perche'  la garanzia  del  patrocinio  dei non abbienti,  in  attuazione  del dettato  costituzionale,  va  assicurata  in  tempi  brevi  -  e' disegnata  dal legislatore (art.  6) in modo tale da non lasciare spazio  ad  alcuna verifica o controllo preventivi da  parte  del giudice  competente,  che  deve solo valutare  che  ricorrano  le condizioni  per  l'ammissione  al beneficio "alla  stregua  della autocertificazione",  ne' puo' quindi valutarne l'attendibilita', essendo  compito dell'intendente di finanza (cui e' inviata copia dell'istanza   dell'interessato)   verificare,   successivamente, l'esattezza  dell'ammontare  del  reddito  da  lui  attestato,  e quindi,  se  a  seguito di tali accertamenti risulta  un  reddito superiore  al  limite legale, proporre al giudice la  revoca  (ex tunc)  o  la  modifica (ex nunc) del beneficio,  con  i  previsti effetti recuperatori (art.  11).

### Massima 8 — SENT.   144/92  H.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO A SPESE  DELLO STATO  IN  FAVORE DEI "NON ABBIENTI" - LEGGE N.  217 DEL  1990  - OBBLIGO  DI  RIMBORSO DELLE SPESE DI PATROCINIO ANTICIPATE  DALLO STATO,  IN CASO DI SUCCESSIVA CESSAZIONE DELLA "NON ABBIENZA" DEL BENEFICIARIO  -  MANCATA  PREVISIONE - DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  IN  GIUDIZIO  VERTENTE   SU UN'ISTANZA  DI  AMMISSIONE  AL BENEFICIO  -  RILEVANZA  MERAMENTE EVENTUALE - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> In  giudizio  vertente  -  come nel caso il giudizio  "a  quo"  - sull'istanza  di  una  imputata per  l'ammissione  al  patrocinio gratuito  nel  procedimento  penale  a suo carico,  e'  priva  di rilevanza,  in  quanto meramente eventuale, la valutazione  della legittimita',  o  meno, della mancata previsione, nella legge  n. 217 del 1990, di un obbligo di rimborso delle spese di patrocinio anticipate  dallo  Stato nell'ipotesi in cui sia  successivamente cessato  lo stato di "non abbienza" della parte che abbia  fruito del  beneficio.   (Manifesta inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale,  in riferimento all'art.  3  Cost., della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3 e 4 della legge 30 luglio 1990, n.  217, in parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
