---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  terzo    
 comma,  della legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a    
 mezzo posta  e  di  comunicazioni  a  mezzo  posta  connesse  con  la    
 notificazione  di atti giudiziari), nella parte in cui non prevede la    
 sua applicabilità ai giudizi dinanzi ai giudici amministrativi,  ivi    
 compresi i giudizi elettorali;                                           
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  83, n. 11, quinto comma, del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570    
 (Testo unico delle leggi per la  composizione  e  la  elezione  degli    
 organi   delle   amministrazioni  comunali),  così  come  sostituito    
 dall'art. 2 della legge 23  dicembre  1966,  n.  1147  (Modificazioni    
 delle  norme sul contenzioso elettorale amministrativo), sollevata in    
 riferimento  all'art.  97,  primo  comma,  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale  amministrativo regionale per la Calabria, sezione staccata    
 di Reggio Calabria, con le ordinanze indicate in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/92 A.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - GIUDIZI ELETTORALI - RICORSO  - NOTIFICAZIONE A MEZZO POSTA - DEPOSITO DELL'AVVISO  DI RICEVIMENTO  COMPROVANTE  L'AVVENUTA  NOTIFICA  -  NECESSITA'  DI EFFETTUARLO  ENTRO IL TERMINE PERENTORIO PREVISTO PER IL DEPOSITO DEL   RICORSO   (PENA  L'IRRICEVIBILITA'   DI   QUEST'ULTIMO)   - INOSSERVANZA  DEL  SUDDETTO  TERMINE  NEL   GIUDIZIO  'A  QUO'  - CONSEGUENTE RILEVANZA DELLA QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' INTESA AD  ESTENDERE  AI  GIUDIZI AMMINISTRATIVI LA  DIVERSA  DISCIPLINA APPLICABILE NEI GIUDIZI CIVILI.

> Anche   nei   giudizi   elettorali  -   secondo   la   prevalente giurisprudenza   -  il  deposito   dell'avviso   di   ricevimento comprovante  l'avvenuta  notificazione a mezzo posta deve  essere effettuato  entro lo stesso termine previsto per il deposito  del ricorso,  pena  l'irricevibilita' di quest'ultimo;  pertanto,  il mancato  tempestivo  adempimento  di   tale  onere  nel  giudizio elettorale   'a   quo',   rende   rilevante   la   questione   di costituzionalita'  intesa ad estendere ai processi amministrativi la  diversa disciplina posta, per i giudizi civili, dall'art.  5, comma terzo, L.  20 novembre 1982 n.  890.

### Massima 2 — SENT.   140/92 B.  NOTIFICAZIONE - NOTIFICAZIONI A MEZZO POSTA  - AVVISO  DI RICEVIMENTO COMPROVANTE L'AVVENUTA NOTIFICA DI RICORSO GIURISDIZIONALE  - DEPOSITO OLTRE IL TERMINE PERENTORIO  PREVISTO PER  IL  DEPOSITO DEL RICORSO STESSO - POSSIBILITA' -  PREVISIONE LIMITATA  AI  SOLI GIUDIZI CIVILI - INAPPLICABILITA' NEI  GIUDIZI AMMINISTRATIVI  (IVI COMPRESI QUELLI ELETTORALI) - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  'IN PARTE QUA'.

> L'applicabilita'  ai soli giudizi civili, e non anche ai  giudizi amministrativi, della disciplina posta dall'art.  5, comma terzo, L.    20  novembre  1982  n.   890   -  il  quale  consente   che l'allegazione  dell'avviso di ricevimento comprovante  l'avvenuta notificazione  a  mezzo  del servizio postale  avvenga  oltre  il termine  perentorio  previsto  per  il  deposito  del  ricorso  - determina  una  disparita' di trattamento non sorretta da  alcuna ragionevole  giustificazione atteso che, a fronte di  adempimenti (e  sanzioni)  del  tutto  analoghi,  quali  quelli  relativi  al deposito  del  ricorso nel giudizio di Cassazione e nel  giudizio amministrativo,   sussiste   l''eadem    ratio'   di   assicurare l'effettivita'  della  tutela  giurisdizionale, evitando  che  il ritardo dell'avviso di ricevimento impedisca la tempestivita' del deposito  e determini l'improcedibilita' o l'irricevibilita'  del ricorso.   E'  percio'  illegittimo   costituzionalmente  -   per contrasto  con l'art.  3 Cost.  - l'art.  5, comma terzo, L.   n. 890 cit., nella parte in cui non prevede la sua applicabilita' ai giudizi dinanzi ai giudici amministrativi, ivi compresi i giudizi elettorali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   140/92  C.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - PRINCIPIO DI  BUON ANDAMENTO    -   AMBITO   DI    APPLICAZIONE   -    RIFERIBILITA' ALL'ORGANIZZAZIONE  GIUDIZIARIA, MA NON ANCHE ALL'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE GIURISDIZIONALE - MOTIVI.

> Il  principio  di buon andamento della p.a., enunciato  nell'art. 97,    comma   primo,   Cost.      mentre   va   riferito   anche all'"organizzazione  giudiziaria"  in senso stretto, intesa  come apprestamento  di  mezzi  personali  e  strumentali  per  rendere possibile   nel   miglior  modo   l'attuazione   della   funzione giurisdizionale, non e' invece riferibile all'esercizio stesso di tale  funzione,  giacche'  il  processo  e'  momento  e  modo  di attuazione  di  valori,  la  cui tutela e'  assicurata  da  norme costituzionali  secondo  principi  del tutto specifici,  volti  a regolare  da un lato il diritto di azione e il diritto di difesa, garantendone  alle parti l'effettivita' (artt.  24 e 113  Cost.), dall'altro, a dettare le regole fondamentali relative al concreto esplicarsi  della  giurisdizione,  assicurando  l'indipendenza  e l'imparzialita'  del giudice (artt.  101 e segg.), la motivazione e il controllo di legalita' delle decisioni (art.  111).  - S. nn. 86/1982 e 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — SENT.  140/92 D.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - GIUDIZI ELETTORALI - MEZZI  DI  PROVA  UTILIZZABILI IN ESSI -  LIMITAZIONE  ALLE  SOLE RISULTANZE  DOCUMENTALI  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - NON VALUTABILITA', IN RIFERIMENTO A TALE  PRINCIPIO,  DELLA  DISCIPLINA PROCESSUALE IMPUGNATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  processuale delle prove nei  giudizi  elettorali, riguardando  l'esercizio  della funzione giurisdizionale  (e  non gia'  l'organizzazione  giudiziaria in senso stretto),  non  puo' essere   valutata,   in   sede  di   giudizio   di   legittimita' costituzionale, in relazione al principio di buon andamento della p.a.,   contenuto  nell'art.   97,   comma  primo,  Cost..   (Non fondatezza  - in riferimento a tale parametro, della questione di costituzionalita' dell'art.  83, n.  11, comma quinto, d.P.R.  16 maggio  1960 n.  570, cosi' come sostituito dall'art.  2, L.   23 dicembre  1966  n.   1147,  in   quanto  limita  alle  risultanze documentali   i   mezzi  di   prova  utilizzabili   nei   giudizi elettorali).  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
