---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-17
data_deposito: 1992-03-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 431 del codice di  procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76,  24 e 97 della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Brescia  -  Sezione  distaccata   di    
 Montichiari, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 30 marzo 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   142/92  A.   PROCESSO  PENALE   -  PROVE  DOCUMENTALI   - DEFINIZIONE  CODICISTICA  -  POSSIBILITA'  DI  RICOMPRENDERVI  IL VERBALE DI PROTESTO DELL'ASSEGNO BANCARIO

> L'art.   234 cod.  proc.  pen., nel consentire l'acquisizione nel processo  come prove documentali "di scritti o di altri documenti che  rappresentano fatti, persone o cose mediante la fotografia , la  cinematografia,  la  fonografia  o  qualsiasi  altro   mezzo" identifica  e definisce il documento - cosi' come precisato nella Relazione  al progetto preliminare del nuovo codice - "in ragione della sua attitudine a rappresentare".  E cio' senza discriminare tra  i diversi mezzi di rappresentazione e le differenti  realta' "rappresentate"  e, in particolare, senza operare distinzioni tra rappresentazione  di  fatti e rappresentazione di  dichiarazioni. In  linea  di  principio,  pertanto  -  contrariamente  a  quanto asserito   dal  giudice  remittente  -  puo'   costituire   prova documentale  e,  come  tale, puo' trovare ingresso  nel  processo penale,  il  verbale  di   protesto  dell'assegno  bancario,  che riproduce,  unitamente  ad altri dati, la richiesta di  pagamento del  pubblico  ufficiale  e  la   risposta  del  trattario  sulla insussistenza dei fondi necessari a soddisfare tale richiesta.

### Massima 2 — SENT.   142/92  B.   PROCESSO  PENALE - VERBALE  DI  PROTESTO  DI ASSEGNO  BANCARIO - INSERIMENTO NEL FASCICOLO DEL DIBATTIMENTO  - MANCATA  PREVISIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI SEMPLIFICAZIONE  DETTATO  DALLA   LEGGE-DELEGA  -  INGIUSTIFICATO OSTACOLO  PER  IL P.M.  ALLA PRODUZIONE DELLA PROVA DI UNO  DEGLI ELEMENTI  ESSENZIALI  DEL  REATO - INTRALCIO  AL  BUON  ANDAMENTO DELL'AMMINISTRAZIONE  DELLA  GIUSTIZIA - ESCLUSIONE  -  POSSIBILE UTILIZZAZIONE  DEL VERBALE DI PROTESTO DELL'ASSEGNO BANCARIO COME PROVA  DOCUMENTALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  non inclusione del verbale di protesto dell'assegno  bancario tra  gli  atti che concorrono a formare, ai sensi dell'art.   431 cod.   proc.   pen.,  il fascicolo per il  dibattimento,  non  ne preclude  in alcun modo la utilizzabilita' nel processo giacche', costituendo "prova documentale" (v.  massima A), lo stesso potra' essere   assunto  come  tale,   secondo  la  disciplina  prevista dall'art.   190  stesso  codice.   La  normativa  in   questione, pertanto   -  ove  correttamente   coordinata  con  quella  posta dall'art.   234  in  tema di prove documentali, e  risultando  di conseguenza  priva  di  fondamento   l'affermazione  del  pretore remittente secondo cui in tutti i procedimenti penali per assegni a  vuoto il giudice potrebbe acquisire la prova della mancanza di fondi  solo  ascoltando come testimone il dipendente della  banca cui  l'assegno  fu presentato per il pagamento - non  incide  sui criteri  di  semplificazione dettati dalla legge di  delega,  non crea  al  pubblico ministero particolari ostacoli nel fornire  la prova  di  uno  degli  elementi essenziali del  reato,  ne'  reca all'attivita'   giudiziaria   -  anche  a  voler   ammettere   la possibilita'  di  far valere in materia il richiamo all'art.   97 Cost.   -  intralci  incompatibili  con  il  principio  del  buon andamento dell'amministrazione della giustizia.  (Non fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  431 cod.  proc.  pen., in parte qua, in riferimento agli artt.  76, 24 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
