---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-18
data_deposito: 1992-04-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale dell'art. 3 della legge 6 febbraio 1985,    
 n. 16  (Programma  quinquennale  di  costruzione  di  nuove  sedi  di    
 servizio e relative pertinenze per l'Arma dei Carabinieri), sollevata    
 dal  Consiglio  di  Stato,  con  riferimento agli artt. 5, 9, secondo    
 comma, 117, 118 e 128 della Costituzione, con le ordinanze di cui  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/92 A.  OPERE PUBBLICHE - OPERE DESTINATE ALLA  DIFESA MILITARE  -  ESENZIONE  DALL'ACCERTAMENTO   DI  CONFORMITA'  AGLI STRUMENTI    URBANISTICI   -     GIUSTIFICABILITA'   SUL    PIANO COSTITUZIONALE   E  AMMINISTRATIVO  -  CONSEGUENZE  -   POSSIBILE COMPRESSIONE  DI INTERESSI URBANISTICI, EDILIZI E PAESAGGISTICI - CORRELATA  NECESSITA' DI RIGOROSA DETERMINAZIONE DEI CRITERI  PER LA   QUALIFICAZIONE  DELL'OPERA  COME   "DESTINATA  ALLA   DIFESA MILITARE".

> Lo  speciale  regime  di   esenzione  dalla  generale  disciplina urbanistica,  riservato   alle  opere  pubbliche  destinate  alla difesa   militare,   e'   giustificabile   sia  sul   piano   del bilanciamento degli interessi costituzionalmente protetti (per la primarieta'  dell'interesse  dello Stato a conservare la  propria indipendenza  e  integrita'  territoriale) sia  sul  piano  delle valutazioni afferenti la sfera amministrativa (per la presenza di esigenze  che  trascendono  le   possibilita'  di   apprezzamento dell'autorita'   amministrativa).     Peraltro,    la   rilevante compressione che tale esenzione puo' determinare nei confronti di altri  interessi  costituzionalmente  protetti   -  quali  quelli urbanistici,   edilizi  e  paesaggistici  -  esige  la   rigorosa precisazione,  sia  in sede legislativa che  amministrativa,  dei criteri  di qualificazione dell'opera come "destinata alla difesa militare":   i  quali criteri non potranno far  riferimento  solo alla  natura  militare  del soggetto interessato  ai  lavori,  ma dovranno,  in ogni caso, investire le caratteristiche oggettive e le finalita' dell'operato).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 81, c. 2

### Massima 2 — SENT.   150/92  B.  OPERE PUBBLICHE - SEDI DI SERVIZIO  DELL'ARMA DEI CARABINIERI - QUALIFICAZIONE COME OPERE DESTINATE ALLA DIFESA MILITARE  -  CONSEGUENTE ESENZIONE DALLA  DISCIPLINA  URBANISTICA PREVISTA,  IN  GENERALE,  PER  LE OPERE  PUBBLICHE  DI  INTERESSE STATALE  -  ASSERITA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  GARANTITE  ALLE REGIONI  E  AGLI ENTI LOCALI IN MATERIA URBANISTICA ED  EDILIZIA, NONCHE'  DELLA  TUTELA DEL PAESAGGIO - ESCLUSIONE (ATTESA LA  NON ARBITRARIETA'  DELLA  QUALIFICAZIONE  E LA PREVISIONE  DI  IDONEI LIMITI AD ESSA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'equiparazione  delle sedi di servizio dell'Arma dei carabinieri alle  opere destinate alla difesa militare - come tali  esonerate dall'accertamento di conformita' agli strumenti urbanistici - non e'  arbitraria  o  irragionevole, essendo correlata  alla  natura militare  dell'Arma  ed all'espletamento, ad essa  demandato,  di funzioni  preordinate e strumentali alla difesa e  all'integrita' territoriale.   Non si tratta dunque, di un artificio legislativo inteso  arbitrariamente  ad  estendere lo speciale  regime  delle opere  di  difesa militare ad opere di altra natura (in guisa  da ledere  le  competenze regionali e degli enti locali relative  al governo  del  territorio);   tanto  piu'  che,  ad  evitare  tale possibilita',   l'equiparazione   e'   subordinata  dalla   legge all'esistenza,  per ciascuna sede, di connotazioni operative,  il cui  accertamento  resta  riservato ai giudici di  merito.   (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.  3, l. 6  febbraio 1985, n.  16, in riferimento agli artt.  5, 9,  comma secondo, 117, 118 e 128 Cost.).  - S.  n.  216/1985;  v.  anche massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
