---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere  in  ordine  al  ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   156/92.  STRANIERO E APOLIDE - REALIZZAZIONE DI CENTRI DI PRIMA  ACCOGLIENZA  E  DI SERVIZI - STANZIAMENTI ALLE  REGIONI  - ASSEGNAZIONE  DI  CONTRIBUTI ALLA REGIONE TRENTINO-ALTO  ADIGE  - MANCATA  RIPARTIZIONE  E  ASSEGNAZIONE DIRETTA A  CIASCUNA  DELLE PROVINCE  AUTONOME - LAMENTATA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA PROVINCIALE  - INTERVENUTA MODIFICA DEL DECRETO IMPUGNATO SECONDO I  RILIEVI MOSSI DALLA RICORRENTE - CESSAZIONE DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE.

> La  intervenuta  modifica  dell'atto impugnato  nel  ricorso  per conflitto  di  attribuzione, nel senso di accoglimento  integrale dei  rilievi  mossi  in ordine ad esso, dalla  ricorrente  (nella specie:   la Provincia di Bolzano), comporta la cessazione  della materia del contendere in ordine al ricorso stesso.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
