---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, primo comma,    
 del  d.P.R.  30 dicembre 1981, n. 834 (Definitivo riordinamento delle    
 pensioni di guerra, in attuazione della delega prevista  dall'art.  1    
 della legge 23 settembre 1981, n. 533), nel testo di cui all'art. 17,    
 primo  comma,  della  legge  6  ottobre  1986,  n.  656 (Modifiche ed    
 integrazioni alla normativa sulle pensioni di guerra), nella parte in    
 cui non prevede l'esperibilità dell'azione  in  via  giurisdizionale    
 anche in mancanza del preventivo ricorso gerarchico.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/92  A.  TUTELA GIURISDIZIONALE - DIRITTO DI AZIONE  - DIFFERIMENTO   PER  ESIGENZE  DI   ORDINE  GENERALE  E  SUPERIORI FINALITA'  DI  GIUSTIZIA  - POSSIBILITA' - LIMITI -  ESIGENZE  DI RAZIONALITA'   E  DI  NON   ECCESSIVA  DIFFICOLTA'  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE.

> Come  gia'  ribadito dalla Corte, gli artt.  24 e 13  Cost.   non impongono  una correlazione assoluta tra il sorgere del diritto e la  sua azionabilita', la quale, ove ricorrano esigenze di ordine generale   e  superiori  finalita'  di  giustizia,  puo'   essere differita  ad un momento successivo, sempre che sia osservato  il limite   imposto   dall'esigenza  di   non  rendere   la   tutela giurisdizionale   eccessivamente  difficoltosa,   ovvero  di  non differirla  irrazionalmente, lasciandone privo l'interessato  per un periodo di tempo incongruo.  - S.  15/1991, 470/1990, 530/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    154/92   B.    PENSIONI  DI   GUERRA   -   PROVVEDIMENTI DELL'AMMINISTRAZIONE  IN  MATERIA  - IMPUGNAZIONE  -  OBBLIGO  AL PREVIO  ESPERIMENTO DEL RICORSO GERARCHICO - MANCATA DECISIONE SU DI  ESSO  DA PARTE DELL'AMMINISTRAZIONE - RICORSO ALLA CORTE  DEI CONTI  - PRECLUSIONE PER IL PERIODO DI DUE ANNI, NECESSARIO  ALLA FORMAZIONE DEL SILENZIO-RIGETTO - LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E ALLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  CONTRO  GLI  ATTI  DELLA  P.A.   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non  e'  in se stesso giustificabile che avverso i  provvedimenti dell'amministrazione in materia di pensioni di guerra sia ammesso il ricorso alla Corte dei conti solamente contro la decisione sul ricorso  gerarchico,  con  la  conseguenza, in  caso  di  mancata decisione  su quest'ultimo, di impedire all'interessato di  agire in  giudizio  per  il  periodo  di  due  anni,  necessario   alla formazione  del  silenzio-rigetto sul ricorso stesso  (art.   16, legge  n.  656 del 1986):  tale periodo e' infatti incongruo  (v. massima  A)  nonche'  del tutto irrazionale,  in  relazione  alla garanzia  di  effettivita'  del  diritto   di  difesa,  che   nei procedimenti   concernenti  la  materia  in  questione,  non   e' scindibile   dal   requisito  della   prontezza.    E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo - con assorbimento dell'ulteriore profilo  riferito  all'art.  3 Cost.  - l'art.  25, primo  comma, del  d.P.R.  30 dicembre 1981, n.  834, nel testo di cui all'art. 17, primo comma, della legge 6 ottobre 1986, n.  656, nella parte in   cui   non  prevede   l'esperibilita'  dell'azione   in   via giurisdizionale   anche  in  mancanza   del  preventivo   ricorso gerarchico.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
