---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-19
data_deposito: 1992-04-02
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 409, n. 3, del codice di  procedura  civile,    
 nella  parte  in  cui,  tra  i rapporti previsti, non comprende anche    
 quello tra socio lavoratore e cooperativa di lavoro e di  produzione,    
 in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 45 della Costituzione, sollevata    
 dal Pretore di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 2 aprile 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   155/92  A.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  RITO DEL LAVORO - INAPPLICABILITA' ALLE CONTROVERSIE  TRA SOCIO  LAVORATORE E COOPERATIVA DI PRODUZIONE E LAVORO - CORRETTA INDIVIDUAZIONE,  DA PARTE DEL GIUDICE 'A QUO', DELLA DISPOSIZIONE IMPEDITIVA   DELL'INVOCATA  ESTENSIONE  -  AMMISSIBILITA'   DELLA RELATIVA QUESTIONE.

> Va  respinta  l'eccezione  di  inammissibilita',  per  'aberratio ictus',  della  questione  di  costituzionalita'  concernente  la mancata  estensione  del  rito del lavoro ai rapporti  tra  socio lavoratore  e  cooperativa  di  produzione e  lavoro,  avendo  il giudice  'a quo' correttamente individuato nell'art.  409, n.  3, cod.   proc.   civ.  - anziche' nell'art.  2527 cod.  civ.  -  la norma che impedisce tale estensione.

### Massima 2 — SENT.   155/92  B.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  RITO  DEL  LAVORO - CONTROVERSIE  CUI  E'  APPLICABILE  - CONTROVERSIE  TRA SOCIO LAVORATORE E COOPERATIVA DI PRODUZIONE  E LAVORO  - OMESSA PREVISIONE - ASSERITA MENOMAZIONE DELLA GARANZIA DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE PER IL LAVORATORE - NON  PERTINENZA DEL PARAMETRO INVOCATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita'  del rito ordinario anziche' del rito del lavoro non  incide  sulla  tutela giurisdizionale dei  diritti  e  degli interessi  in  maniera cosi' grave da renderla non  effettiva  o, comunque,  di far venir meno la garanzia assicurata dall'art.  24 Cost., onde quest'ultimo non puo' costituire parametro pertinente di  legittimita'  costituzionale in ordine all'omessa  estensione del  rito  del  lavoro alle controversie tra socio  lavoratore  e cooperativa  di  produzione  e lavoro.   (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art.  409, n.  3, cod.  proc. civ., in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   155/92  C.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  RITO  DEL  LAVORO - CONTROVERSIE  CUI  E'  APPLICABILE  - CONTROVERSIE  TRA SOCIO LAVORATORE E COOPERATIVA DI PRODUZIONE  E LAVORO  -  OMESSA  PREVISIONE  -  ASSERITA  COMPROMISSIONE  DELLA FUNZIONE SOCIALE DELLE COOPERATIVE - NON PERTINENZA DEL PARAMETRO INVOCATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'inapplicabilita'  - affermata dalla prevalente giurisprudenza - del  rito  del  lavoro alle controversie tra socio  lavoratore  e cooperativa  di  produzione e lavoro non compromette  affatto  la funzione  sociale  di  quest'ultima, onde l'art.  45  Cost.   non costituisce  parametro  pertinente per valutare  la  legittimita' costituzionale     dell'inapplicabilita'    di     cui     sopra. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 409,  n.   3,  cod.   proc.  civ., in  riferimento  all'art.   45 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 45

### Massima 4 — SENT.   155/92  D.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN  MATERIA DI)  -  RITO  DEL  LAVORO - CONTROVERSIE  CUI  E'  APPLICABILE  - CONTROVERSIE  TRA SOCIO LAVORATORE E COOPERATIVA DI PRODUZIONE  E LAVORO  - OMESSA PREVISIONE - ASSERITA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  AD  ALTRI RAPPORTI ASSOCIATIVI O  CD.   PARASUBORDINATI (CUI  E' INVECE ESTESO IL RITO DEL LAVORO) - RICHIESTA ALLA CORTE DI  DECIDERE  SULLA  INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA  DENUNCIATA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  con  l'art.   409,  n.   3,  cod.   proc.   civ.,  il legislatore    -   nel    ragionevole    esercizio   della    sua discrezionalita'  ed  in considerazione della  diversa  posizione economica  delle  parti - ha esteso il rito speciale  del  lavoro anche  ai rapporti di cd.  parasubordinazione (caratterizzati  da sola  subordinazione  economica),  il compito di stabilire  se  a questi  ultimi  sia assimilabile, ai fini  dell'applicazione  del medesimo  rito, il rapporto tra socio lavoratore e cooperativa di produzione  e  lavoro,  costituisce   svolgimento  necessario   e ulteriore  dell'interpretazione  dell'art.  409, n.  3,  cit.,  e come  tale  resta  istituzionalmente affidato  al  giudice  della controversia  e  non puo' essere demandato alla Corte  merce'  la sollevata    questione    di     legittimita'     costituzionale. (Inammissibilita'   della  questione   sollevata  in  riferimento all'art.   3 Cost.  e concernente l'art.  409, n.  3, cod.  proc. civ.,  nella parte in cui, tra i rapporti previsti, non comprende quello  tra  socio  lavoratore  e  cooperativa  di  produzione  e lavoro).  - V., con riguardo alla norma censurata, S.  n.  33/1976, O.  nn. 65/1978 e 99/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
