---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo    
 comma, limitatamente alle parte "o, se assegnati, non si è proceduto    
 alla consegna al legittimo assegnatario", e  secondo  comma,  nonché    
 dell'art.  5,  terzo  comma,  della  legge  approvata  dall'Assemblea    
 regionale siciliana nella seduta n. 370 del 1°-2 maggio 1991 (disegno    
 di  legge  n.  456-  605-908-985-990)  recante   "Nuove   norme   per    
 l'assegnazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica e proroga    
 del termine di cui all'art. 2 della legge regionale 6 luglio 1990, n.    
 11";                                                                     
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 della medesima legge regionale, sollevata, in riferimento all'art. 28    
 dello Statuto della Regione siciliana, dal  Commissario  dello  Stato    
 con il ricorso indicato in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/1992 A.  REGIONE SICILIA - PROCEDIMENTO DI  FORMAZIONE DELLA  LEGGE REGIONALE - INVIO DEL DISEGNO DI LEGGE APPROVATO  AL COMMISSARIO  DELLO  STATO,  ENTRO IL PRIMO GIORNO  SUCCESSIVO  AL TERZO  FESTIVO - EFFETTI - VIOLAZIONE DEL TERMINE STABILITO DALLO STATUTO   PER  L'IMPUGNAZIONE  DEL   COMMISSARIO  DELLO  STATO  - ESCLUSIONE   -   DECORRENZA   DI   DETTO   TERMINE   DAL   GIORNO DELL'EFFETTIVO INVIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'invio  al  Commissario  dello Stato dell'approvato  disegno  di legge  entro  il  primo giorno successivo al  terzo  festivo  non configura   violazione   del    termine    stabilito   a   carico dell'Assemblea   dall'art.   28  dello   Statuto  della   Regione siciliana.   Il  computo degli ulteriori cinque giorni,  dato  al Commissario  dello  Stato  per  l'impugnazione  della  legge,  e' infatti condizionato dal 'dies a quo', dell'effettivo invio, allo stesso, del testo approvato, per cui, anche nell'ipotesi di invio tardivo,  altro  effetto non puo' prodursi se non quello  di  una dilazione  del  predetto termine iniziale per l'impugnazione,  al giorno successivo alla ricezione del testo.  (Non fondatezza - in riferimento  all'art.   28 dello Statuto speciale  della  Regione siciliana  - della questione di legittimita' costituzionale della legge  regionale  approvata nella seduta n.  370 del  1-2  maggio 1991).  - S. n. 365/1990.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 2 — SENT.   16/92  B.  REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI -  PRINCIPIO DEL 'NEMINEM LAEDERE' - OSSERVANZA - OBBLIGATORIETA'.

> Ogni  norma  che sopravvenga ad omologare fatti  conseguiti  alla violazione  del 'neminem laedere' - inteso quale divieto di farsi ragione da se' con lesione del diritto altrui - si pone fuori del quadro  dei  valori su cui e' costruito lo Stato di  diritto:   e l'osservanza  di tale principio cardine dell'ordine giuridico  e' tanto piu' cogente per il legislatore regionale in relazione alle materie nelle quali la regione, nella specie, la regione Sicilia, sia  tenuta per vincolo dello Statuto speciale (artt.  14 e 17) a non  contraddire "principi e interessi generali cui si informa la legislazione  dello  Stato"  e  ad  uniformarsi  alla   normativa statale.

### Massima 3 — SENT.   16/92  C.   REGIONE SICILIA -  EDILIZIA  SOVVENZIONATA  - ASSEGNAZIONE  DEGLI ALLOGGI - LEGITTIMO ASSEGNATARIO CUI NON  SIA STATA  CONSEGNATA  L'ABITAZIONE PERCHE' ILLECITAMENTE OCCUPATA  - ATTRIBUZIONE  DI  PRECEDENZA NELL'ASSEGNAZIONE DI ALTRO  ALLOGGIO POPOLARE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL 'NEMINEM LAEDERE' E DELLA LEGISLAZIONE STATALE IN MATERIA - PRECISAZIONE CIRCA LA SPETTANZA ALLO  STATO DELLA COMPETENZA SULLA DETERMINAZIONE DEI CRITERI PER LE   ASSEGNAZIONI  DI  ALLOGGI  E  LA  FISSAZIONE  DI  CANONI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Pur  rientrando la materia dei lavori pubblici e, nell'ambito  di essa,    quella    dell'edilizia     residenziale   pubblica    e dell'assegnazione   dei   relativi   alloggi,  nella   competenza esclusiva della regione Sicilia (art.  4, primo comma, d.P.R.  n. 683  del  1977;   art.  14, lett.  g)  dello  Statuto  speciale), appartiene  alla competenza dello Stato - a norma dell'art.   88, n.  13, d.P.R.  n.  616 del 1977 - la "determinazione dei criteri per  le assegnazioni di alloggi e per la fissazione dei  canoni", con  la  conseguenza  che  la regione  stessa  deve  al  riguardo uniformarsi  alla normativa statale (artt.  14 e 17 dello Statuto speciale).   La  legge  regionale che  regolarizza  l'occupazione abusiva di alloggi di edilizia sovvenzionata, compensando il gia' individuato  legittimo assegnatario, cui non sia stata consegnata l'abitazione   perche'   illecitamente     occupata,   con   mera attribuzione  di  precedenza nell'assegnazione di altro  alloggio popolare  -  anche  se  non incluso  nella  graduatoria  generale vigente  -  si  pone in contrasto con il principio  del  'neminem laedere'  (v.   massima B) e con la legislazione statale che,  in applicazione  di  esso,  commina  sanzioni  amministrative  e  la nullita' assoluta degli atti contrari (art.  26, ultimo comma, l. n.   513  del  1977) ed esclude i  diritti  dell'occupante  senza titolo (artt.  53, l.  n.  457 del 1978, 26, quarto comma, l.  n. 513  del  1977).   E', pertanto,  costituzionalmente  illegittimo l'art.   2,  primo  comma,  limitatamente   alla  parte  "o,   se assegnati,  non  si  e'  proceduto  alla  consegna  al  legittimo assegnatario"   e   secondo   comma,    della   legge   approvata dall'Assemblea  regionale siciliana nella seduta n.  370 del  1-2 maggio 1991.  - S.  nn.  221/1975, in materia di edilizia residenziale pubblica e  566/1988, 534/1988, 727/1988, 1115/1988, 493/1990, concernenti le competenze in materia della regione Sicilia.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 88 n. 13 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT.   16/92  D.   REGIONE SICILIA -  EDILIZIA  SOVVENZIONATA  - ASSEGNAZIONE  DEGLI  ALLOGGI  - RAPPORTO TRA NUMERO  DI  VANI  DA ASSEGNARE  E CONSISTENZA DEL NUCLEO FAMILIARE - DETERMINAZIONE IN CONTRASTO   CON  QUANTO  STABILITO   DALLA  NORMATIVA  STATALE  - VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI IN MATERIA AL LEGISLATORE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia  di assegnazione di alloggi di edilizia  residenziale pubblica  la quantificazione della densita' abitativa in rapporto fisso  -  numero dei componenti il nucleo familiare aumentato  di un'unita'  - appartiene a quella "competenza dei criteri" che  e' riservata allo Stato (artt.  88 n.  13, d.P.R.  n.  616 del 1977, 2,  secondo  comma, punto 2), l.  n.  457 del 1978;  v.   massima C).   L'art.  5, terzo comma, l.reg.  Sicilia appr.  nella seduta n.  370 del 1-2 maggio 1991, stabilendo che, in deroga al secondo comma  dell'art.   11,  d.P.R.   n.   1035  del  1972,  si  possa procedere  all'assegnazione  di alloggi aventi un numero di  vani maggiore  di  due rispetto alla consistenza del nucleo  familiare dell'assegnatario,  viene  ad interessare una materia coperta  da riserva  statale, cioe' non propria della regione, e va  pertanto dichiarato costituzionalmente illegittimo.  - S. n. 1115/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 88 n. 13 · legge 457 del 05/08/1978, art. 2, c. 2 punto 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
