---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  19,  secondo    
 comma,   della   legge   22   luglio   1966,   n.   613   (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed  i    
 superstiti  agli esercenti attività commerciali ed ai loro familiari    
 coadiutori e coordinamento  degli  ordinamenti  pensionistici  per  i    
 lavoratori  autonomi), nella parte in cui non consente l'integrazione    
 al minimo della pensione di  riversibilità  erogata  dalla  Gestione    
 speciale commercianti in caso di cumulo con pensione diretta a carico    
 dell'E.N.P.A.L.S.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   164/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - INTEGRAZIONE AL  MINIMO  IN CASO DI CUMULO DI PIU' TRATTAMENTI -  TITOLARE  DI PENSIONE  DIRETTA  A CARICO DELL'E.N.P.A.L.S.  E DI  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  EROGATA  DALLA GESTIONE SPECIALE  COMMERCIANTI  - ESCLUSIONE  -  INGIUSTIFICATA  DISCRIMINAZIONE  -  GIURISPRUDENZA COSTANTE  DELLA  CORTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  PARTE QUA.

> La   titolarita'  di  piu'  pensioni   integrate  al  minimo   e' consentita, per consolidata giurisprudenza della Corte, sino alla data di entrata in vigore del decreto-legge 12 settembre 1983, n. 463, convertito, con modificazioni, nella legge 11 novembre 1983, n.   638,  successivamente  al quale opera il  diverso  principio dell'integrabilita'  di un'unica pensione, con  cristallizzazione del  trattamento non integrato:  ne discende che viola l'art.   3 della    Costituzione,    risolvendosi    in    un'ingiustificata discriminazione  rispetto  alle numerose  fattispecie  di  cumulo riconosciute attraverso le precedenti decisioni di illegittimita' costituzionale  della  Corte,  l'art.  19, secondo  comma,  della legge  22  luglio 1966, n.  613, nella parte in cui non  consente l'integrazione al minimo della pensione di riversibilita' erogata dalla  Gestione  speciale  commercianti  in caso  di  cumulo  con pensione  diretta a carico dell'E.N.P.A.L.S..  -  Sulla titolarita' di piu' pensioni integrate al minimo v.   S. nn.  114/1992, 182/1990, 504/1989, 184/1988, 1086/1988, 102/1982.  -  Sul  principio dell'integrabilita' di un'unica  pensione,  con cristallizzazione  del  trattamento  non  integrato  v.   S.   n. 418/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
