---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1992
data_decisione: 1992-03-30
data_deposito: 1992-04-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  1,  secondo    
 comma,  della  legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza  dei  coltivatori  diretti e dei coloni e mezzadri), nella    
 parte in cui preclude l'integrazione  al  minimo  della  pensione  di    
 riversibilità a carico del Fondo per coltivatori diretti, mezzadri e    
 coloni  in caso di cumulo con pensione di vecchiaia erogata dal Fondo    
 speciale per gli artigiani;                                              
      dichiara l'illegittimità costituzionale  della  norma  suddetta    
 nella  parte  in  cui  preclude l'integrazione al minimo del medesimo    
 trattamento di riversibilità in caso di cumulo con pensione  erogata    
 dal  Fondo di previdenza per il personale addetto ai pubblici servizi    
 di telefonia.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 30 marzo 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 aprile 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   165/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PENSIONE  DI RIVERSIBILITA'  A  CARICO  DEL FONDO SPECIALE PER  I  COLTIVATORI DIRETTI,  MEZZADRI  E COLONI - DIVIETO DI INTEGRAZIONE AL  MINIMO NEI  CASI  DI CUMULO CON PENSIONI EROGATE,  RISPETTIVAMENTE,  DAL FONDO SPECIALE PER GLI ARTIGIANI E DAL FONDO DI PREVIDENZA PER IL PERSONALE  ADDETTO AI PUBBLICI SERVIZI DI TELEFONIA -  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  nelle  parti in cui vieta l'integrazione al  minimo  della pensione di riversibilita' dei coltivatori diretti e dei mezzadri e coloni, nei casi di cumulo con la pensione di vecchiaia erogata dal  Fondo  speciale per gli artigiani e con la pensione  erogata dal Fondo previdenza per il personale addetto ai pubblici servizi di  telefonia,  l'art.  1, secondo comma, della legge  9  gennaio 1963,  n.   9 - gia' riconosciuto, sotto altri profili, ed  anche con   riguardo   alla   medesima  pensione   "superstiti-rurale", incostituzionale  - contrasta con il principio - piu' volte dalla Corte  ribadito - che esclude - sino alla data del 1 ottobre 1983 -  ogni  preclusione  dell'integrazione  al  minimo  in  caso  di titolarita'  di piu' trattamenti.  Ed anche nelle parti suddette, dunque,  l'art.  1, secondo comma, della legge n.  9 del 1963  va dichiarato  illegittimo,  per  violazione   dell'art.   3   della Costituzione.  -  Sulla medesima norma, sotto altri profili:  S.  nn.   69/1990, 70/1990,   547/1990,   184/1988,     1144/1988,   102/1982;    in particolare, riguardo alla pensione "superstiti-rurale":  S.  nn. 373/1989, 488/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
