---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7  della  legge  15 maggio 1991 n. 154 (di conversione del    
 d.l. 16 marzo 1991 n. 83 recante "modifiche al d.l. 10 luglio 1982 n.    
 429, conv. in legge 7 agosto 1982 n. 516 in  materia  di  repressione    
 delle  violazioni  tributarie e disposizioni per definire le relative    
 pendenze"), "nella parte in cui esclude dalla sanatoria l'ipotesi  di    
 reato  prevista  dall'art. 1 comma secondo, della legge 516/1982", in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dalla  Corte  di    
 Cassazione con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/92.  REATI TRIBUTARI - OMESSA O INFEDELE  ANNOTAZIONE DEI   CORRISPETTIVI   NEL   LIBRO   GIORNALE   -   NON   PREVISTA APPLICABILITA'  DELLA  SANATORIA  CONSENTITA   PER  ALTRI   REATI TRIBUTARI  (OMESSA TENUTA DELLE SCRITTURE CONTABILI E  VIOLAZIONI DEL   SOSTITUTO  D'IMPOSTA)  RITENUTI  DI  MAGGIORE  GRAVITA'   - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  in ordine ai reati tributari da includere o meno  nel beneficio  della  sanatoria di cui all'art.  7, legge  15  maggio 1991,  n.   154 (attuata - previa regolarizzazione da  parte  del contribuente  - mediante una deroga al principio di ultrattivita' delle  norme penali tributarie) comporta valutazioni di  politica criminale  riservate  alla esclusiva competenza del  legislatore, censurabili   solo   ove   l'esercizio   della   discrezionalita' legislativa si riveli manifestamente irragionevole.  Il che certo non  puo'  dirsi  per il fatto che nella sanatoria non  e'  stato incluso  il  reato di omessa o infedele annotazione in  scritture contabili,  mentre vi risultano compresi quello di omessa  tenuta delle  scritture  contabili e le violazioni poste in  essere  dal sostituto  d'imposta, atteso che la omessa o infedele annotazione -  contro quanto ritenuto dal giudice 'a quo' - presenta  aspetti di  maggiore insidiosita' e gravita' rispetto alla omessa tenuta, ed   e'  fattispecie  chiaramente   disomogenea  e  percio'   non comparabile,  in riferimento al principio di eguaglianza, con  le infrazioni  commesse  dal  sostituto di  imposta,  e  considerato altresi' che la disciplina in questione e' assolutamente coerente alla scelta di fondo operata al riguardo sul piano sostantivo dal legislatore  del  1991.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  7 legge 15 maggio 1991, n. 154,  di conversione in legge del decreto legge 16 marzo 1991, n. 83, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  -  Sulla  competenza  del legislatore in ordine alla  scelta  fra reati amnistiabili o non v.  S.  n.  215/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
