---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 6    
 marzo   1987   n.  74  ("Disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del    
 matrimonio"), in relazione agli artt. 4 d.P.R. 26 ottobre 1972 n. 635    
 ("Disciplina delle imposte  ipotecarie  e  catastali")  e  1  Tariffa    
 allegata, nella parte in cui non comprende nell'esenzione dal tributo    
 anche   le   iscrizioni   di  ipoteca  effettuate  a  garanzia  delle    
 obbligazioni assunte dal coniuge nel giudizio di separazione.            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    176/92.   SEPARAZIONE  DEI   CONIUGI  -  PROCEDIMENTO  - ISCRIZIONE  DI IPOTECA A GARANZIA DELLE OBBLIGAZIONI ASSUNTE  DAL CONIUGE  SEPARATO  - MANCATA PREVISIONE DELLA ESENZIONE  FISCALE, COSI'  COME  INVECE  STABILITO  PER LA PROCEDURA  DI  DIVORZIO  - LESIONE  DEL PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA E DI EGUAGLIANZA  (SOTTO IL  PROFILO DEL TRATTAMENTO TRIBUTARIO E DELLA TUTELA DEL DIRITTO DI FAMIGLIA) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'.

> Stante   il   parallelismo,   le     profonde   analogie   e   la complementarita'  funzionale dei procedimenti di separazione  dei coniugi   e  di  divorzio,  la   estensione  alla  procedura   di separazione personale (nei limiti di cui all'art.  23, l.  n.  74 del  1987) delle regole procedurali, e non anche delle  esenzioni fiscali,  previste  per  il  procedimento   di  divorzio,  e'  da ascriversi a mera dimenticanza del legislatore.  Non puo' infatti il  profilo  tributario ragionevolmente riflettere un momento  di diversificazione  delle  due  comparate   procedure,  atteso  che l'esigenza  di  agevolare l'accesso alla tutela  giurisdizionale, che  motiva  e giustifica il beneficio fiscale con riguardo  agli atti  del  giudizio  divorzile,  e'  con  ancor  piu'  accentuata evidenza   presente  nel  giudizio  di  separazione,  nel   quale peraltro,   con  specifico  riferimento   alla  esenzione   della iscrizione  ipotecaria, si rinvengano le stesse ragioni di tutela della posizione creditoria del coniuge e dei figli riconosciute a tali  soggetti  nel  divorzio.   E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  per contrasto con i principi della ragionevolezza  e della  eguaglianza (sotto il profilo del trattamento tributario e della tutela del diritto di famiglia), di cui all'art.  3, Cost., anche  in  riferimento agli artt.  29, 31, 53 Cost.,  l'art.   19 della  legge  6 marzo 1987, n.  74, in relazione agli  artt.   4, d.P.R.   26  ottobre 1972, n.  635 e 1, Tariffa  allegata,  nella parte  in cui non comprende nell'esenzione dal tributo anche  gli atti di iscrizione di ipoteca giudiziale imposta a garanzia delle obbligazioni assunte dal coniuge nel giudizio di separazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
