---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 406, primo    
 comma, e 553, secondo comma, del codice  di  procedura  penale  nelle    
 parti  in cui prevedono che il giudice possa prorogare il termine per    
 le indagini preliminari  solo  "prima  della  scadenza"  del  termine    
 stesso;                                                                  
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953 n. 87;                      
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 406, secondo    
 comma, del codice di procedura penale nella parte in cui prevede  che    
 il  giudice  possa  concedere  ulteriori  proroghe del termine per le    
 indagini  preliminari  solo  "prima  della   scadenza   del   termine    
 prorogato".                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   174/92  A.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - TERMINE  DI SEI MESI - RICHIESTA DI PROROGA FORMULATA DAL P.M.  - POTERE AUTORIZZATORIO DEL G.I.P.  SUBORDINATO ALLA CONDIZIONE CHE IL  TERMINE NON SIA GIA' SCADUTO - IRRAGIONEVOLE  CONDIZIONAMENTO DELL'AZIONE  PENALE  - INCOERENZA CON LA 'RATIO' DELLA  NORMATIVA PER  CUI E' NECESSARIO CHE LA RICHIESTA DEL P.M.  (E NON ANCHE IL PROVVEDIMENTO  DEL  G.I.P.)  SIA  POSTA  IN  ESSERE  PRIMA  DELLA SCADENZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE  -  NORMATIVA CONSEGUENTEMENTE APPLICABILE.

> La  previsione del termine di sei mesi entro i quali deve  essere contenuta  la  fase  delle  indagini preliminari  e'  diretta  al soddisfacimento della duplice esigenza di imprimere tempestivita' alle  investigazioni  e  di  contenere  in  un  lasso  di   tempo predeterminato   la  condizione  di  chi   a  tali  indagini   e' assoggettato.  La 'ratio' che sorregge la disciplina in questione trova dunque piena realizzazione nel fatto che entro quel termine la  richiesta  di  proroga  sia   presentata;   che  debba  anche intervenire  la decisione del giudice entro il termine stesso  e' regola  diversa,  assente dalle previsioni della legge di  delega (cfr.   art.   2, n.  48 della legge 16 febbraio 1987 n.   81)  e suscettibile   di  condizionare   irragionevolmente   l'esercizio dell'azione  penale subordinando la concessione della proroga  ad evenienze  imponderabili ed accidentali.  Va pertanto  dichiarata l'illegittimita' costituzionale, per contrasto con gli artt.  3 e 112  Cost.  - assorbite le censure sollevate in riferimento  agli altri parametri costituzionali - degli artt.  406, primo comma, e 553,  secondo comma, del codice di procedura penale, nella  parte in  cui  entrambi  prevedono che il giudice  possa  prorogare  il termine  stabilito per la durata delle indagini preliminari  solo "prima  della scadenza".  Conseguentemente, caducata tale  norma, mentre  il pubblico ministero resta obbligato a formulare la  sua istanza  entro  il medesimo termine, il giudice  provvedera'  nel termine generale previsto dall'art.  121, secondo comma, e quindi entro quindici giorni decorrenti dalla scadenza dei cinque giorni concessi  alle  parti  dal  terzo comma  dell'art.   406  per  la presentazione di memorie.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   174/92  B.   PROCESSO  PENALE -  INDAGINI  PRELIMINARI  - TERMINE  GIA'  PROROGATO  DAL G.I.P.  -  RICHIESTA  DI  ULTERIORE PROROGA  FORMULATA  DAL P.M.  - POTERE AUTORIZZATORIO DEL  G.I.P. SUBORDINATO  ALLA  CONDIZIONE  CHE IL TERMINE PROROGATO  NON  SIA SCADUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria di parziale illegittimita' costituzionale  degli artt.   406, primo comma, e 553, secondo comma, cod.  proc.  pen. (v.  massima A) comporta come conseguenza, ai sensi dell'art.  27 legge  11  marzo 1953 n.  87, la dichiarazione di  illegittimita' costituzionale  anche dell'art.  406, secondo comma, cod.   proc. pen.,  nella parte in cui parimenti prevede che il giudice  possa autorizzare  ulteriori proroghe "prima della scadenza del termine prorogato".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
