---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  delle  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 47 comma primo della legge 10  ottobre  1986    
 n.  663  "come  risultante  a  seguito della sentenza n. 386 del 1989    
 della Corte Costituzionale", sollevate dal Tribunale di  sorveglianza    
 di Torino in riferimento agli artt. 3, 70, 111 Cost., con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/92 A.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  -  CONDIZIONI -  NECESSITA'  CHE  LA  PENA IRROGATA NON SUPERI I TRE ANNI - COMPUTO, NELLA DETERMINAZIONE DI TALE   LIMITE,   PER   EFFETTO   DELLA   SENTENZA   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  N.   386  DEL 1989, ANCHE DELLE  PENE  ESPIATE  - DENUNCIATA ALTERAZIONE DELLE FINALITA' DELL'AFFIDAMENTO IN PROVA, CON  CONSEGUENTE CREAZIONE DI UN NUOVO ISTITUTO, IN CONTRASTO CON IL  PRINCIPIO  SECONDO CUI LA FUNZIONE LEGISLATIVA E'  ESERCITATA DAL  PARLAMENTO, E  SOSTANZIALE ANNULLAMENTO DI  DECISIONE  DELLA CORTE  DI CASSAZIONE - CENSURE RIVOLTE A SINDACARE UNA PRECEDENTE STATUIZIONE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Con  l'impugnativa (come quella formulata nel caso dal giudice  a quo)  dell'art.   47  dell'ordinamento penitenziario,  nel  testo risultante dalla sentenza n.  386/1989 della Corte costituzionale (per  effetto della quale nella determinazione del limite di  tre anni  per  la concessione dell'affidamento in prova  al  servizio sociale  vanno detratte le pene espiate) - per contrasto con  gli artt.   111 Cost., perche' la Corte costituzionale avrebbe con la citata   sentenza   sostanzialmente    annullato   la   contraria interpretazione sul punto della Corte di cassazione, e 70  Cost., perche' avrebbe ribaltato le finalita' legislative dell'istituto, previsto  solo  per  la microdelinquenza, si tende in  realta'  a sindacare  la  suddetta  statuizione  della   Corte,  il  che  e' irrimediabilmente precluso dal principio della non impugnabilita' delle  decisioni della Corte costituzionale.  - (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   47, primo comma, legge 26 luglio 1975, n.  354, modif.  dall'art.  11 legge  10 ottobre 1986, n.  663 "come risultante a seguito  della sent.   n.   386/1989 della Corte costituzionale",  sollevata  in riferimento agli artt.  70 e 111 Cost.).  - Sul principio di non impugnabilita' delle decisioni della Corte costituzionale v.  ord.  nn.  27/1990 e 482/1990.  -  Sull'affidamento  in prova al servizio sociale v.   sent.   n. 386/1989 e ord.  n.  509/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT.  17/92 B.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL SERVIZIO SOCIALE -CONDIZIONI - NECESSITA' CHE LA PENA IRROGATA NON  SUPERI  I TRE ANNI - COMPUTO, NELLA DETERMINAZIONE  DI  TALE LIMITE,  PER EFFETTO DELLA SENTENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE N. 386  DEL 1989, ANCHE DELLE PENE ESPIATE - DENUNCIATA APPLICAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELLA DETRAZIONE DELLE PENE ESPIATE,  SECONDO  LA INTERPRETAZIONE  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE, NEI  CASI  DI  PENE IRROGATE  (PER PIU' REATI) SIA CON PLURALITA' DI SENTENZE SIA CON UNICA  DECISIONE  -  PROSPETTATA IRRAGIONEVOLE  EQUIPARAZIONE  DI SITUAZIONI  NON  OMOGENEE  - CENSURA RIVOLTA A  SINDACARE  LA  SU INDICATA  PRONUNCIA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Col  censurare (come nel caso il giudice rimettente) l'estensione del  principio  di detraibilita' della pena espiata (ai fini  del computo   della   pena   inflitta  ex   art.    47,   ordinamento penitenziario) anche a fattispecie di condanna a pena superiore a tre  anni,  per effetto di concorso o continuazione,  "con  unica sentenza",  si  attribuisce erroneamente alla successiva  esegesi della  Cassazione  una  statuizione  che  (come  precisato  nella ordinanza n.  509/1990) era in realta', invece, gia' insita nella sentenza  n.   386/1989, per cui, anche sotto tale profilo,  (per altro  profilo v.  massima precedente) la denuncia si risolve  in una  non  consentita  impugnativa di precedente  decisione  della Corte.    (Inammissibilita'  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  47, primo comma, legge 26 luglio 1975, n.   354,  modif.  dall'art.  11 legge 10 ottobre 1986, n.   663, "come  risultante a seguito della sent.  n.  386/1989 della Corte costituzionale", sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - Sull'ambito di applicabilita' dell'istituto dell'affidamento in prova al servizio sociale v.  ord.  509/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  17/92 C.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - AFFIDAMENTO IN PROVA AL  SERVIZIO  SOCIALE  -  CONDIZIONI -  NECESSITA'  CHE  LA  PENA IRROGATA NON SUPERI I TRE ANNI - COMPUTO, NELLA DETERMINAZIONE DI TALE  LIMITE,  PER EFFETTO DELLA SENTENZA N.  386 DEL 1989  DELLA CORTE COSTITUZIONALE, ANCHE DELLE PENE ESPIATE - QUESITO RELATIVO ALL'APPLICAZIONE  DEL PRINCIPIO NELL'IPOTESI DI PENA IRROGATA  IN MISURA  SUPERIORE  A  TRE ANNI, PER UN UNICO REATO  -  PUNTO  NON ESAMINATO  NELLA  SENTENZA N.  386 DEL 1989 NE' NELLA  SUCCESSIVA GIURISPRUDENZA  DEI GIUDICI ORDINARI - CONSEGUENZE - LIBERTA'  DI INTERPRETAZIONE DA PARTE DI QUESTI.

> Ne'  dalla sentenza della Corte costituzionale n.  386 del 1989 - con  la  quale e' stato dichiarato illegittimo l'art.  47,  primo comma, della legge 26 luglio 1975, n.  354 (cosi' come sostituito dall'art.   11 della legge 10 ottobre 1986, n.  663,) nella parte in  cui  non  prevedeva che nel computo delle pene (nei  casi  in questione  inflitte, con una o piu' sentenze, per piu' reati)  ai fini  della  determinazione  del limite dei  tre  anni  stabilito perche'  possa concedersi l'affidamento al servizio sociale,  non si  debba  tener conto delle pene espiate - ne' dalla  successiva giurisprudenza  dei  giudici  ordinari,  e'  stato  esaminato  il quesito  se  il  beneficio  suddetto  possa  concedersi  anche  a soggetti cui resti da espiare un residuo di pena inferiore ai tre anni,  ma  ai  quali  sia stata inizialmente  irrogata  una  pena superiore  al  detto  limite per un unico  reato.   In  proposito quindi    resta   pienamente    libera    e   impregiudicata   la interpretazione dei giudici di merito.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
