---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 566, nono comma,    
 del   codice   di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  esclude    
 l'applicabilità al rito pretorile dell'art. 449, quarto comma, dello    
 stesso codice.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   175/92  A.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - GIUDIZIO   DIRETTISSIMO   -   ESCLUSIONE   SOLO   NEI   CASI   DI INCOMPATIBILITA'  CON  LA STRUTTURA E LE CARATTERISTICHE DI  TALE PROCEDIMENTO.

> L'esclusione  nel  processo di pretura del rito  direttissimo  in alcune  ipotesi  deve  essere  sorretta,  onde  evitare  ingiuste discriminazioni,  da una adeguata 'ratio', strettamente  connessa con  la  struttura  e le caratteristiche del  processo  pretorile volute dal legislatore delegante.  - S.  n.  102/1991.

### Massima 2 — SENT.   175/92  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - FACOLTA' DEL P.M.  DI PROCEDERVI,  ENTRO QUINDICI   GIORNI  DALL'ARRESTO  GIA'   CONVALIDATO   -   MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL GIUDIZIO  AVANTI  AL  TRIBUNALE, NEL QUALE IN TALE  IPOTESI  PUO' PROCEDERSI  CON RITO DIRETTISSIMO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'esclusione,  ex art.  566, nono comma, cod.  proc.  pen., della facolta'  del  pubblico ministero di procedere, anche davanti  al pretore  - cosi' come previsto, dall'art.  449, quarto comma, per il  processo  innanzi  al tribunale - con  giudizio  direttissimo entro  quindici  giorni dall'arresto gia' convalidato, non  trova giustificazione - contro quanto si afferma nei lavori preparatori -  nel  principio di speditezza.  Al contrario,  l'estensione  di tale disciplina al rito pretorile, mentre non altera il carattere normale dell'ipotesi di cui al sesto comma dello stesso art.  566 (giudizio  direttissimo contestuale alla convalida dell'arresto), consente di recuperare alla forma piu' celere del giudizio quelle particolari  situazioni  nelle  quali   il  pubblico   ministero, rilevando - solo dopo la convalida dell'arresto in flagranza - la completezza  delle  indagini  svolte, ritenga che  sia  possibile procedere   senza  ulteriori  ritardi   alla   celebrazione   del dibattimento.   Pertanto  per la irragionevole disparita' che  ne deriva,  tra  identiche  situazioni   processuali,  assorbito  il profilo di censura relativo all'art.  24 Cost., l'art.  566, nono comma,  cod.  proc.  pen.  va dichiarato illegittimo nella  parte in cui esclude l'applicabilita' al rito pretorile dell'art.  449, quarto comma, stesso codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
