---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-02
data_deposito: 1992-04-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1 e 3 del decreto legge 21 giugno 1961 n. 498 ("Norme per    
 la  sistemazione  di  talune  situazioni  dipendenti  da  mancato   o    
 irregolare  funzionamento  degli  uffici  finanziari"), convertito in    
 legge 28 luglio 1991 n. 770, in riferimento all'art. 3, primo  comma,    
 della  Costituzione,  sollevata  dalla  Corte  d'appello  di Roma con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 aprile 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 15 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/92.  TRIBUTI IN GENERE - TERMINE IN MATERIA TRIBUTARIA -  PROROGA  PER  MANCATO (O IRREGOLARE) FUNZIONAMENTO  DI  UFFICI FINANZIARI  -  DECRETO DEL MINISTRO DELLE FINANZE  ATTESTANTE  IL PERIODO   DEL   MANCATO   FUNZIONAMENTO    -   LIMITI   TEMPORALI ALL'EMANAZIONE  DI  ESSO - OMESSA PREVISIONE (ANTERIORMENTE  ALLA LEGGE  N.   592 DEL 1985) - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La mancata previsione - anteriormente alla l.  n.  592 del 1975 - di  un  limite  temporale massimo per  l'emanazione  del  decreto ministeriale  attestante,  ai fini della conseguente proroga  dei termini in materia tributaria, il periodo di mancato o irregolare funzionamento  degli  uffici finanziari, non comporta  violazione del  principio  di eguaglianza, dal momento che la proroga  opera anche  a  favore  dei  contribuenti  e  che  l'attivita'  rimessa all'Amministrazione e' di mero accertamento, e comunque correlata alla  specialita'  e  alla  natura  di  valore  primario  che  ha l'interesse  dell'Amministrazione  al   regolare  accertamento  e riscossione  delle  imposte.  Ne' la suddetta mancanza di  limiti consente   uno  strumentale   differimento  dell'emanazione   del decreto,  per perseguire eventuali direttive di politica fiscale, giacche'  in tal caso il decreto stesso sarebbe affetto dal vizio di  eccesso  di  potere  per sviamento dalla  causa  per  cui  il suddetto  potere  di accertamento e' previsto dalla legge.   (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  3, comma primo, Cost.   - della questione di costituzionalita' degli artt.  1 e 3, d.l.  21 giugno  1961, n.  468, conv.  in l.  28 luglio 1961, n.  770, nel testo  anteriore alle modificazioni 'ex lege' 25 ottobre 1985, n. 592).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
