---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  primo  comma,  della  legge  25  agosto  1991,  n. 284    
 (Liberalizzazione dei prezzi del settore turistico  e  interventi  di    
 sostegno  alle imprese turistiche), sollevate, con i ricorsi indicati    
 in epigrafe, dalla Regione Umbria, in riferimento agli  artt.  117  e    
 118 della Costituzione, come attuati dagli artt. 56 e 52, lettera c),    
 del  d.P.R.  24  luglio  1977,  n.  616; dalla Regione Friuli-Venezia    
 Giulia, in riferimento all'art. 4, n. 10, dello Statuto  speciale  di    
 autonomia  (legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1), come attuato    
 dal d.P.R. 26 agosto 1965, n. 1116 e dagli artt.6 e 8 del  d.P.R.  15    
 gennaio  1987,  n.  469;  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano, in    
 riferimento agli artt. 8, n. 20, 9, n. 7, e 16 dello Statuto speciale    
 di autonomia per la Regione Trentino-Alto  Adige  (d.P.R.  31  agosto    
 1972,  n. 670), come attuati dal d.P.R. 1° novembre 1973, n. 686, dal    
 d.P.R. 21 marzo 1974, n. 278 e dal d.P.R. 19 novembre 1987,  n.  526;    
 dalla  Regione  Toscana,  in  riferimento  agli artt. 117 e 118 della    
 Costituzione, come attuati dagli artt. 56 e 60 del d.P.R.  24  luglio    
 1977,  n.  616, nonché all'art. 97 della Costituzione; dalla Regione    
 Lombardia, in riferimento all'art. 117 della Costituzione;               
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  secondo  comma,  della  legge  25 agosto 1991, n. 284,    
 sollevata, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalla Regione  Umbria,    
 in  riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, come attuati    
 dall'art. 56 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616; dalla Regione Friuli-Venezia Giulia, in riferimento  all'art.  4,  n.  10,  dello  Statuto    
 speciale di autonomia e relative norme di attuazione; dalla Provincia    
 autonoma  di  Bolzano, in riferimento agli artt. 8, n. 20, 9, n. 7, e    
 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e relative norme    
 di attuazione; dalla Regione Toscana, in riferimento agli artt. 117 e    
 118 della Costituzione, e dalla  Provincia  autonoma  di  Trento,  in    
 riferimento agli artt. 8, n. 20, 9, n. 7, e 16 dello Statuto speciale    
 di autonomia e relative norme di attuazione;                             
      dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1, terzo e  quarto    
 comma,  della  legge 25 agosto 1991, n. 284, sollevate, con i ricorsi    
 indicati in epigrafe, dalle Regioni Umbria e Toscana, in  riferimento    
 agli artt. 117 e 118 della Costituzione; dalla Regione Friuli-Venezia    
 Giulia,  in  riferimento all'art. 4, n. 10, dello Statuto speciale di    
 autonomia e relative norme di attuazione; dalle Province autonome  di    
 Bolzano  e  di Trento, in riferimento agli artt. 8, n. 20, 9, n. 7, e    
 16 dello Statuto speciale di autonomia, in connessione con  le  norme    
 di  attuazione,  e,  limitatamente  alla  sola  Provincia autonoma di    
 Bolzano, in connessione  con  l'art.  17,  primo  comma,  lettera  c)    
 (rectius:  lettera  b), e terzo comma, della legge 23 agosto 1988, n.    
 400;                                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 1, quinto comma,  della  legge  25  agosto  1991,  n.  284,    
 sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle Regioni Umbria e    
 Toscana,  in  riferimento  agli  artt.  117 e 118 della Costituzione;    
 dalla Regione Friuli-Venezia Giulia, in riferimento  all'art.  4,  n.    
 10,   dello  Statuto  speciale  di  autonomia  e  relative  norme  di    
 attuazione; dalla Regione  Lombardia,  in  riferimento  all'art.  117    
 della Costituzione;                                                      
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  1,  sesto  comma,  della  legge  25  agosto  1991, n. 284,    
 sollevate, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle Regioni Umbria e    
 Toscana, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, come    
 attuati dagli artt. 56 e 59 del d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616;  dalla    
 Regione  Friuli-Venezia  Giulia,  in  riferimento  all'art. 4, n. 10,    
 dello Statuto speciale di autonomia e relative norme  di  attuazione;    
 dalla   Regione   Lombardia,   in   riferimento  all'art.  117  della    
 Costituzione; dalla Provincia autonoma di Trento, in riferimento agli    
 artt. 8, n. 20, 9, n. 7, 16 e 68 dello Statuto speciale di  autonomia    
 e relative norme di attuazione;                                          
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  quinto  e  sesto comma, della legge 25 agosto 1991, n.    
 284, sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe, dalla  Provincia    
 autonoma di Trento, in riferimento agli artt. 8, n. 20, 9, n. 7, e 16    
 dello  Statuto  speciale di autonomia e relative norme di attuazione,    
 nonché all'intero titolo V dello stesso Statuto, come attuato  dalla    
 legge 30 novembre 1989, n. 386;                                          
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  sesto  comma,  della  legge  25  agosto  1991, n. 284,    
 sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Regione    
 Lombardia, in riferimento all'art. 117 della Costituzione.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   188/92  A.   REGIONI A STATUTO COMUNE -  TRASFERIMENTO  E DELEGAZIONE DI COMPETENZE - POTERE DEL LEGISLATORE DI MODIFICARNE LA PORTATA O IL SIGNIFICATO.

> Il  legislatore statale, nello svolgimento non irragionevole  del suo  potere di attuazione delle disposizioni costituzionali, puo' modificare   la  portata  o  il  significato   delle   competenze trasferite  alle regioni e, a maggior ragione, di quelle delegate alle  stesse  per l'esercizio "organico" delle loro  attribuzioni (v.  massima D).  - S. nn. 211/1988, 101/1989, 85/1990.

### Massima 2 — SENT.   188/92  B.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  POTERE DI DETERMINAZIONE DELLE RELATIVE  TARIFFE  - ATTINENZA  ALLA  COMPETENZA DEL C.I.P., CONCERNENTE IL  COMPLESSO DEI  RAPPORTI COMMERCIALI ED INCLUSIONE TRA LE FUNZIONI  DELEGATE ALLE REGIONI A STATUTO ORDINARIO - FONDAMENTO.

> Il  potere  di determinazione delle tariffe dei  servizi  erogati dagli  alberghi e dalle altre strutture turistiche ricettive  non puo'  essere ricompreso fra gli oggetti concernenti il pur  ampio trasferimento  alle regioni a statuto ordinario delle  competenze in  materia di turismo e industria alberghiera, bensi' rientra in una  piu' generale competenza attinente al complesso dei rapporti commerciali, in base alla quale il potere di determinare i prezzi "dei  servizi e delle prestazioni", e delle merci, e' affidato al comitato  interministeriale  dei  prezzi (C.I.P.) e  ai  comitati provinciali  dei  prezzi  (artt.  4 e 7, d.lgs.lgt.   19  ottobre 1944,  n.   347;   art.  9, d.lgs.C.P.S.  15 settembre  1947,  n. 896),  per cui il potere stesso deve ritenersi ricompreso tra  le funzioni  delegate  alle regioni a statuto ordinario  (art.   52, primo  comma,  lett.   c), d.P.R.  n.  616 del 1977) al  fine  di rendere  possibile  a  queste ultime  quell'esercizio  "organico" delle  competenze  trasferite in materia di turismo  e  industria alberghiera,  garantito alle regioni stesse dalla l.  n.  382 del 1975 e dal d.P.R.  n.  616 del 1977.  - v. S. nn. 977/1988, 1034/1988, 1112/1988 e 278/1991.

### Massima 3 — SENT.   188/92  C.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  LIBERALIZZAZIONE DEI RELATIVI PREZZI  -  ATTUAZIONE MEDIANTE NORMA FONDAMENTALE DI RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE.

> Nella  norma che attua la liberalizzazione dei prezzi del settore turistico  (art.  1, primo comma, l.  n.  284 del 1991) ricorrono tutti  i requisiti che la Corte ha riconosciuto come propri delle disposizioni   costituenti  "norme   fondamentali  delle  riforme economico-sociali",  in quanto la stessa, che costituisce  frutto di una scelta non arbitraria di politica economica - peraltro non sindacabile,  come  tale, dalla Corte -, e' diretta a  modificare radicalmente  il  meccanismo di determinazione delle tariffe  dei servizi  nel settore turistico alberghiero mediante il  passaggio da   un  regime  di  prezzi   controllati  -   "amministrati"   o "concordati"  - ad un regime improntato al principio del  "libero mercato",  il  quale  esige un'attuazione uniforme  su  tutto  il territorio nazionale.  -  v.,  in  riferimento alle "norme  fondamentali  delle  riforme economico-sociali",   S.   nn.    116/1967,  13/1980,   151/1986, 99/1987,  274/1988,  1002/1988,  1033/1988, 85/1990,  349/1991  e 396/1991.

### Massima 4 — SENT.   188/92  D.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  LIBERALIZZAZIONE DEI RELATIVI PREZZI -  CONSEGUENTE SOPPRESSIONE  DELLA FUNZIONE DELEGATA ALLE REGIONI DI  FORMAZIONE IN  VIA  AMMINISTRATIVA  DEI PREZZI DI TALI SERVIZI  -  LAMENTATA LESIONE   DELLE   COMPETENZE  REGIONALI  E   DEL   PRINCIPIO   DI COOPERAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> La  norma che dispone la liberalizzazione dei prezzi dei  servizi erogati  dagli  alberghi  e   dalle  altre  strutture  turistiche ricettive  (art.  1, primo comma, l.  n.  284 del 1991) e' frutto di  una scelta non arbitraria di politica economica (v.   massima C).   Non puo' quindi considerarsi costituzionalmente illegittima la  conseguenziale  soppressione  della  funzione  delegata  alle regioni  a statuto ordinario (v.  massima A) di formazione in via amministrativa  dei  prezzi  di  tali   servizi  ne'  tanto  meno ravvisarsi al riguardo una lesione delle competenze regionali per mancanza  di  adeguate  forme di cooperazione.   (Non  fondatezza delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo   comma,  l.   25  agosto   1991,  n.   284,  sollevata  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., come attuati dagli artt. 52,  lett.   c),  56 e 60 del d.P.R.  24 luglio  1977,  n.   616, nonche' all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 52 lett. c) · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 60

### Massima 5 — SENT.   188/92  E.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE - LIBERALIZZAZIONE DEI RELATIVI PREZZI - APPLICABILITA' A  TUTTE  LE  STRUTTURE RICETTIVE GESTITE DA  IMPRESE  TURISTICHE SOGGETTE AL PRECEDENTE REGIME DEI PREZZI "CONCORDATI" - LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  -  NON  FONDATEZZA   DELLE QUESTIONI.

> L'introduzione  del  principio della liberalizzazione dei  prezzi dei  servizi  alberghieri e delle altre strutture  ricettive  (v. massima D), comporta la logica eliminazione della statuizione che confermava  il precedente sistema dei prezzi "concordati", e  che lo  estendeva  a tutte le strutture ricettive gestite da  imprese turistiche  previste  dall'art.  6, l.  n.  284 del  1991.   (Non fondatezza   delle  questioni  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   1,  quinto  comma,  l.   25  agosto  1991,  n.   284, sollevate  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., 4, n.  10, Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 10 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 6 — SENT.   188/92  F.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  LIBERALIZZAZIONE DEI RELATIVI PREZZI -  CONSEGUENTE SOPPRESSIONE  DELLA  FUNZIONE  DI  DETERMINAZIONE  DELLE  TARIFFE ALBERGHIERE   E  PARA-ALBERGHIERE   RIENTRANTE  NELLE  COMPETENZE ESCLUSIVE  REGIONALI  E  PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI  TURISMO  E INDUSTRIA ALBERGHIERA - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE STESSE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Rientra  nel  concetto  stesso delle  "norme  fondamentali  delle riforme  economico  sociali"  l'effetto di  trasformazione  delle situazioni  normative  o  istituzionali  preesistenti,  cui  puo' conseguire  tanto  la  creazione  di funzioni  nuove,  quanto  la soppressione  di una funzione gia' spettante, quale, nel caso  di specie,  quella  di  determinazione delle tariffe  alberghiere  e para-alberghiere  (v.   massima D) ricompresa senza dubbio  nelle competenze  esclusive della regione Friuli-Venezia Giulia e della provincia autonoma di Bolzano (art.  8, secondo comma, d.P.R.  n. 469 del 1987;  art.  11, secondo comma, d.P.R.  n.  526 del 1987, in relazione all'art.  52, primo comma, lett.  c), del d.P.R.  n. 616  del  1977).   Il venir meno di detta funzione  non  comporta comunque  la  vanificazione  delle   pur  ampie  possibilita'  di intervento  regionali  e provinciali in materia di turismo  e  di industria  alberghiera - tra le quali quelle relative al sostegno e   all'incentivazione  nel  settore   stesso  -  ricadenti,   in definitiva, sulla formazione dei prezzi dei servizi relativi alle strutture  turistiche  e  alberghiere.    (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1,  primo comma,  l.   25  agosto 1991, n.  284, sollevate  in  riferimento all'art.   4,  n.   10,  dello Statuto speciale  per  la  regione Friuli-Venezia  Giulia - l.  cost.  31 gennaio 1963, n.  1 - come attuato dal d.P.R.  26 agosto 1965, n.  1116 e dagli artt.  6 e 8 del  d.P.R.  15 gennaio 1987, n.  469;  agli artt.  8, n.  20, 9, n.   7, e 16 dello Statuto speciale per la regione  Trentino-Alto Adige - d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - come attuati dal d.P.R. 1  novembre  1973, n.  686, dal d.P.R.  21 marzo 1974, n.  278  e dal d.P.R.  19 novembre 1987, n.  526).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 686 del 01/11/1973 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · decreto del Presidente della Repubblica 1116 del 26/08/1965 · decreto del Presidente della Repubblica 278 del 21/03/1974 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963 · decreto del Presidente della Repubblica 469 del 15/01/1987, art. 8

### Massima 7 — SENT.   188/92  G.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  COMUNICAZIONE  DEI RELATIVI PREZZI DA  PARTE  DELLE REGIONI E PROVINCE AUTONOME NEI CONFRONTI DELLO STATO - LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE  IN  MATERIA DI  TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'onere  di  comunicazione  dei  prezzi  di  pernottamento  nelle strutture  alberghiere  e dei prezzi dei servizi turistici  delle altre  strutture ricettive previsto a carico degli operatori  nei confronti  delle  regioni  e delle province  autonome  (art.   1, secondo  comma, l.  25 agosto 1991, n.  284) e' imposto "ai  soli fini  della  pubblicita'", di cui al r.d.l.  n.  2049  del  1935, vale  a  dire sia allo scopo di "denunciare" agli enti  regionali subentrati  agli enti provinciali per il turismo i prezzi di  una serie  di  servizi  (al  fine  di  consentire  a  questi   ultimi l'esercizio  delle  relative funzioni di controllo  e  vigilanza: art.  1, v.  massima H), sia allo scopo di trasmettere i dati, da pubblicarsi  a  cura  dell'ENIT,  nell'annuario  ufficiale  degli alberghi  e delle altre strutture turistiche ricettive (art.  10, r.d.l.    n.   2049  del  1935   e  successive  modifiche).    La previsione,  in riferimento a quest'ultima finalita', concernente l'esercizio  diretto del potere statale di pubblicazione di detto annuario,  non  comporta  lesione delle  competenze  regionali  e provinciali  in  materia di turismo e di  industria  alberghiera, relativamente  alla determinazione delle forme di pubblicita' dei prezzi  dei servizi alberghieri, poiche' l'onere di  trasmissione dei  dati  che,  in conseguenza di esso, ricade sulle  regioni  e sulle  province autonome, nei confronti dello Stato, rientra  fra le attivita' di informazione e di comunicazione, giustificate dal principio  di  cooperazione  che informa i rapporti tra  Stato  e regioni  (e province autonome), piu' volte giudicate dalla  Corte come conformi a Costituzione.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  1, secondo comma, l.   25 agosto  1991, n.  284, sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., come attuati dall'art.  56 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616,  all'art.   4, n.  10, dello Statuto  speciale  per  la regione  Friuli-Venezia Giulia e relative norme di attuazione,  e agli  artt.  8, n.  20, 9, n.  7, e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT.   188/92  H.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  COMUNICAZIONE  DEI RELATIVI PREZZI DA  PARTE  DEGLI OPERATORI  NEI  CONFRONTI  DELLE REGIONI E  PROVINCE  AUTONOME  - FINALITA'   DI   CONTROLLO  E   VIGILANZA  -   INCLUSIONE   NELLE ATTRIBUZIONI  LEGISLATIVE  E  AMMINISTRATIVE   DELLE  REGIONI   E PROVINCE AUTONOME.

> Le  funzioni di controllo e di vigilanza cui sono finalizzate  le "denunce"  dei  prezzi alberghieri elencati dall'art.  1,  r.d.l. 24  ottobre  1935,  n.   2049,  da  effettuarsi  a  carico  degli operatori,  nei  confronti  delle Regioni  e  Province  autonome, rientrano  nelle  attribuzioni  legislative e  amministrative  di queste ultime, alle quali dette funzioni sono state trasferite in virtu'  dell'art.  56, d.P.R.  n.  616 del 1977 e delle norme  di attuazione dei relativi statuti speciali (art.  8, secondo comma, d.P.R.   n.   469 del 1987, art.  11, secondo comma,  d.P.R.   n. 526 del 1987).

### Massima 9 — SENT.   188/92  I.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E   DALLE  ALTRE  STRUTTURE  TURISTICHE RICETTIVE  -  COMUNICAZIONE  DEI RELATIVI PREZZI DA  PARTE  DELLE REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME  NEI   CONFRONTI  DELLO  STATO   - DETERMINAZIONE DELLE MODALITA' DI TRASMISSIONE E DI PUBBLICAZIONE -  ATTRIBUZIONE  AL POTERE DEL MINISTRO DEL TURISMO  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA  DI TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  potere del Ministro del turismo di stabilire le modalita'  di trasmissione e di pubblicazione dei prezzi di pernottamento nelle strutture  alberghiere  e  dei   servizi  turistici  delle  altre strutture ricettive (art.  1, quarto comma, l.  n.  284 del 1991) deve  essere  interpretato  in   connessione  alla  finalita'  di pubblicazione  dell'annuario ufficiale a cura dell'ENIT (art.  1, secondo  comma:  v.  massima G) e quindi quale potere relativo  a modalita'   attuative   concernenti   attivita'   di   competenza dell'amministrazione  centrale dello Stato.  (Non fondatezza, nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, quarto comma, l.  25 agosto 1991, n. 284,  sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost, 4,  n. 10, dello Statuto speciale per la regione Friuli-Venezia Giulia e relative  norme  di attuazione, 8, n.  20, 9, n.  7, e  16  dello Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige, in connessione  con le  norme  di attuazione e in connessione con l'art.   17,  primo comma,  lett.   c) (rectius:  lett.  b)), e terzo comma,  l.   23 agosto 1988, n.  400).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 10 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7

### Massima 10 — SENT.   188/92  L.   TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  SERVIZI EROGATI  DAGLI  ALBERGHI  E  DALLE ALTRE  STRUTTURE  RICETTIVE  - COMUNICAZIONE DEI RELATIVI PREZZI, DA PARTE DEGLI OPERATORI, ALLE REGIONI  E  PROVINCE AUTONOME ENTRO DATE PREFISSATE  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA  DI TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Anche l'onere imposto a ciascun operatore del settore alberghiero di  comunicare alle Regioni e alle Province autonome i prezzi  di pernottamento  e  dei servizi turistici entro date prefissate  e' giustificato dalla finalita' di consentire all'ENIT di provvedere a  pubblicare, in modo tempestivo e nel rispetto della necessaria omogeneita'  dei criteri e dei tempi di rilevazione, il  relativo annuario  ufficiale.  Trattandosi quindi di onere non concernente le  "denunce" attinenti a funzioni regionali e provinciali di cui al  r.d.   n.   2049 del 1935 (v.  massima H), le  regioni  e  le province  restano  libere - ai fini predetti e salva pur  sempre, agli  stessi  fini,  la  possibilita'   di  applicazione  in  via suppletiva  della normativa statale - di indicare date diverse in relazione  alle  quali gli operatori siano tenuti  a  ottemperare alle  ricordate "denunce".  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  1, terzo comma, l.  25 agosto 1991, n.  284, sollevata in  riferimento  agli  artt.  117 e 118 Cost, 4,  n.   10,  dello Statuto  speciale per la regione Friuli-Venezia Giulia e relative norme  di  attuazione,  8, n.  20, 9, n.  7, e 16  dello  Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige, in connessione con le norme di attuazione e in connessione con l'art.  17, primo comma, lett. c)  (rectius:  lett.  b)), e terzo comma, l.  23 agosto 1988,  n. 400).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 117 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 10 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118

### Massima 11 — SENT.   188/92 M.  TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA - PREZZI DELLE ATTIVITA'  TURISTICHE  AD  USO  PUBBLICO  GESTITE  IN  REGIME  DI CONCESSIONE  -  COMUNICAZIONE,  DA PARTE  DEGLI  OPERATORI,  ALLE REGIONI  E  ALLE CAPITANERIE DI PORTO - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  E  PROVINCIALI  IN MATERIA  DI  TURISMO  E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLE QUESTIONI.

> La  disposizione secondo cui i prezzi delle attivita'  turistiche ad uso pubblico gestite in regime di concessione sono liberamente ed  annualmente  determinate  e comunicate alle  regioni  e  alle capitanerie  di  porto  (art.  1, sesto comma, l.   n.   284  del 1991),  estende il principio della liberalizzazione dei prezzi  a dette attivita', senza porsi in contrasto con la natura giuridica propria dei rapporti concessori:  infatti, la posizione dell'ente pubblico  come  concedente  di attivita' o  di  beni  d'interesse pubblico  non  puo' essere confusa con la posizione del  medesimo ente  pubblico, ove questo sia investito, in ipotesi, del  potere di  stabilire in via amministrativa i prezzi di certe merci o  di certi  servizi,  poiche'  qualunque sia il regime  di  formazione delle tariffe relative ai servizi alberghieri o para-alberghieri, il  concedente  ha pur sempre il potere, in sede  di  definizione delle   condizioni   del   "disciplinare",    di   vincolare   il concessionario  a praticare determinate tariffe.  (Non fondatezza delle  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, sesto   comma,  l.   25  agosto   1991,  n.   284,  sollevate  in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost., come attuati dagli artt. 56 e 59 del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, all'art.  4, n.  10, dello  Statuto  speciale per la regione Friuli-Venezia  Giulia  e relative  norme di attuazione, e agli artt.  8, n.  20, 9, n.  7, 16  e  68  dello Statuto speciale per il  Trentino-Alto  Adige  e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 59 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7

### Massima 12 — SENT.   188/92  N.  TURISMO E INDUSTRIA ALBERGHIERA -  INTERVENTI URGENTI   A  SOSTEGNO  DELL'IMMAGINE   DEL  TURISMO  ITALIANO   - FINANZIAMENTO  CON RISERVA ALLE REGIONI DEL MEZZOGIORNO -  POTERI DEL  MINISTRO DEL TURISMO E DELLO SPETTACOLO - LAMENTATA  LESIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  E  DELLE COMPETENZE  IN  MATERIA  DI TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA DELLE REGIONI E DELLE  PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Secondo  l'espresso tenore letterale del quinto e del sesto comma dell'art.   2,  l.  n.  284 del 1991, e la  loro  interpretazione sistematica  (la  quale  esige  che il  significato  delle  norme impugnate  sia  determinato  in connessione con  quanto  disposto dall'art.   3, primo comma, l.  n.  292 del 1990) gli  interventi per  i  quali  sono  utilizzabili i fondi  ivi  previsti  per  il sostegno dell'immagine del turismo italiano sui mercati dei paesi generatori  della domanda turistica, sono chiaramente finalizzati a un'azione straordinaria di promozione e di sostegno sui mercati esteri   dell'immagine   turistica    dell'Italia,   come   paese unitariamente  considerato e, conseguentemente, sono riferibili a competenze  sicuramente spettanti al Ministro del turismo e dello spettacolo  ed  esercitabili  per il tramite  dell'ENIT,  il  cui finanziamento   straordinario   e'   giustificato,  dalla   bassa congiuntura  che  ha complessivamente caratterizzato  il  turismo italiano a partire dal 1989.  Peraltro, la riserva a favore delle regioni  meridionali  del  50%   dello  stanziamento  appare  non irragionevole  in considerazione di elementi di fatto comunemente rilevabili  (intensificazione  dell'attivita' della  criminalita' organizzata,  vicende  legate all'esodo degli albanesi,  etc.)  e oltre  a  costituire  espressione di un criterio di  fondo  della legislazione  in  materia (v.  gli artt.  13 e 14 della legge  n. 217  del 1983) ha una sua giustificazione nel potere del Ministro stesso  e  dell'ENIT  di valutare nel  complesso  delle  esigenze nazionali,  le aree locali piu' bisognose di promozione turistica all'estero.   (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2, quinto e sesto comma, l.  25 agosto 1991,  n.   284, sollevate in riferimento all'art.  117 Cost.   e agli  artt.  8, n.  20, 9, n.  7, e 16 dello Statuto speciale per la  regione  Trentino-Alto Adige e relative norme di  attuazione, nonche'  all'intero  titolo V dello stesso Statuto, come  attuato dalla legge 30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 386 del 30/11/1989 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
