---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 della legge 12 aprile 1990, n. 74  (Modifica  alle  norme    
 sul  sistema  elettorale  e sul funzionamento del Consiglio superiore    
 della magistratura), in riferimento agli artt. 3, 24 e  125,  secondo    
 comma,  della Costituzione ed all'art. 23, primo comma, dello Statuto    
 della Regione Siciliana (regio decreto legislativo 15 maggio 1946, n.    
 455) in rapporto al  decreto  legislativo  6  maggio  1948,  n.  654,    
 sollevata  dal  Tribunale  amministrativo regionale della Sicilia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   189/92  A.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - POSIZIONE  E  FUNZIONI  - ORGANO CON RILEVANZA  COSTITUZIONALE  - PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  DI  STATO  GIURIDICO  DEI  MAGISTRATI ORDINARI - IMPUGNABILITA' INNANZI AL GIUDICE AMMINISTRATIVO.

> Il  Consiglio  superiore  della   magistratura,  pur   espletando funzioni  solamente di indole amministrativa, non e' parte  della pubblica  amministrazione;   esso  e' organo  di  sicuro  rilievo costituzionale,   ma  tale  qualita'   non  vale  a   conferirgli autodichia  ne'  ad escludere il ricorso ai giudici  avverso  gli atti  da  esso  adottati  in   materia  di  stato  giuridico  dei magistrati ordinari.  - Sulla posizione del C.S.M., v. S. nn. 44/1968, 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 105

### Massima 2 — SENT.  189/92 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI ORDINARI - 'STATUS'  -  ASSOLUTA PECULIARITA' - FONDAMENTO COSTITUZIONALE  - CONSEGUENZE  -  NON  COMPARABILITA'   CON  PRINCIPI  ED  ISTITUTI VALEVOLI PER LA GENERALITA' DEI PUBBLICI DIPENDENTI.

> L'assoluta  peculiarita' dello 'status' di magistrato ordinario - correlata alle garanzie costituzionali di indipendenza risultanti dagli  artt.  106, 107 e 108 Cost.  - non consente di assumere  i principi  che valgono per la generalita' dei pubblici  dipendenti (e  men che mai specifici istituti) come termine di raffronto per valutare  la legittimita' costituzionale delle norme  concernenti il suddetto 'status'.  - v., in argomento, S. nn. 44/1968, 12/1971 e 148/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 107

### Massima 3 — SENT.   189/92 C.  TUTELA GIURISDIZIONALE - AZIONE (DIRITTO DI) - ADEGUAMENT0  DEL SUO ESERCIZIO ALLA PARTICOLARITA' DEL RAPPORTO - POSSIBILITA' - CONDIZIONI - NECESSITA' DI SALVAGUARDARE INTERESSI RAZIONALMENTE   DEGNI  DI  TUTELA  -  NON  ECCESSIVA   GRAVOSITA' DELL'ONERE  A TAL FINE PREVISTO - CONSEGUENZE - RICONOSCIMENTO AL LEGISLATORE DI AMPIA DISCREZIONALITA', NEL RISPETTO DEL CANONE DI RAGIONEVOLEZZA, IN ORDINE AL RIPARTO DI COMPETENZA FRA GLI ORGANI GIURISDIZIONALI.

> Il  rigore  con cui e' tutelato il diritto di azione non  esclude che il sistema di tutela giurisdizionale ben possa adeguarsi alla particolarita'  del  rapporto,  quando   siano  da  salvaguardare interessi  razionalmente ritenuti degni di tutela, fermo restando che al legislatore ordinario e' inibito di imporre oneri tali che compromettano  la  tutela stessa;  a maggior ragione deve  quindi riconoscersi  al legislatore ampia discrezionalita'  nell'operare il  riparto  di  competenza fra gli organi  giurisdizionali,  nel rispetto del principio di uguaglianza e, segnatamente, del canone di ragionevolezza.  -  v.   S.  nn.  85/1968, 125/1969, 94/1973,  55/1974,  249/1974, 63/1977, nonche' O. n. 73/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 4 — SENT.   189/92  D.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - PROVVEDIMENTI  RIGUARDANTI  I MAGISTRATI ORDINARI -  IMPUGNAZIONE INNANZI  AL GIUDICE AMMINISTRATIVO - COMPETENZA, IN PRIMO  GRADO, DEL  SOLO  T.A.R.   DEL  LAZIO   (ANZICHE'  DEI  DIVERSI   T.A.R. DISLOCATI  SUL  TERRITORIO NAZIONALE) - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA E DEL DIRITTO DI AZIONE IN GIUDIZIO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  particolare posizione assicurata al Consiglio superiore della magistratura  nell'organizzazione  dei  pubblici   poteri  e   la assoluta  peculiarita' dello 'status' dei magistrati ordinari, in gran  parte  orientato  dalla stessa  Costituzione,  danno  pieno fondamento  giustificativo  alla  norma che - derogando  al  foro speciale  della  sede  di  servizio,   valevole  per  i  pubblici dipendenti  - attribuisce al solo T.A.R.  del Lazio la competenza a  decidere  sui ricorsi in primo grado avverso  i  provvedimenti riguardanti  i  magistrati ordinari, in tal  modo  corrispondendo all'esigenza  di  uniformita' della relativa  giurisprudenza  fin dalle  pronunce di primo grado.  (Non fondatezza - in riferimento agli  artt.  3 e 24 Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  4, L.  12 aprile 1990, n.  74).  - v. massime precedenti (e, ivi, richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   189/92  E.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - PROVVEDIMENTI  RIGUARDANTI  I MAGISTRATI ORDINARI -  IMPUGNAZIONE INNANZI  AL GIUDICE AMMINISTRATIVO - COMPETENZA, IN PRIMO  GRADO, DEL  SOLO  T.A.R.   DEL  LAZIO   (ANZICHE'  DEI  DIVERSI   T.A.R. DISLOCATI  SUL TERRITORIO NAZIONALE) - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  DEI T.A.R PERIFERICI NONCHE' (DI RIFLESSO) DI  QUELLE DEL   CONSIGLIO  DI  GIUSTIZIA   AMMINISTRATIVA  PER  LA  REGIONE SICILIANA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  al  solo T.A.R.  del Lazio, anziche'  ai  diversi T.A.R.   dislocati  sul territorio nazionale, della competenza  a decidere  in  primo  grado sui ricorsi  avverso  i  provvedimenti riguardanti  i magistrati ordinari, non contrasta ne' con  l'art. 125,  comma  secondo,  Cost.  - in quanto non altera  il  sistema processuale  amministrativo  - ne' con l'art.  23  dello  Statuto della  Regione  siciliana, il quale - stabilendo che  gli  organi giurisdizionali  centrali debbano avere in Sicilia le sezioni per gli affari concernenti la regione - non implica affatto (ed anzi, esclude)  che  il  Consiglio di giustizia amministrativa  per  la Regione  siciliana  sia  competente  a  conoscere  ogni  tipo  di controversie, tanto piu' con riguardo a questioni che, come nella specie,  non hanno alcun rapporto con la materia regionale.  (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' dell'art.  4, L. 12  aprile  1990,  n.  74, in riferimento  all'art.   125,  comma secondo,  Cost., nonche' all'art.  23, comma primo, del  suddetto Statuto,  in  rapporto al decreto legislativo 6 maggio  1948,  n. 654).

*Parametri:* Costituzione, art. 125, c. 2 · decreto legislativo 654 del 06/05/1948 · statuto regione Sicilia, art. 23, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
