---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1) dichiara la manifesta inammissibilità  delle  questioni  di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  452,  secondo  comma, del    
 codice di procedura penale e 247 delle disposizioni di attuazione, di    
 coordinamento  e  transitorie  del  medesimo  codice,  approvate  con    
 decreto  legislativo 28 luglio 1989, n. 271, sollevate in riferimento    
 agli artt. 3 e 25  della  Costituzione  dal  Tribunale  di  Roma  con    
 ordinanza del 18 marzo 1991;                                             
       2)  dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale dell'art. 452, secondo comma, del codice di  procedura    
 penale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 25 della Costituzione    
 dal Tribunale di Roma con ordinanza dell'8 gennaio 1991;                 
       3)  dichiara l'inammissibilità della questione di legittimità    
 costituzionale degli artt. 449 e 452, secondo comma,  del  codice  di    
 procedura  penale,  sollevata in riferimento agli artt. 3 e 101 della    
 Costituzione dal Tribunale di Milano con  ordinanza  del  5  dicembre    
 1990.                                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/92 A.  PROCESSO PENALE - REGIME TRANSITORIO - GIUDIZIO DIRETTISSIMO  - RICHIESTA DI TRASFORMAZIONE IN RITO ABBREVIATO  - LAMENTATA  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA  CHE  IN  TALE  IPOTESI PREVEDE,  RIGUARDO  AL  RITO ORDINARIO, LA  ESPERIBILITA'  DI  UN MECCANISMO  PROBATORIO - ALTRA QUESTIONE - CONTESTATA DIPENDENZA, NELLO  STESSO  GIUDIZIO, SUL PRESUPPOSTO DELLA APPLICABILITA'  IN VIA ANALOGICA  DI  TALE NORMA, DELLA INSTAURAZIONE  DEL  GIUDIZIO ABBREVIATO  DA  SCELTE  DISCREZIONALI DEL  PUBBLICO  MINISTERO  - PERPLESSITA' DELLA ORDINANZA DI RINVIO SU PUNTO DA CUI DIPENDE LA RILEVANZA DELLE QUESTIONI - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Per  costante  giurisprudenza  della   Corte  costituzionale  non possono  essere sottoposte al suo giudizio questioni  prospettate in  via  alternativa,  la  cui rilevanza dipende  da  un  quesito interpretativo  che dovrebbe essere risolto dallo stesso  giudice remittente.    Come   avviene  per  le  questioni   in   oggetto, riguardanti  entrambe la trasformazione del giudizio direttissimo in  giudizio  abbreviato, ma sollevate, con la stessa  ordinanza, rispettivamente,  la  prima, nei confronti dell'art.   247  delle disposizioni  di  attuazione, di coordinamento e transitorie  del codice  di procedura penale, per la mancata estensione al  regime transitorio  del  meccanismo di integrazione probatoria  previsto dall'art.   452 cod.  proc.  per il procedimento ordinario, e, la seconda,  nei  confronti,  oltre che del su indicato  art.   247, dello  stesso  art.  452, perche' in esso la  trasformazione  del rito, con la connessa possibile riduzione di pena, verrebbe fatta dipendere  da  scelte  discrezionali del  pubblico  ministero,  e lasciando  dunque irrisolto il dubbio se l'art.  452 sia o no nel giudizio  a 'quo' applicabile.  (Manifesta inammissibilita' delle questioni  di  legittimita' costituzionale degli artt.   247  del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271 e 452, secondo comma, cod.   proc.   pen., sollevate in riferimento agli artt.  3 e  25 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   187/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  "ATIPICO", DERIVANTE DA TRASFORMAZIONE  DEL GIUDIZIO  DIRETTISSIMO - PARTICOLARITA' - DIFFERENZE RISPETTO  AL GIUDIZIO ABBREVIATO ORDINARIO.

> La  disciplina del giudizio abbreviato "atipico", derivante dalla trasformazione  del giudizio direttissimo prevista dall'art.  452 cod.   proc.   pen.,  si   differenzia  dal  giudizio  abbreviato ordinario,  da un lato perche' viene instaurato sulla base  della sola   richiesta  dell'imputato  e   del  consenso  del  pubblico ministero,  senza  che il giudice possa emanare  un'ordinanza  di rigetto della richiesta analoga a quella prevista dall'art.  440; dall'altro,  perche'  il giudizio cosi' introdotto non si  svolge "allo  stato  degli  atti", ma consente l'acquisizione  di  nuovi elementi  probatori:   il  che significa che, se  nel  corso  del giudizio,  il  giudice "non ritiene di poter decidere allo  stato degli  atti, indica alle parti temi nuovi o incompleti e provvede ad assumere gli elementi necessari ai fini della decisione, nelle forme   previste   dall'art.   422".   E'  pero'   discusso,   in riferimento  a  quest'ultimo inciso, se esso valga  a  delimitare l'integrazione  probatoria  ai  soli atti  specificati  nell'art. 422,  primo comma, ovvero se, essendo richiamate le sole  "forme" decritte  in detto articolo, vada inteso nel senso di  consentire il compimento di qualsiasi atto probatorio.

### Massima 3 — SENT.   187/92  C.   PROCESSO PENALE -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - RICHIESTA  DI  TRASFORMAZIONE IN RITO ABBREVIATO SU SOLO  ACCORDO DELLE   PARTI   -   LAMENTATA   POSSIBILE  PRECLUSIONE   A   TALE TRASFORMAZIONE  PER DISSENSO DEL P.M., PUR ESSENDO CONSENTITA UNA INTEGRAZIONE PROBATORIA DA PARTE DEL GIUDICE - DENUNCIATA LESIONE DEI PRINCIPI DI PARITA' DI TRATTAMENTO, DI LEGALITA' DELLA PENA E DI   SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE  ALLA   SOLA  LEGGE   -   QUESTIONI SUSCETTIBILI  DI SOLUZIONI DIVERSE E, PERTANTO, RIENTRANTI  NELLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA'.

> Come  piu'  volte  e' stato affermato e  ribadito,  quando  dalla stessa  prospettazione  dei  giudici 'a quibus'  risulta  che  ai quesiti  sottoposti alla Corte costituzionale possono essere date diverse  soluzioni  e  nessuna  di  esse  e'   costituzionalmente obbligata,  deve dichiararsi l'inammissibilita' delle  questioni, in   quanto   vertenti  in  materia   di  scelte   rimesse   alla discrezionalita'  del  legislatore.   Cio'  si  verifica  per  la questione  sollevata  nei confronti degli artt.  449 e  452  cod. proc.   pen., in cui si contesta che l'instaurazione del giudizio abbreviato  atipico  (v.  massima B) derivante da  trasformazione del  giudizio direttissimo, e che percio' consente, a  differenza del  giudizio  abbreviato  ordinario,   una  piena   integrazione probatoria,  possa  essere preclusa da un dissenso  del  pubblico ministero,  in quanto, potendo il pubblico ministero determinarsi a  consentire  o  dissentire a seconda che confidi o  meno  nella successiva integrazione ad opera del giudice, l'instaurazione del giudizio  abbreviato e la fruizione della diminuzione di pena per esso   prevista,   verrebbero   a   dipendere   da   una   scelta discrezionale,  dell'organo  dell'accusa,  come tale  lesiva  dei principi  di  parita' di trattamento e legalita' della pena.   In aggiunta  alle possibili soluzioni per evitare che questo accada, prospettate  nelle  ordinanze  di rimessione  (instaurazione  del giudizio  abbreviato  in base alla sola richiesta  dell'imputato; imposizione   al   pubblico    ministero    di   compiere   prima dell'instaurazione  del  giudizio direttissimo  gli  accertamenti necessari  ad  integrare  il requisito della  decidibilita'  allo stato  degli atti, ecc.) altre infatti potrebbero  ipotizzarsene, cosicche',  pur non negandosi rilievo, in linea di principio,  al problema,  e'  chiaro che esso e' risolubile solo  attraverso  un intervento del legislatore.  (Inammissibilita' delle questioni di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  449  e  452,  secondo comma, cod.  proc.  pen., sollevate in riferimento agli art.  3 e 101 Cost.).  -   Riguardo   ad   altra   questione  -   anch'essa   dichiarata inammissibile  -  in  cui  si  e'  pure  constestata  l'incidenza sull'instaurazione    del   giudizio     abbreviato   di   scelte discrezionali del pubblico ministero:  S.  n.  92/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
