---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 25, sesto comma,    
 del  d.P.R.  24  maggio 1988, n. 203, (Attuazione delle direttive CEE    
 numeri 80/779, 82/884, 84/360 e 85/203 concernenti norme  in  materia    
 di qualità dell'aria, relativamente a specifici agenti inquinanti, e    
 di   inquinamento  prodotto  dagli  impianti  industriali,  ai  sensi    
 dell'art. 15 della legge 16 aprile 1987, numero 183), nella parte  in    
 cui  fa  riferimento  alla  "autorizzazione  prescritta dall'art. 13"    
 anziché alla "autorizzazione prescritta dall'art. 15".                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   185/92  A.   LEGGE PENALE - PRINCIPIO  DI  DETERMINATEZZA DELLA  NORMA  PENALE  -  SIGNIFICATO E CONTENUTO  ALLA  LUCE  DEI PRINCIPI  AFFERMATI DALLA CORTE COSTITUZIONALE NELLA SENTENZA  N. 364/1988  -  NECESSITA' DELLA SUSSISTENZA DI REQUISITI MINIMI  DI RICONOSCIBILITA' ED INTELLEGIBILITA' DEL PRECETTO PENALE.

> I  principi  che  la Corte costituzionale ha posto a  base  della declaratoria  di  incostituzionalita'  dell'art.  5  c.p.,  nella parte  in cui consentiva la punibilita' di coloro che  versassero in ignoranza inevitabile (e quindi scusabile) della legge penale, riguardano  anche  la  formulazione stessa delle norme  penali  e concorrono  a  definire  il principio di  determinatezza  di  cui all'art.   25,  secondo  comma, Cost., in base  al  quale  devono sussistere    requisiti    minimi    di    riconoscibilita'    ed intellegibilita'  del  precetto penale - rappresentanti  anche  i requisiti  minimi  di razionalita' dell'azione legislativa  -  in difetto dei quali la liberta' e sicurezza giuridica dei cittadini sarebbero pregiudicate.  -  Sull'ignoranza  inevitabile  della  legge  penale v.   S.   n. 364/1988.   Sul principio di determinatezza della norma penale v. S.  n.  96/1981.

*Parametri:* codice penale, art. 5 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   185/92  B.  LEGGE PENALE - ERRORE MATERIALE DI  REDAZIONE LEGISLATIVA  - DIFETTO DI RICONOSCIBILITA' E DI  INTELLEGIBILITA' DEL  PRECETTO PENALE DERIVANTE DA TALE VIZIO - SINDACABILITA'  DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La  Corte  costituzionale  puo' sindacare  il  vizio  consistente nell'errore  materiale di redazione legislativa ove questo infici il  testo della disposizione, pregiudicando la riconoscibilita' e l'intellegibilita'  del precetto penale che essa contiene, e,  in adempimento  della sua funzione di conformazione dell'ordinamento legislativo   al   dettato    costituzionale,   deve   dichiarare l'illegittimita'  costituzionale  della   parte  di  disposizione viziata  dalla  quale deriva il difetto di riconoscibilita' e  di intellegibilita'  del  precetto;   ne'  cosi'  operando  viene  a prodursi,  ad  opera  della pronuncia della  Corte,  un  precetto penale  nuovo  rispetto  a quello dettato dal legislatore  ma  si restituisce  semplicemente alla norma quella intellegibilita' che i principi costituzionali richiedono per i precetti penali.

### Massima 3 — SENT.   185/92  C.   INQUINAMENTO  -  TRASFERIMENTO  DI  IMPIANTI PRODUTTIVI  SENZA AUTORIZZAZIONE - PREVISIONE DI SANZIONI  PENALI PER  LA OMESSA RICHIESTA DELL'AUTORIZZAZIONE, DI CUI ALL'ART.  13 D.P.R.   N.  203/1988, CONCERNENTE PERO' NON IL TRASFERIMENTO  MA LA   CONTINUAZIONE   DELL'ATTIVITA'   PRODUTTIVA   -   DENUNCIATA INCERTEZZA SUL CONTENUTO DELLA NORMA INCRIMINATRICE IN VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI TASSATIVITA' IN MATERIA PENALE - SUSSISTENZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   25,  sesto comma, d.P.R.  24 maggio 1988, n.   203,  nel sanzionare penalmente la modifica od il trasferimento di impianti producenti    emissioni    nell'aria     senza   la    prescritta autorizzazione, fa riferimento all'autorizzazione di cui all'art. 13  stesso  decreto, che e' relativa, invece, alla  continuazione nello   stesso  luogo  dell'attivita'   produttiva  in   impianto preesistente;   tale riferimento risulta percio' essere il frutto di  un  errore  materiale nella redazione del  testo  legislativo (l'autorizzazione  prescritta per il trasferimento  dell'impianto e'  infatti  quella di cui all'art.  15) che impedisce la  esatta comprensione del precetto penale ed introduce un elemento, pur se involontario,  di irrazionalita' e di contraddittorieta' rispetto al  contesto normativo in cui la disposizione e' inserita e  come tale  determina  anche una violazione di quel canone di  coerenza della  norma  che e' espressione del principio di eguaglianza  di cui  all'art.   3  Cost..   Deve pertanto  essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale dell'art.  25, sesto comma, d.P.R. 24  maggio  1988 n.  203, nella parte in cui fa riferimento  alla "autorizzazione   prescritta   dall'art.    13"   anziche'   alla "autorizzazione prescritta dall'art.  15".

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
