---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  227  della  legge  19  maggio 1975, n. 151    
 (Riforma del diritto di famiglia), e degli artt. 167, secondo  comma,    
 170  e 175 del codice civile, nella formulazione anteriore alla legge    
 di riforma del diritto di famiglia, sollevata d'ufficio, in relazione    
 agli artt. 3 e 29, secondo comma, della Costituzione, dalla Corte  di    
 Appello di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 gennaio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  18/92.  FAMIGLIA - PATRIMONIO FAMILIARE - ASSENZA DI FIGLI MINORI  -  INDISPONIBILITA' DEI BENI FINO ALLO  SCIOGLIMENTO  DEL MATRIMONIO  -  LAMENTATA ULTRATTIVITA' DELLA NORMA NONOSTANTE  LA RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI  FAMIGLIA -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  CORRISPONDENTE   ISTITUTO  DEL   FONDO PATRIMONIALE PREVISTO DAL NUOVO REGIME FAMILIARE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  MORALE  E  GIURIDICA  DEI  CONIUGI  - RICHIESTA DI NON CONSENTITA PRONUNZIA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Una  pronuncia  additiva  che  applichi  la  disciplina  prevista dall'art.  169 del codice civile novellato, per l'alienazione dei beni del fondo patrimoniale, in luogo del regime stabilito per il patrimonio  familiare dall'art.  170 del previgente codice civile (immutabilita'   delle   convenzioni   matrimoniali   sino   allo scioglimento  del  matrimonio anche in assenza di figli  minori), equivarrebbe ad una abrogazione dell'istituto del 1942, di cui il legislatore  del  1975,  invece, ha statuito la  conservazione  a titolo  transitorio, nei casi in cui i privati hanno ritenuto  di adottarlo  prima dell'entrata in vigore della riforma del diritto di  famiglia.   Tale intervento, pero', appartiene  alla  tecnica della  produzione  legislativa e non alla competenza del  giudice delle  leggi, in considerazione, anche, della molteplicita' delle soluzioni   riservate  alla   insidacabile  discrezionalita'  del legislatore.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  227 della legge 19 maggio 1975, n.  151 (Riforma  del  diritto di famiglia), e degli artt.  167,  secondo comma,  170 e 175 del codice civile, nella formulazione anteriore alla  legge  di  riforma  del   diritto  di  famiglia,  sollevata d'ufficio,  in relazione agli artt.  3 e 29, secondo comma, della Costituzione).  -  V., in relazione all'impossibilita' di intervento della  Corte quando   siano  configurabili  piu'   soluzioni  in  ordine  alla questione  sollevata,  soluzioni  rimesse  alla  discrezionalita' legislativa, la sent.  n.  194/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
