---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   34,    
 secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non    
 prevede  l'incompatibilità  del  giudice per le indagini preliminari    
 che abbia rigettato la richiesta di applicazione di  pena  concordata    
 di cui all'art. 444 dello stesso codice a partecipare al giudizio;       
       2)   dichiara   non   fondata   la  questione  di  legittimità    
 costituzionale del medesimo art. 34,  secondo  comma,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt. 76, 77 e 25 della Costituzione dal Tribunale    
 di Bari con ordinanza del 10 ottobre 1991;                               
       3)  dichiara  non  fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dello  stesso  art.  34, secondo comma, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 76, 77 e 25 della Costituzione, dal Pretore di    
 Urbino con ordinanza del 3 ottobre 1991.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    186/92   A.    PROCESSO    PENALE   -   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE IN SEGUITO A RIGETTO DELLA RICHIESTA DI  APPLICAZIONE  DELLA PENA DI UNO DEI COIMPUTATI  IN  RELAZIONE ALLA  QUALIFICAZIONE  GIURIDICA DEL FATTO - OMESSA  PREVISIONE  - DENUNCIATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO E COMPRESSIONE DEL  DIRITTO DI  DIFESA - SUSSISTENZA - PROVVEDIMENTO CONCERNENTE  VALUTAZIONI DI MERITO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Perche'   persista   l'incompatibilita'   a  giudicare   non   e' sufficiente  la pregressa mera conoscenza degli atti, ma  occorre che  il  giudice  abbia operato una valutazione di  merito  circa l'idoneita' delle risultanze delle indagini a fondare il giudizio di  responsabilita'  dell'imputato.  Di conseguenza, dato che  il rigetto della richiesta di applicazione della pena concordata per uno  dei  coimputati  dello stesso reato comporta  da  parte  del giudice   una  valutazione  negativa   circa  l'esistenza   delle condizioni   legittimanti  il  proscioglimento   ex  art.    129, cod.proc.pen.   e  circa la congruenza alle  suddette  risultanze della  qualificazione  giuridica del fatto e/o delle  circostanze ritenute  nella  richiesta  (nel  caso   di  specie,  il  rigetto concerneva  appunto  la qualificazione giuridica del  fatto),  va dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  34, secondo comma,   cod.proc.pen.,   nella   parte  in   cui   non   prevede l'incompatibilita'  a  partecipare  al giudizio del  giudice  del dibattimento  che abbia rigettato la richiesta di applicazione di pena concordata ex art.  444 cod.proc.pen.  - v. anche S. n. 124/1992. ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  313  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    186/92   B.    PROCESSO    PENALE   -   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA'  A GIUDICARE A SEGUITO DI EMISSIONE DI  SENTENZA DI APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA PER ALTRO DEI COIMPUTATI DI CONCORSO  NEGLI  STESSI  REATI - OMESSA PREVISIONE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE  DELLA  LEGGE DELEGA E DEL PRINCIPIO DI  IMPARZIALITA' DEL  GIUDICE - INSUSSISTENZA - MANCANZA DELL'IDENTITA' DELLA "RES IUDICANDA" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'incompatibilita'  a  giudicare per pregressa  conoscenza  degli atti  delle  indagini preliminari e le valutazioni effettuate  e' circoscritta  ai casi di duplicita' del giudizio di merito  sullo stesso  oggetto,  che pero' presuppone una identita'  della  "res iudicanda".   In  mancanza  di  tale   condizione  e'  quindi  da escludere  che  le incompatibilita' a celebrare il  giudizio  nei confronti  di uno dei coimputati di concorso negli stessi  reati, debba  essere  prevista per il giudice che abbia  emesso,  previa separazione dei processi, una sentenza di applicazione della pena concordata  ex art.  444 cod.proc.pen.  nei confronti  dell'altro imputato.   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  76, 77  e 25   Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.  34, secondo comma, cod.proc.pen. in parte qua).  - v. anche S. n. 124/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.    186/92   C.    PROCESSO    PENALE   -   DIBATTIMENTO   - INCOMPATIBILITA'  A  GIUDICARE PER IL GIP PRESSO LA  PRETURA  CHE ABBIA  RESPINTO  LA RICHIESTA DI GIUDIZIO ABBREVIATO DI  UNO  DEI COIMPUTATI  PER NON DEFINIBILITA' ALLO STATO DEGLI ATTI -  OMESSA PREVISIONE  - RITENUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI TERZIETA'  DEL GIUDICE  - INSUSSISTENZA - MANCANZA, NELLA SPECIE, DI UN GIUDIZIO DI MERITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mera  conoscenza  degli  atti  contenuti  nel  fascicolo  del pubblico  ministero non e', di per se stessa, ragione sufficiente a  radicare  l'incompatibilita'  al  giudizio,  essendo,  invece, necessario  a  tal  fine l'aver effettuato delle  valutazioni  di merito.   Non  puo' percio' sostenersi che la incompatibilita'  a giudicare debba essere prevista per il pretore che, quale giudice per  le  indagini  preliminari, abbia respinto  la  richiesta  di giudizio  abbreviato  -  avanzata, nella specie, da uno  dei  tre imputati  - per la ritenuta impossibilita' di decidere allo stato degli  atti,  poiche' tale valutazione comporta una decisione  di natura  meramente  processuale, e per cio' stesso inidonea a  dar luogo  ad  un "pre-giudizio" rispetto alla decisione  di  merito. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   34,  secondo  comma,   cod.proc.pen.,  sollevata   in riferimento  agli artt.  25, 76 e 77 Cost., in relazione all'art. 2, legge 16 febbraio 1987, n.  81).  - v. S. n. 124/1992.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
