---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale dell'art. 66, primo comma, della legge    
 24  novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale) sollevate, in    
 riferimento agli artt. 13 e 27, terzo comma, della Costituzione,  dal    
 Tribunale di sorveglianza di Ancona con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/92 A.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI  IMPOSTE - CONSEGUENZE:  CONVERSIONE DELLE  SANZIONI SOSTITUTIVE  -  IMPOSSIBILITA'  PER  IL  GUDICE  DI  VALUTARE  LA EFFETTIVA  LESIVITA'  DELLA VIOLAZIONE, COSI' COME STABILITO  PER L'ISTITUTO  DELLA REVOCA DELLE MISURE ALTERNATIVE ALLA DETENZIONE - IMPOSSIBILITA' DI PORRE A RAFFRONTO I DUE ISTITUTI.

> Nel  dubitare  in  riferimento all'art.  27, terzo  comma,  Cost. della  legittimita' costituzionale dell'art.  66, primo comma, l. 24  novembre  1981,  n.  689, nella parte in  cui  stabilisce  la conversione delle sanzioni sostitutive anche a fronte di una sola violazione  delle  prescrizioni  comportamentali  imposte,  cosi' impedendo  al giudice ogni valutazione sulla effettiva  lesivita' della  condotta  trasgressiva,  il   giudice  rimettente  pone  a raffronto  l'istituto della revoca delle misure alternative  alla detenzione,  la  cui disciplina invece riconosce al giudice  ampi poteri   delibativi;   tale  raffronto,   tuttavia,  non   appare consentito  dal  momento  che il fenomeno  della  conversione  e' concettualmente  diverso  da  quello  della  revoca,  fondandosi, quest'ultimo  istituto,  su di un "contrarius actus" speculare  a quello  concessivo del beneficio, si' che appare del tutto logico riconoscere  al  giudice  anche nel caso della revoca  la  stessa sfera  di  discrezionalita'  attribuita  ad esso  nella  fase  di concessione   del   beneficio;   cio'   non  ricorre   nel   caso dell'istituto della conversione consistente in una trasformazione della  sanzione sostitutiva a seguito di un "fatto  sopravvenuto" tipizzato  dall'ordinamento  ed  in grado di influire  non  sulla modalita'  esecutiva  bensi'  sullo  stesso   tipo  di  pena   da applicare.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  199/92 B.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE ALLE PENE DETENTIVE BREVI - VIOLAZIONE DI ANCHE UNA SOLA DELLE PRESCRIZIONI IMPOSTE - PREVISTA   OBBLIGATORIETA'   DELLA     CONVERSIONE   -   RITENUTA IMPOSSIBILITA' PER IL TRIBUNALE DI SORVEGLIANZA DI VALUTARE SE LA VIOLAZIONE  SIA  O MENO COMPATIBILE CON L'ULTERIORE  PROSECUZIONE DELLA SANZIONE SOSTITUTIVA - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE - SUSSISTENZA DI  AMPI POTERI DELIBATIVI DA PARTE DEL GIUDICE DI SORVEGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Indipendentemente  dalla  raffrontabilita' o meno degli  istituti della conversione delle sanzioni sostitutive e della revoca delle misure alternative alla detenzione, l'art.  66 primo comma, della legge  n.  689/1981, - che prevede la conversione delle  sanzioni sostitutive  a  fronte della violazione anche di una  sola  delle prescrizioni  imposte, - non per questo limita la cognizione  del tribunale   di  sorveglianza  al   semplice  accertamento   della intervenuta   violazione  del  "prescrizionale"   e   della   sua riferibilita'  alla  volonta'  colpevole   del  condannato,  come erroneamente  ritenuto dal giudice rimettente;  deve al contrario riconoscersi che non ogni singola infrazione al prescrizionale di comportamento  e'  in  se' per se' sufficiente a  determinare  la conversione delle sanzioni sostitutive, essendo il giudice tenuto a  valutare,  in funzione del principio enunciato dall'art.   27, terzo  comma, Cost., se il comportamento del condannato che abbia trasgredito  anche  ad  una   sola  delle  prescrizioni  imposte, presenti   quelle  connotazioni  tali   da  costituire   elemento sintomatico  della  inadeguatezza  della sanzione  sostitutiva  a perseguire  la  funzione rieducativa che e' loro propria;   cosi' interpretando   l'impugnato  art.   66,   primo  comma,  l.    n. 689/1981,  si  assegna al sistema la necessaria  flessibilita'  e coerenza,  che, sola, puo' dirsi rispondente alle reali finalita' dell'istituto  ed al su richiamato precetto costituzionale.  (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale dell'art.  66, primo comma, legge 24 novembre  1981,  n.  689, sollevata in riferimento all'art.   27, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 3 — SENT.   199/92 C.  PENA - SANZIONI SOSTITUTIVE - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI  IMPOSTE - CONSEGUENZE:  CONVERSIONE DELLA  SANZIONE SOSTITUTIVA  -  DECORRENZA  DEGLI  EFFETTI  DELLA  CONVERSIONE  - RITENUTA  RETROATTIVITA' CON CONSEGUENTE DUPLICAZIONE DELLA  PENA INFLITTA  -  ASSERITO  CONTRASTO CON I PRINCIPI CHE  TUTELANO  LA LIBERTA' PERSONALE - ESCLUSIONE - POSSIBILITA' DI INTERPRETARE LA NORMA  IN  SENSO CONFORME A COSTITUZIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   66 primo comma, l.  n.  689/1981, per la parte  relativa ai  criteri  di  individuazione della restante parte di  pena  da convertire   a   seguito  della    accertata   violazione   delle prescrizioni  comportamentali,  non puo' essere interpretato  nel senso  - indicato dal giudice remittente - che gli effetti  della conversione  devono  farsi decorrere dal giorno in cui  e'  stata commessa  la  violazione - con la conseguenza che la  conversione verrebbe  ad  avere  efficacia retroattiva  ove  intervenisse  in momento  successivo  al termine della esecuzione  della  sanzione sostitutiva,  bensi'  nell'unico  modo   possibile,  conforme  ai principi  costituzionali,  e cioe' nel senso che  la  conversione potra'  operare solo nei limiti in cui il rapporto esecutivo  sia ancora  in  essere, essendo necessario che residui una  parte  di pena da espiare e quindi da convertire;  cio' in quanto, dovendo, a  norma dell'art.  57, l.  n.  689/1981, le sanzioni sostitutive essere  considerate  equipollenti alla pena detentiva sostituita, l'espiazione  delle  prime  produce   effetti  equivalenti   alla espiazione   della   corrispondente   pena   sostituita.    Cosi' interpretando   l'impugnato  art.   66,   primo  comma,  l.    n. 689/1981, sia nell'ipotesi in cui il provvedimento di conversione intervenga  durante l'esecuzione della sanzione sostitutiva,  sia nel  caso  in  cui  la conversione sia  disposta  in  un  momento successivo, il tribunale sara' previamente tenuto ad esaminare la condotta  del  condannato  dal momento in cui e'  intervenuta  la violazione  a  quello in cui viene disposta la  conversione,  per accertare  se  e  in che misura quella  condotta  abbia  prodotto l'effetto  estintivo  di  cui  si   e'  detto  ed   eventualmente determinare  la  parte  della pena non espiata  che  deve  essere convertita.   (Non  fondatezza  nei sensi di cui  in  motivazione della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   66, primo  comma,  l.   24  novembre  1981,  n.   689,  sollevata  in riferimento all'art.  13 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
