---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 194/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  11,  regio    
 decreto 30 dicembre 1923 n. 3282 (approvazione del testo di legge sul    
 gratuito patrocinio) nella parte in cui non prevede, tra gli  effetti    
 dell'ammissione  al  gratuito  patrocinio,  l'anticipazione  a carico    
 dello Stato delle spese per il compimento dell'opera non  eseguita  o    
 per la distruzione di quella compiuta.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   194/92  A.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO IN FAVORE  DEI "NON  ABBIENTI"  -  LEGISLAZIONE - NORME  GENERALI  E  SUCCESSIVI INTERVENTI  SETTORIALI  -  VALUTAZIONE   COMPLESSIVA  -  PRINCIPI ISPIRATORI ED ORIENTAMENTI.

> Dal  quadro  di riferimento costituito dalle  disposizioni  delle leggi  via via emanate in materia di patrocinio dei non  abbienti in  seguito  al  r.d.  30 dicembre 1923, n.  3282  (artt.   10-16 legge  11  agosto  1973,  n.   533,  riguardo  alle  controversie individuali di lavoro e di previdenza ed assistenza obbligatoria; art.   75 legge 4 maggio 1983, n.  184, riguardo alla adozione  e all'affidamento  dei  minori;  art.  15 legge 13 aprile 1988,  n. 117,  riguardo al risarcimento dei danni cagionati nell'esercizio delle  funzioni  giudiziarie;   legge 30 luglio  1990,  n.   217, riguardo  ai procedimenti penali, o penali militari, e ai giudizi civili  per  risarcimento del danno e le restituzioni  da  reato) emerge,  da  una  parte che l'istituto  del  gratuito  patrocinio rappresenta  una tutela assicurata ai non abbienti con un  ambito tendenzialmente   esteso  ad  ogni   forma  di  esercizio   della giurisdizione, in puntuale sintonia con il dettato costituzionale del  terzo  comma  dell'art.  24 che fa riferimento ad  azioni  e difese  "davanti  ad  ogni giurisdizione";  emerge  altresi'  una linea  di  tendenza  - maggiormente aderente al  citato  precetto costituzionale  -  che  privilegia  l'anticipazione  delle  spese afferenti  al  patrocinio  dei non abbienti  rispetto  alla  mera gratuita' delle prestazioni ad esso connesse.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   194/92  B.  PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO IN FAVORE  DEI "NON ABBIENTI" - EFFETTI DELL'AMMISSIONE AL GRATUITO PATROCINIO - DISCIPLINA DI BASE - PARTICOLARITA'.

> La  disciplina  di  base  del  patrocinio  dei  non  abbienti  e' costituita,  ancor  oggi, dal regio decreto 30 dicembre 1923,  n. 3282,  atteso  che  il legislatore successivo  alla  Costituzione repubblicana ha operato settorialmente, pur avendo come obiettivo una radicale riforma dell'istituto.  Anche in ordine agli effetti dell'ammissione  al gratuito patrocinio la disciplina e' tuttavia variegata   perche'   alla   disposizione  inizialmente   dettata dall'art.   11  del  regio  decreto  n.   3282  del  1923,   come modificato  dalla legge 21 gennaio 1943, n.  46, si affiancano le discipline di settore (art.  14 della legge n.  533 del 1973, cui fanno  riferimento  anche gli artt.  75 della legge n.   184  del 1983  e 15 della legge n.  117 del 1988;  art.  4 della legge  n. 217  del  1990).  In particolare l'art.  11 - oltre  a  prevedere benefici  fiscali o di natura similare (esenzione dall'imposta di bollo,  diritti  o  altre spese relative al  compimento  di  atti giudiziari  od amministrativi;  annotazione a debito dell'imposta di  registro)  - contempla fondamentalmente due distinti  effetti dell'ammissione  al gratuito patrocinio:  la gratuita' di  alcune prestazioni   (la  difesa  del   procuratore   o   dell'avvocato, l'attivita'  degli  ufficiali giudiziari, dei notai, dei  periti; inserzioni in giornali incaricati di pubblicazioni giudiziarie) e l'anticipazione  a  carico dell'erario pubblico di  alcune  spese (quelle  di  viaggio  e  di soggiorno di  funzionari  e  pubblici ufficiali;    le  spese  dei   periti;   quelle  necessarie   per l'audizione  di  testimoni  o per l'inserzione sui  giornali  dei provvedimenti  di  cui agli artt.  723, 727 e 729 del  codice  di procedura  civile, nonche' della decisione di merito nel caso  di cui all'art.  120 del codice di procedura civile e dell'ordinanza di  vendita  di  cui  agli artt.  534, 570 e 576  del  codice  di procedura civile).

### Massima 3 — SENT.    194/92   C.     TUTELA    GIURISDIZIONALE   -   PRINCIPI COSTITUZIONALI  - GARANZIE ASSICURATE AI "NON ABBIENTI" PER AGIRE E  DIFENDERSI  "DAVANTI  AD OGNI GIURISDIZIONE" -  FONDAMENTO  ED ESTENSIONE.

> L'ampio riconoscimento che tutti possono agire in giudizio per la tutela dei propri diritti e interessi legittimi rappresenta anche l'ambito  di attuazione della garanzia assicurata ai non abbienti per  agire e difendersi "davanti ad ogni giurisdizione", sicche', ove  sia riconosciuta dall'ordinamento una situazione  soggettiva azionabile in giudizio od uno strumento processuale di tutela, il soggetto  non abbiente non puo' esserne di fatto escluso  perche' sprovvisto  dei  mezzi  per agire e difendersi.   Questa  stretta connessione tra primo e terzo comma dell'art.  24 e' poi coerente con  il principio di eguaglianza di cui all'art.  3, primo comma, della  Costituzione e con il compito - assegnato alla  Repubblica dal  successivo secondo comma - di rimuovere gli ostacoli, in tal caso  di ordine economico, che altrimenti limiterebbero di  fatto tale  eguaglianza  nella  realizzazione di diritti  ed  interessi legittimi.    Quindi,   anche  se   l'inevitabile   esigenza   di progressivita'  nella piena e soddisfacente attuazione del  terzo comma  dell'art.  24 della Costituzione giustifica una disciplina non ancora omogenea, bensi' variegata e differenziata per settori (sicche'    "diversa    questione,   e   non   di    legittimita' costituzionale,  e' quella dell'adeguatezza di tale disciplina al fine  garantito  della  Costituzione") non di  meno  la  garanzia costituzionale  non  puo'  soffrire   soluzione  di  continuita', perche'  la mancata assicurazione per i non abbienti dei  "mezzi" per  accedere ad una specifica tutela e' gia' essa stessa diniego della  tutela con sostanziale vulnerazione anche del primo  comma dell'art.  24.  - Riguardo all'esigenza che il diritto di difesa sia "garantito a tutti  su  un piano di eguaglianza ed in forme idonee":  S.   nn. 149/1983,   188/1980  e  125/1979;    sulla  questione,  non   di legittimita' costituzionale, della "adeguatezza" della disciplina del  gratuito  patrocinio  al fine della  Costituzione:   S.   n. 114/1964;   sulla illegittimita' dell'art.  11 del r.d.  n.  3282 del  1923,  nella parte in cui non prevede che il  beneficio  del gratuito  patrocinio  si  estenda alla facolta' per le  parti  di farsi  assistere  da consulenti tecnici:  S.  n.  149/1983;   sul rimedio   del  gratuito  patrocinio  in  relazione   agli   oneri patrimoniali che condizionano l'azione e la difesa giuridica:  S. n.  41/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   194/92  D.   PATROCINIO LEGALE - PATROCINIO  PER  I  "NON ABBIENTI"  - ESECUZIONE FORZATA DI OBBLIGHI DI FARE O DI NON FARE -  MANCATA PREVISIONE IN FAVORE DELLA PARTE ISTANTE NON  ABBIENTE DELL'ANTICIPAZIONE  DA PARTE DELLO STATO DELLE SPESE  NECESSARIE, ANCHE   QUANDO  L'ESECUZIONE  IN   FORMA  SPECIFICA  NON  RISULTI ECCESSIVAMENTE ONEROSA PER IL DEBITORE - INCIDENZA SULLA GARANZIA DEL DIRITTO DI AGIRE E DIFENDERSI DAVANTI AD OGNI GIURISDIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  mancata previsione nel censurato art.  11 del t.u.  di  legge sul  gratuito  patrocinio, appr.  con r.d.  30 dicembre 1923,  n. 3282,  -  articolo che pure, per altro verso, (ved.   massima  B) considera   la   fase   dell'esecuzione  -   di   alcun   obbligo anticipatorio a carico dello Stato riguardo alle spese necessarie per l'esecuzione forzata degli obblighi di fare o di non fare, di cui  agli  artt.  612-614 cod.  proc.  civ., fa si' che la  parte istante,  se  non abbiente, non potendo provvedere essa stessa  a tale  anticipazione,  debba  rinunciare all'esecuzione  in  forma specifica,   che  pure  rientra  a  pieno  titolo  nell'area   di giurisdizione.     L'art.     11      va    quindi     dichiarato costituzionalmente  illegittimo, per violazione degli artt.  24 e 3 Cost.  (v.  massima C), nella parte in cui non prevede, tra gli effetti dell'ammissione al gratuito patrocinio, - al di fuori dei casi  in cui il giudice, a norma dell'art.  2058, secondo  comma, cod.    civ.,   risultando  l'esecuzione   in   forma   specifica eccessivamente  onerosa  per il debitore, abbia disposto  che  il risarcimento  avvenga  solo per equivalente -  l'anticipazione  a carico  dello Stato delle spese per il compimento dell'opera  non eseguita  o  per  la  distruzione  di  quella  compiuta.   Rimane comunque  allo Stato, quando abbia dovuto anticipare le spese, il diritto  alla  ripetizione  dalla parte esecutata o  anche  dalla stessa  parte  ammessa  al gratuito patrocinio  qualora  venga  a cessare  il  suo  stato  di non abbienza  (accertato  secondo  le prescrizioni degli artt.  15 e 16 dello stesso r.d.  n.  3282 del 1923).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
