---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 195/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  7,  secondo    
 comma,  della  legge  Regione  Marche  21  maggio  1980, n. 35 (Prime    
 disposizioni per l'attuazione dell'art. 25,  settimo  comma,  decreto    
 del   Presidente   della   Repubblica   24   luglio  1977,  n.  616),    
 limitatamente alle parole "o statutarie".                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   195/92  A.  REGIONE MARCHE - ASSISTENZA E  BENEFICENZA  - I.P.A.B.   (ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA)  - AMMINISTRATORI  -  DESIGNAZIONE  E NOMINA - DELEGA  REGIONALE  AI COMUNI  DEI  POTERI  DI DESIGNAZIONE E NOMINA GIA'  DEMANDATI  AD ORGANI  DELLO STATO DAGLI STATUTI DEI SINGOLI ENTI - ECCEZIONE DI IRRILEVANZA    DELLA   RELATIVA     QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  REIEZIONE  (ESSENDO  LA  NORMA  IMPUGNATA  NON ABROGATA E APPLICABILE AL GIUDIZIO 'A QUO').

> L'art.  7, comma secondo, L.  Reg.  Marche 21 maggio 1980, n.  35 -   concernente  i  poteri  di   nomina  e   designazione   degli amministratori  delle I.P.A.B.  infraregionali - non e'  divenuto inapplicabile ne' per effetto della sopravvenuta dichiarazione di parziale  incostituzionalita' dell'art.  25, d.P.R.  n.  616  del 1977  (tale  pronuncia  riguardando solo  la  soppressione  delle I.P.A.B.   infraregionali, il trasferimento ai comuni delle  loro funzioni,  del  personale  e dei beni, nonche'  le  eccezioni  al trasferimento  e  le relative procedure), ne' per  effetto  della sopravvenuta  L.   regionale  n.  43 del 1988 (la  quale  non  ha abrogato,  neppure  tacitamente, la norma anteriore).  Va  dunque respinta  l'eccezione  di irrilevanza - formulata  dalla  Regione Marche   sotto   i   detti  profili    -   della   questione   di costituzionalita' dell'art.  7, comma secondo, cit..  -  per  la  dichiarazione di incostituzionalita'  dell'art.   25, d.P.R.  n.  616 del 1977, v.  S.  n.  173/1981.

### Massima 2 — SENT.   195/92  B.  REGIONE MARCHE - ASSISTENZA E  BENEFICENZA  - I.P.A.B.   (ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA)  - AMMINISTRATORI  -  DESIGNAZIONE  E NOMINA - DELEGA  REGIONALE  AI COMUNI  DEI  POTERI  DI DESIGNAZIONE E NOMINA GIA'  DEMANDATI  AD ORGANI  DELLO STATO DAGLI STATUTI DEI SINGOLI ENTI - MANCANZA DEL FONDAMENTO  DELLA DELEGA (TRATTANDOSI DI POTERI NON DEVOLUTI ALLE REGIONI) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> I  poteri  di  nomina e di designazione di  amministratori  delle I.P.A.B.,  se  conferiti  dall'autonomia statutaria  dei  singoli enti,  sono  esclusi  dall'ambito delle funzioni  in  materia  di beneficenza  pubblica devolute alle regioni, talche' e' priva  di fondamento  la  delega  regionale  ai   comuni  delle  nomine   e designazioni  gia' demandate da disposizioni statutarie ad organi centrali  o  periferici dello Stato.  Pertanto, l'art.  7,  comma secondo,  L.   Reg.   Marche 21 maggio 1980, n.  35  -  il  quale delega  ai  comuni le nomine e le designazioni di  amministratori delle  I.P.A.B.  gia' rimesse ad organi statali "da  disposizioni legislative  o  statutarie"  - va  dichiarato  costituzionalmente illegittimo, limitatamente alle parole "o statutarie".  - v. S. nn. 195/1987, 363/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
