---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara         non          fondata        la    questione    di    
 legittimità costituzionale dell'articolo 59, comma sesto, d.P.R.  16    
 settembre 1958, n. 916 (Disposizioni di attuazione e di coordinamento    
 della  legge  24 marzo 1958, n. 195, concernente la costituzione e il    
 funzionamento  del   Consiglio   superiore   della   magistratura   e    
 disposizioni  transitorie)  come  modificato  dall'art.  12,  legge 3    
 gennaio 1981 n. 1 (Modificazioni alla legge 24 marzo 1958, n.  195  e    
 al decreto del Presidente della Repubblica 16 settembre 1958, n. 916,    
 sulla  costituzione  e il funzionamento del Consiglio superiore della    
 magistratura), sollevata, in riferimento agli articoli  3,  24,  101,    
 comma  secondo  e 104, comma primo, della Costituzione, dalla Sezione    
 disciplinare del Consiglio superiore della magistratura con ordinanza    
 del 12 aprile 1991.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   196/92 A.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI -  AZIONE DISCIPLINARE   A   CARICO  DI   ESSI  -   IMPRESCRITTIBILITA'   - BILANCIAMENTO  DI  TALE PRINCIPIO CON LA PREVISIONE DI  DECADENZE PER L'ESERCIZIO DEL POTERE - IDONEITA' A GARANTIRE L'INDIPENDENZA E IL DIRITTO DI DIFESA DEL SINGOLO MAGISTRATO.

> Nel  vigente  sistema  disciplinare relativo  ai  magistrati,  il principio  di imprescrittibilita' dell'azione - gia' ritenuto non illegittimo  costituzionalmente  - e' bilanciato da successive  e concatenate  decadenze per l'esercizio del potere da parte di chi abbia  conoscenza  del fatto (quanto al promovimento  dell'azione disciplinare)   o  sia  investito  di  una  consequenziale   fase processuale  (quanto  all'istruttoria  o al  giudizio  nelle  sue diverse  fasi), e tale sequenza di limitazioni temporali assicura in modo idoneo la garanzia di indipendenza e il diritto di difesa del singolo magistrato.  - v. S. nn. 145/1976, 579/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   196/92 B.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI -  AZIONE DISCIPLINARE  A CARICO DI ESSI - PROMUOVIMENTO - TERMINE  ANNUALE DI  DECADENZA - SEPARATA DECORRENZA, PER IL MINISTRO DI GRAZIA  E GIUSTIZIA  E  PER  IL  PROCURATORE GENERALE PRESSO  LA  CORTE  DI CASSAZIONE,  DAL MOMENTO DI RISPETTIVA CONOSCENZA DELL'INFRAZIONE -  MANCANZA DI UN OBBLIGO DI RECIPROCA COMUNICAZIONE DEI FATTI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLE GARANZIE DI INDIPENDENZA E DI  DIFESA DEL  SINGOLO  MAGISTRATO  -  ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita'  che  l'azione disciplinare  nei  confronti  dei magistrati  sia  promossa  da  uno dei due  organi  che  ne  sono titolari  (Ministro della giustizia e Procuratore generale presso la  Corte  di  cassazione) quando - essendo venuti  a  conoscenza dell'infrazione  in tempi diversi - per l'altro sia gia'  decorso il  termine annuale di decadenza, non compromette le garanzie  di indipendenza  e di difesa del magistrato inquisito, in quanto  e' coerente    con    un   sistema    in   cui,    ferma    restando l'imprescrittibilita' dell'azione, dette garanzie sono assicurate in  modo idoneo dalla previsione di rigide limitazioni  temporali all'esercizio  del potere da parte di chi abbia avuto  conoscenza dei fatti.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  24, 101, comma  secondo,  e 104, comma primo, Cost.  - della questione  di costituzionalita'   dell'art.   59,  comma   sesto,  d.P.R.    16 settembre  1958,  n.  916, come modificato dall'art.  12,  L.   3 gennaio 1981, n.  1).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.   196/92 C.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI -  AZIONE DISCIPLINARE  A CARICO DI ESSI - PROMUOVIMENTO - TERMINE  ANNUALE DI  DECADENZA - SEPARATA DECORRENZA, PER IL MINISTRO DI GRAZIA  E GIUSTIZIA  E  PER  IL  PROCURATORE GENERALE PRESSO  LA  CORTE  DI CASSAZIONE,  DAL MOMENTO DI RISPETTIVA CONOSCENZA DELL'INFRAZIONE -  MANCANZA DI UN OBBLIGO DI RECIPROCA COMUNICAZIONE DEI FATTI  - ASSERITA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA MAGISTRATI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita'  che  l'azione disciplinare  nei  confronti  dei magistrati  sia  promossa  da  uno dei due  organi  che  ne  sono titolari  (Ministro della giustizia e Procuratore generale presso la  Corte  di  cassazione) quando - essendo venuti  a  conoscenza dell'infrazione  in tempi diversi - per l'altro sia gia'  decorso il  termine  annuale di decadenza, non da' luogo a disparita'  di trattamento  e  di garanzie tra magistrati, essendo  identica  la durata del termine e la circostanza (conoscenza dei fatti) da cui dipende,  per  ciascuno  dei due organi, la decorrenza  di  esso. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione di costituzionalita' dell'art.  59, comma sesto, d.P.R. 16  settembre 1958, n.  916, come modificato dall'art.  12, L.  3 gennaio 1981, n.  1).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   196/92 D.  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - MAGISTRATI -  AZIONE DISCIPLINARE  A CARICO DI ESSI - PROMUOVIMENTO - TERMINE  ANNUALE DI  DECADENZA - SEPARATA DECORRENZA, PER IL MINISTRO DI GRAZIA  E GIUSTIZIA  E  PER  IL  PROCURATORE GENERALE PRESSO  LA  CORTE  DI CASSAZIONE,  DAL MOMENTO DI RISPETTIVA CONOSCENZA DELL'INFRAZIONE -  MANCANZA DI UN OBBLIGO DI RECIPROCA COMUNICAZIONE DEI FATTI  - PROSPETTATA   INTRODUZIONE   DI  ESSO   MEDIANTE   PRONUNCIA   DI INCOSTITUZIONALITA'  -  INIDONEITA'  AD   EVITARE  LA   CENSURATA POSSIBILITA' DI SFASATURE TEMPORALI NELLA DECORRENZA DEL TERMINE.

> La censurata possibilita' di sfasature temporali nella decorrenza -  per il Ministro della giustizia e per il Procuratore  generale presso  la Corte di cassazione - del termine annuale di decadenza per  l'esercizio  dell'azione  disciplinare   nei  confronti   di magistrati,  non sarebbe comunque eliminata attraverso l'invocata previsione di un obbligo di reciproca comunicazione dei fatti tra i  due  titolari dell'azione, giacche' la mancata  specificazione delle  fattispecie di illecito disciplinare consente  valutazioni diverse  in  ordine  alla   stessa  apprezzabilita'  e  rilevanza disciplinare di un medesimo comportamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
