---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara, in relazione al periodo anteriore al 5 febbraio 1988, non    
 fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,   la   questione   di    
 legittimità costituzionale degli artt. 1, quarto e quinto comma, e 8    
 della  legge  23 ottobre 1960, n. 1369 (Divieto di intermediazione ed    
 interposizione  nelle  prestazioni  di  lavoro  e  nuova   disciplina    
 dell'impiego  di  mano  d'opera negli appalti di opere e di servizi),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4 e  81  della  Costituzione,    
 dal Pretore di Firenze con l'ordinanza indicata in epigrafe;             
    Dichiara non fondata la medesima questione in relazione al periodo    
 successivo al 5 febbraio 1988;                                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  1, quarto e quinto comma, e 8 della legge sopra citata,    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  97  della  Costituzione,   dal    
 nominato Pretore con la medesima ordinanza.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    191/92   A.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - COSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI CON L'INTERPONENTE - COMPATIBILITA' CON LE  NORME DELLA  SUCCESSIVA LEGGE ISTITUTIVA DELL'ENTE FERROVIE DELLO STATO -  CONSEGUENTE  RIGETTO DI ECCEZIONE DELL'AVVOCATURA DELLO  STATO FORMULATA ASSUMENDO L'INAPPLICABILITA' DELLA SANZIONE AL PREDETTO ENTE.

> L'art.   14,  comma quarto, n.  4, della L.  17 maggio  1985,  n. 210 - secondo cui il reclutamento del personale stabile dell'Ente "Ferrovie  dello  Stato" deve sempre avvenire mediante  procedure concorsuali  pubbliche  -  ha  soltanto il  valore  di  norma  di organizzazione  interna senza incidenza nei rapporti con i terzi, talche'  esso non determina (ai sensi dell'art.  15 disp.   prel. cod.    civ.)  l'inapplicabilita'  al   suddetto  ente   pubblico economico  dell'art.  1, comma quinto, L.  n.  1369 del 1960,  il quale  sanziona  l'inosservanza  del divieto  di  intermediazione nelle   prestazioni   lavorative     prevedendo   la   automatica costituzione  di  rapporti di lavoro diretti con  l'interponente. Conseguentemente,  va  respinta l'eccezione  di  inammissibilita' della  questione  di costituzionalita' relativa al medesimo  art. 1,  comma quinto, formulata dall'Avvocatura dello Stato assumendo l'inapplicabilita' di esso al suddetto ente, per incompatibilita' con l'art.  14, L.  n.  210, cit..

*Parametri:* preleggi, art. 15

### Massima 2 — SENT.    191/92   B.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - COSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI  CON  L'INTERPONENTE -  APPLICABILITA'  DELL'ENTE FERROVIE  DELLO STATO (E, ANTERIORMENTE AL 5 FEBBRAIO 1988,  ALLA CESSATA  AZIENDA  AUTONOMA) - ASSERITA VIOLAZIONE  DELL'ART.   97 COST.  - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE, NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE, IN   ORDINE   ALLA   VIOLAZIONE    DEL   PARAMETRO   INVOCATO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'insufficiente  motivazione  nell'ordinanza  di  rimessione   in ordine   alla  denunciata  violazione  di  un   parametro   rende inammissibile  la  questione  di costituzionalita'  sollevata  in relazione   ad  esso.   (Inammissibilita'   della  questione   di costituzionalita'  degli  artt.  1, commi quarto e quinto,  e  8, della  L.  23 ottobre 1960, n.  1369, in riferimento all'art.  97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.    191/92   C.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - COSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI  CON L'INTERPONENTE - OPERATIVITA' NEI  CONFRONTI DELL'ENTE  FERROVIE  DELLO STATO, PER IL PERIODO SUCCESSIVO AL  5 FEBBRAIO 1988 - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E RAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita' all'Ente Ferrovie dello Stato, con effetto dal 5 febbraio  1988, dell'art.  1, commi quarto e quinto, della L.  23 ottobre  1960, n.  1369, non viola l'art.  3 Cost., ne' sotto  il profilo  del  principio di eguaglianza, perche' la posizione  dei lavoratori  utilizzati  dall'Ente  in violazione del  divieto  di intermediazione  nelle prestazioni di lavoro non e' confrontabile con quella dei lavoratori assunti direttamente dall'Ente mediante pubblico  concorso;   ne'  sotto  il  profilo  del  principio  di razionalita',  perche'  la possibilita' che la norma fornisca  un comodo  espediente per assunzioni di lavoro elusive del requisito del  pubblico  concorso  puo' concretarsi, in  contrasto  con  la 'ratio'  normativa,  solo  per  il tramite  di  un  comportamento illecito  (e quindi sanzionabile anche in via di  responsabilita' patrimoniale)  dei dirigenti preposti alla gestione del personale dell'Ente.   (Non fondatezza, in relazione al periodo  successivo al   5  febbraio  1988,   della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   1,  commi  quarto  e quinto, L.  n.   1369  cit.,  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.    191/92   D.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - SOSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI  CON L'INTERPONENTE - OPERATIVITA' NEI  CONFRONTI DELL'ENTE  FERROVIE  DELLO STATO, PER IL PERIODO SUCCESSIVO AL  5 FEBBRAIO  1988 - ASSERITA VIOLAZIONE DELLA TUTELA DEL DIRITTO  AL LAVORO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'applicabilita' all'Ente Ferrovie dello Stato, con effetto dal 5 febbraio  1988,  dell'art.   1,  commi quarto e  quinto,  L.   23 ottobre  1960,  n.  1369, non viola affatto l'art.  4 Cost.,  dal momento che scopo delle norme denunciate e' una piu' forte tutela del  diritto al lavoro dei lavoratori assunti  dall'intermediario in  violazione  dei  divieto di appalto di  mano  d'opera.   (Non fondatezza,  in  relazione  al periodo successivo al  5  febbraio 1988,  della  questione di costituzionalita' dell'art.  1,  commi quarto  e  quinto, L.  n.  1369 cit., in riferimento all'art.   4 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 5 — SENT.    191/92   E.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - COSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI  CON L'INTERPONENTE - OPERATIVITA' NEI  CONFRONTI DELL'ENTE  FERROVIE  DELLO STATO, PER IL PERIODO SUCCESSIVO AL  5 FEBBRAIO  1988  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  COPERTURA FINANZIARIA  DEGLI ONERI A CARICO DELLO STATO - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  ad  ammettere  che, in ragione dei  finanziamenti  statali previsti dall'art.  17 della legge istitutiva (n.  210 del 1985), il  nuovo Ente Ferrovie dello Stato debba intendersi incluso  nel settore  pubblico  allargato  al medesimo  titolo  della  cessata Azienda  autonoma, il richiamo all'art.  81 Cost.  per  censurare l'applicabilita'  all'Ente medesimo dell'art.  1, commi quarto  e quinto,   L.    23  ottobre  1960,  n.   1369,  e'   pur   sempre inappropriato,  giacche'  il censurato onere finanziario -  lungi dal  costituire una spesa programmata senza copertura finanziaria -  sopraggiunge  per  effetto  dell'accertata  violazione  di  un divieto di legge (qual'e' quello di appalto di mano d'opera) e in applicazione  della sanzione (costituzione 'ex lege' di  rapporti di  lavoro  con l'appaltante) prevista dalla legge stessa.   (Non fondatezza,  in  relazione  al periodo successivo al  5  febbraio 1988,  della  questione di costituzionalita' dell'art.  1,  commi quarto  e quinto, L.  n.  1369 cit., in riferimento all'art.   81 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 6 — SENT.    191/92   F.   LAVORO  (RAPPORTO   DI)   -   DIVIETO   DI INTERPOSIZIONE  E  INTERMEDIAZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO  - INOSSERVANZA  - SANZIONE - COSTITUZIONE 'EX LEGE' DI RAPPORTI  DI LAVORO  DIRETTI  CON L'INTERPONENTE - ASSERITA  OPERATIVITA'  NEI CONFRONTI  DELL'AZIENDA  AUTONOMA  FERROVIE DELLO STATO,  PER  IL PERIODO  ANTERIORE  AL  5  FEBBRAIO  1988  -  ESCLUSIONE  IN  VIA INTERPRETATIVA  DA  PARTE  DELLA  CORTE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Alla  cessata Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato -  fino alla  data  in  cui ad essa e' succeduto l'Ente  istituito  dalla legge n.  251 del 1985 - doveva ritenersi applicabile soltanto il divieto  di  appalto  di  mano d'opera e non  anche  la  sanzione automatica  della  costituzione 'ex lege' di rapporti  di  lavoro diretti   con   l'appaltante,  atteso   che  detta   sanzione   - diversamente  dal  divieto - non e' contemplata  dal  regolamento adottato  il d.P.R.  n.  1192 del 1961, e che quest'ultimo, lungi dall'essere  regolamento di mera esecuzione, costituisce la fonte cui  l'art.  8, comma secondo, della L.  n.  1369, rimette in via esclusiva  la  disciplina  dell'impiego  di  mano  d'opera  negli appalti  concessi  dalle  Amministrazioni autonome  dello  Stato. (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione - in relazione al periodo  anteriore  al  5  febbraio 1988  -  della  questione  di costituzionalita'  degli artt.  1, commi quarto e quinto, e 8, L. 23  ottobre 1960, n.  1369, in riferimento agli artt.  3, 4 e  81 Cost.).  -  Sulla  natura regolamentare del d.P.R.  n.  1192 del 1961,  v. S.  n.  205/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
