---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, secondo comma,  decreto  legge  16  marzo  1991  n.  83,    
 convertito in legge 15 maggio 1991 n. 154 (Modifiche al decreto legge    
 10  luglio  1982 n. 429, convertito, con modificazioni, dalla legge 7    
 agosto 1982 n.  516,  in  materia  di  repressione  delle  violazioni    
 tributarie  e  disposizioni  per  definire  le relative pendenze), in    
 riferimento agli artt. 3  e  53  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Tribunale di Pesaro con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   192/92  A.   REATI TRIBUTARI -  OMESSO  VERSAMENTO  DELLE RITENUTE  CUI  E'  OBBLIGATO  IL   SOSTITUTO  D'IMPOSTA  -  NUOVA DISCIPLINA  -  DEPENALIZZAZIONE DELLE OMISSIONI INFERIORI  AD  UN DETERMINATO  AMMONTARE - PREVISIONE DI UNA DEROGA AL PRINCIPIO DI IRRETROATTIVITA'  DELLE  NORME PENALI FINANZIARIE  -  CONSEGUENTE APPLICABILITA'   RETROATTIVA  DELLE  NUOVE   E  PIU'   FAVOREVOLI DISPOSIZIONI CONDIZIONATA ALLA PREVIA "REGOLARIZZAZIONE" - 'THEMA DECIDENDUM' SOTTOPOSTO ALL'ESAME DELLA CORTE - SPECIFICAZIONE.

> Con  il  d.l.   n.   83/1991  conv.  in  legge  n.   154/1991  il legislatore,  nel quadro di una piu' ampia modifica dell'impianto repressivo  degli  illeciti  tributari,  ha  previsto  una  nuova formulazione del reato di omesso versamento delle ritenute cui e' obbligato  il  sostituto d'imposta riconoscendo rilevanza  penale solo  a quelle omissioni che superano un determinato ammontare  e cosi'   depenalizzando  soltanto  quelle   di  minore   ammontare costituenti reato secondo la previgente disciplina di cui al d.l. n.   482 del 1982;  nel disciplinare poi il raccordo fra la nuova e  la  vecchia  disciplina, pur confermando  il  principio  della irretroattivita'   delle   disposizioni    penali   delle   leggi finanziarie,  ha altresi' contemplato delle eccezioni,  derogando al  suddetto  principio,  e  prevedendo con l'art.   7  d.l.   n. 83/1991  conv.  in legge n.  154/1991 l'applicazione  retroattiva della  nuova  e  piu' favorevole disciplina alla  condizione  che l'autore  provveda "alla regolarizzazione" delle violazioni poste in  essere  sotto  la  vigenza della  previgente  normativa.   La verifica della legittimita' costituzionale dell'impugnato art.  7 d.l.   n.   83/1991 conv.  in legge n.  154/1991, nella parte  in cui  subordina  la deroga al principio di irretroattivita'  delle leggi penali finanziarie al previo esperimento della procedura di regolarizzazione,   va   condotta  solo   in   riferimento   alla fattispecie  descritta  nell'ordinanza  di  rimessione  e  quindi esclusivamente  con  riguardo  alla  parte   in  cui  tale  norma condiziona  l'applicabilita' del secondo comma dell'art.  2  c.p. (abolitio criminis) alla previa "regolarizzazione" restando fuori dal  'thema decidendum' l'esame della medesima norma nella  parte in  cui condiziona alla stessa "regolarizzazione"  l'operativita' del  terzo  comma  dell'art.  2 c.p.   prevedente  l'applicazione della  norma piu' favorevole quanto alla qualificazione del reato ed alla misura della pena.

### Massima 2 — SENT.   192/92  B.   REATI TRIBUTARI -  OMESSO  VERSAMENTO  DELLE RITENUTE  CUI  E'  OBBLIGATO  IL   SOSTITUTO  D'IMPOSTA  -  NUOVA DISCIPLINA  -  DEPENALIZZAZIONE DELLE OMISSIONI INFERIORI  AD  UN DETERMINATO  AMMONTARE - APPLICABILITA' RETROATTIVA DELLE NUOVE E PIU'    FAVOREVOLI   DISPOSIZIONI     SUBORDINATA   ALLA   PREVIA REGOLARIZZAZIONE  DA  EFFETTUARSI  MEDIANTE IL PAGAMENTO  DI  UNA SOMMA    DI   DENARO   -     SIGNIFICATO   E   CONTENUTO    DELLA "REGOLARIZZAZIONE"   -    ASSIMILABILITA'    ALL'ISTITUTO   DELLA OBLAZIONE.

> La  "regolarizzazione" di cui all'art.  7 d.l.  n.  83/1991 conv. in  legge  n.  153/1991 rappresenta un meccanismo  complesso  che opera  attraverso una norma di deroga dell'art.  20 della l.   n. 4/1929  (prevedente  il  principio di ultrattivita'  delle  norme penali  finanziarie)  che  a sua volta pone  un  regime  speciale rispetto  a quello generale di cui all'art.  2 c.p.   (prevedente il   principio   di  retroattivita'   delle  norme  penali   piu' favorevoli),  diretto  a realizzare una situazione non  dissimile dall'oblazione nell'ambito della variegata tipologia delle misure di   clemenza   condizionate,  materia  in   cui  e'   ampia   la discrezionalita'   del  legislatore  che   puo'  creare   inediti meccanismi   di  funzionamento   nell'esercizio  "della  generale potesta'  di  clemenza  dello Stato".   L'imputato,  quindi,  non "regolarizza"  la sua posizione fiscale si' da poter  beneficiare della  'abolitio  criminis', ma definisce la sua pendenza  penale che  tale rimane, accettando di assoggettarsi al pagamento di una somma di denaro ed in tal modo sottraendosi alla sanzione penale; ne'  rileva  il  fatto  che   nell'oblazione,  con  il  pagamento suddetto,   il  reato  e'  estinto   mentre  nel  caso   previsto dall'impugnato art.  7 il fatto non costituisce reato.  -  Sulla discrezionalita' del legislatore in ordine alla potesta' di clemenza v.  O.  n.  548/1987 e S.  n.  369/1988.

### Massima 3 — SENT.   192/92  C.   REATI TRIBUTARI -  OMESSO  VERSAMENTO  DELLE RITENUTE CUI E' OBBLIGATO IL SOSTITUTO D'IMPOSTA - APPLICABILITA' RETROATTIVA  DELLA NUOVA E PIU' FAVOREVOLE DISCIPLINA SUBORDINATA ALLA  PREVIA  "REGOLARIZZAZIONE"  DA   EFFETTUARSI  MEDIANTE   IL PAGAMENTO  DI  UNA  SOMMA DI DENARO - PROSPETTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  FRA CHI ABBIA EFFETTUATO LA "REGOLARIZZAZIONE" E CHI NON  L'ABBIA OPERATA CON INCIDENZA SUL PRINCIPIO DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'interesse  al regolare pagamento dei tributi, che giustifica il rigido   principio  della  ultrattivita'   delle   norme   penali finanziarie,  puo' essere liberamente apprezzato dal legislatore, il   quale  puo'  anche  ritenere   che  esso,   in   determinate fattispecie,  sfumi  del  tutto, con  conseguente  incondizionata applicazione del generale principio di retroattivita' delle norme penali  di  favore, ovvero puo' optare per  soluzioni  intermedie quale  e'  quella di cui all'art.  7 d.l.  n.  83/1991 conv.   in legge  154/1991  espressa dalla depenalizzazione condizionata  al pagamento  di  una  somma  di   denaro;   la  somma   corrisposta dall'imputato  svolge una funzione sanzionatoria e rappresenta un momento  di  bilanciamento fra l'interesse al regolare  pagamento dei  tributi  e  l'interesse  ad   innescare  un  meccanismo   di deflazione  dei  processi penali pendenti si' che non puo'  dirsi violato  l'art.  53 Cost.  dal momento che permane l'interesse al regolare pagamento dei tributi come 'ratio' sottesa al meccanismo di  regolarizzazione,  anche  se   risulta  affievolito  rispetto all'interesse  alla deflazione dei processi penali pendenti.  Ne' contrasta  con  il  principio di uguaglianza,  la  previsione  di disciplina  differenziata  per  chi tale  regolarizzazione  abbia operato  e  per  chi viceversa non l'abbia effettuata  attesa  la diversita'  delle situazioni poste a raffronto.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, secondo  comma,  d.l.   16 marzo 1991 n.  83 conv.  in  legge  15 maggio  1991 n.  154, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
