---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-13
data_deposito: 1992-04-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale    
 del  d.P.R.  24  aprile  1982,  n.  340  (Ordinamento del personale e    
 organizzazione degli uffici dell'Amministrazione civile dell'Interno)    
 e della legge di delega 1° aprile 1981,  n.  121  (Nuovo  ordinamento    
 dell'Amministrazione   della   pubblica   sicurezza)   sollevate,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 97 della                                      
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Lazio con    
 l'ordinanza in epigrafe riportata.                                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 13 aprile 1992.                                  
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 aprile 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/92.  IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI CIVILI DELLO STATO - SEGRETARI  DI POLIZIA TRANSITATI NEI RUOLI DEI DIPENDENTI  CIVILI DEL  MINISTERO  DELL'INTERNO  - MANCATA ESTENSIONE  AD  ESSI  DEI BENEFICI  NORMATIVI  ED  ECONOMICI PREVISTI PER IL  PERSONALE  DI CONCETTO  DELLE SOPPRESSE CARRIERE ORDINARIE DELL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA,  DELLA  RAGIONERIA  GENERALE  DELLO  STATO  E  DELLE DIREZIONI  PROVINCIALI  DEL  TESORO  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA  E  DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - ESCLUSIONE - CARATTERE DEROGATORIO DELLA NORMA ASSUNTA A 'TERTIUM COMPARATIONIS'  -  IMPOSSIBILITA' PER LA CORTE DI  ESTENDERNE  LA DISCIPLINA OLTRE I CASI ESPRESSAMENTE CONSIDERATI DAL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  espresse  previsioni legislative con cui sono stati estesi  i benefici  normativi  ed economici, previsti per gli  appartenenti alle  ex carriere speciali dal d.P.R.  1 giugno 1972, n.  319, al personale   di  concetto  delle   soppresse  carriere   ordinarie dell'Amministrazione finanziaria, della Ragioneria generale dello Stato  e delle Direzioni provinciali del tesoro (rispettivamente: art.   4,  comma  14 bis, della legge 17 febbraio 1985,  n.   17; art.   8, comma sesto, della legge 7 agosto 1985, n.  427;   art. 3  della legge 17 dicembre 1986, n.  890) hanno un carattere  del tutto  derogatorio  rispetto al sistema, ne' sono in  alcun  modo riconducibili  alla  disciplina delle carriere speciali  e  della loro  soppressione,  fondandosi  piuttosto  su  un  apprezzamento discrezionale  del legislatore, che ha inteso estendere ad alcune categorie di pubblici dipendenti detti benefici sulla base di due presupposti,   costituiti  dall'articolazione   del  concorso  di accesso  su  tre prove scritte e dall'analogia o identita'  delle mansioni  svolte  rispetto  a   quelle  degli  appartenenti  alle carriere  speciali.  Trattandosi pertanto di eccezioni fondate su uno  specifico e circoscritto apprezzamento del legislatore,  non puo'   la   Corte  estendere  tale   disciplina  oltre   i   casi espressamente  considerati,  compiendo  valutazioni  di  fatto  e scelte  ordinamentali che il legislatore, nell'uso dei poteri che gli  competono,  non  ha  inteso  fare.   (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 97 Cost., del d.P.R.  24 aprile 1982, n.  340 e della legge delega 1 aprile 1981, n.  121, 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
