---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara cessata la materia del contendere in ordine  al  conflitto    
 di  attribuzione  proposto dalla Regione siciliana, con il ricorso di    
 cui in epigrafe, nei confronti del decreto del Ministro dei trasporti    
 del 4 ottobre 1990, recante "Modificazioni alle condizioni e  tariffe    
 per i trasporti delle persone sulle Ferrovie dello Stato".               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/92.  FERROVIE TRAMVIE E FILOVIE - CONDIZIONI E TARIFFE PER  I  TRASPORTI  DI  PERSONE   SULLE  FERROVIE  DELLO  STATO  - MODIFICAZIONI  MEDIANTE  DECRETO  MINISTERIALE   -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  SOLLEVATO  PER  LA   MANCATA  PARTECIPAZIONE  DELLA REGIONE  SICILIA  AL  PROCEDIMENTO DI APPROVAZIONE  -  SUCCESSIVA EMANAZIONE  DI  D.P.R.   A CONVALIDA  DEI  CONTENUTI  SOSTANZIALI DELL'IMPUGNATO  DECRETO,  MA  APPROVATO   CON  L'OSSERVANZA   DEI PRECETTI  STATUTARI  DI  CUI  SI ERA LAMENTATA  LA  VIOLAZIONE  - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Riguardo  al  conflitto di attribuzione sollevato  dalla  Regione Sicilia  in  relazione  al decreto del Ministro dei  trasporti  4 ottobre 1990 (recante modificazioni alle condizioni e tariffe per i  trasporti  delle  persone  sulle  Ferrovie  dello  Stato)  per l'approvazione  dello  stesso  senza   la  partecipazione   della Regione,  richiesta  dagli  artt.  21, terzo comma,  e  22  dello Statuto  speciale, la emanazione del d.P.R.  14 ottobre 1991, non impugnato  dalla  Regione,  e che, pur convalidando  i  contenuti sostanziali   espressi  nel  decreto   ministeriale,   e'   stato approvato,  in  osservanza delle suddette norme  procedurali  con l'intervento  della Regione, comporta - nonostante il dissenso in tale  sede  della  ricorrente - la cessazione della  materia  del contendere.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21, c. 3 · statuto regione Sicilia, art. 22

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
