---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,   quinto    
 comma, della legge 2 febbraio 1973, n. 12 (Natura e compiti dell'Ente    
 nazionale  di assistenza per gli agenti e rappresentanti di commercio    
 e riordinamento del trattamento pensionistico  integrativo  a  favore    
 degli agenti e dei rappresentanti di commercio).                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/92.   PENSIONI  -  PENSIONI   ENASARCO  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - ESCLUSIONE DAL DIRITTO PER IL CONIUGE SUPERSTITE IN  CASO DI MATRIMONIO CONTRATTO DAL PENSIONATO IN ETA' SUPERIORE AI  SETTANTADUE  ANNI  E  CON  DURATA INFERIORE  AI  DUE  ANNI  - CONTRASTO CON I PRINCIPI DI TUTELA DEL MATRIMONIO E DELL'ISTITUTO FAMILIARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la Corte ha avuto gia' modo di riconoscere ed affermare, il vincolo  matrimoniale  e'  e deve rimanere frutto di  una  libera scelta  autoresponsabile,  attenendo  ai  diritti  intrinseci  ed essenziali  della persona umana e alle sue fondamentali  istanze, e,  pertanto,  esso si sottrae ad ogni forma  di  condizionamento indiretto,   ancorche'   eventualmente     imposto   in   origine dall'ordinamento.   Pertanto  e'  costituzionalmente  illegittimo l'art.   20,  quinto  comma,  l.  2 febbraio 1973,  n.   12,  che riguardo   al   trattamento   pensionistico    degli   agenti   e rappresentanti  di  commercio iscritti all'ENASARCO subordina  il diritto alla pensione di reversibilita' per il coniuge, quando il lavoratore   pensionato  abbia  contratto   matrimonio  dopo   il compimento  del settantaduesimo anno di eta', alla condizione che il matrimonio sia durato almeno due anni.  -  Nello  stesso  senso,  riguardo ad  analoghe  disposizioni  in materia   di   trattamenti    di   pensione    dell'assicurazione obbligatoria  per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti:  S. n.  189/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
