---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   493   del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 24 e 77 della Costituzione, dal Pretore  di    
 Verona,  sezione  distaccata  di Caprino Veronese, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   203/92 A.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - FACOLTA'  DEL GIUDICE,  IN  CASI  DI  ASSOLUTA   NECESSITA',  DI  DISPORNE   LA SOSPENSIONE - CARATTERE GENERALE E RESIDUALE DEL PRINCIPIO.

> L'art.   477  cod.   proc.  pen., dopo aver stabilito,  al  primo comma, che il dibattimento, quando non e' assolutamente possibile esaurirlo  in  una  sola  udienza,  deve  proseguire  nel  giorno seguente  non  festivo, dispone (secondo comma) che  "il  giudice puo'  sospendere il dibattimento soltanto per ragioni di assoluta necessita'  e  per  un termine massimo che,  computate  tutte  le dilazioni,  non  oltrepassi i dieci giorni, esclusi  i  festivi". Sia  per la sua collocazione nel capo dedicato alle "disposizioni generali"  del dibattimento, sia per il suo specifico  contenuto, tale  norma ha evidente carattere generale e residuale, mirando a contemperare  il principio della concentrazione del  dibattimento (direttiva  n.   66  della  legge di delega)  con  l'esigenza  di consentire   sospensioni   di  breve   durata  per   motivi   non esplicitamente   indicati,   ma    comunque   caratterizzati   da un'"assoluta  necessita'".   A detta norma, pertanto, il  giudice puo'  ricorrere ogniqualvolta, in mancanza di altra  disposizione specifica  che  preveda la sospensione del dibattimento,  ritenga che   nella  fattispecie  si   sia  in  presenza   dell'anzidetto presupposto.

### Massima 2 — SENT.   203/92  B.   PROCESSO  PENALE   -  ATTI  INTRODUTTIVI  AL DIBATTIMENTO  -  AMMISSIBILITA' DI PROVE VERTENTI SU  CIRCOSTANZE ANCHE  DIVERSE  DA QUELLE GIA' INDICATE DALLA PARTE  NELLE  LISTE DEPOSITATE  -  LAMENTATA OMESSA PREVISIONE DELLA  FACOLTA'  DELLE ALTRE  PARTI  DI  CHIEDERE TERMINE PER L'ESAME  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA  -  LIMITAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA -  INSUSSISTENZA  - QUESTIONE SOLLEVATA SU ERRONEO PRESUPPOSTO - APPLICABILITA' DELLA NORMA  CHE  ABILITA A SOSPENDERE IL DIBATTIMENTO "PER RAGIONI  DI ASSOLUTA NECESSITA'" - NON FONDATEZZA.

> Nel  caso  di  ammissione, all'inizio del dibattimento,  ex  art. 493,  terzo comma, cod.  proc.  pen., di prove non indicate nella lista  di  cui  all'art.  468, quando la parte  che  le  richiede dimostri   di  non  averle   potute   indicare   tempestivamente, l'esigenza  di  assicurare  a ciascuna delle altre parti  e  allo stesso  pubblico  ministero, ai fini dell'eventuale esercizio  di dedurre   prova   contraria,  la   possibilita'   di   esaminarle adeguatamente,  ben puo' costituire - ed anzi deve ritenersi  che integri  senz'altro  -  una  di   quelle  "ragioni  di   assoluta necessita'" che abilita il giudice, in assenza di altra specifica disposizione,  ai  sensi  dell'art.  477,  secondo  comma,  (ved. massima  A)  a disporre, se la parte interessata lo richieda,  la sospensione  del dibattimento.  Nel provvedere in tale senso,  il giudice  ha  altresi'  facolta'  di   graduare  la  durata  della sospensione,  adeguandola  alle singole concrete fattispecie,  al fine  di  contemperare  al  meglio, caso  per  caso,  le  opposte esigenze.   Cadono  quindi  le   censure  di  incostituzionalita' avanzate  in base all'errato presupposto interpretativo che  cio' non  fosse  consentito.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  493 cod.   proc.   pen., sollevata  in  riferimento  agli art.  3, 24 e 77,  in  relazione all'art.   2,  dir.   3, legge 16 febbraio 1987,  n.   81,  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
