---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 669, nono comma, del codice di procedura penale, sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di  Catania    
 - Sezione distaccata di Acireale con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   200/92 A.  PROCESSO PENALE - TIPI DI PRONUNCE -  SENTENZA DI NON LUOGO A PROCEDERE - ESCLUSIVA APPARTENENZA AL PROCEDIMENTO ORDINARIO - IMPOSSIBILTA' DI EMETTERLA NEL PROCEDIMENTO AVANTI AL PRETORE.

> La sentenza di non luogo a procedere appartiene esclusivamente al procedimento  ordinario,  collocandosi   all'esito   dell'udienza preliminare  come  uno  dei possibili epiloghi di  tale  udienza. Siffatta  tipologia  di  pronuncia  non ha  invece  ingresso  nel procedimento  avanti  al  pretore,  in quanto  privo  di  udienza preliminare.   In tale procedimento, pertanto, l'unica  pronuncia adottabile,  prima  del dibattimento, nei casi in cui  non  debba pronunciarsi  condanna, e' (fuori dell'ipotesi di accesso ai riti semplificati  di deflazione) una decisione di proscioglimento  in tutto assimilabile alla decisione emessa prima del dibattimento a norma dell'art.  469 del codice di procedura penale.

### Massima 2 — SENT.   200/92  B.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - SENTENZA DEL G.I.P.  DI DICHIARAZIONE DI ESTINZIONE DEL REATO PER INTERVENUTA  OBLAZIONE - SUCCESSIVA PRONUNCIA IN GIUDIZIO,  SULLO STESSO  FATTO, CON SENTENZA DI CONDANNA - RITENUTA PREVALENZA  DI QUEST'  ULTIMO PROVVEDIMENTO - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA CON IRRAGIONEVOLE VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DEL 'FAVOR REI'   -   INSUSSISTENZA  -  QUESTIONE   SOLLEVATA   SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO   CHE  LA  SENTENZA  DEL   G.I.P.,  IN   REALTA'   DI PROSCIOGLIMENTO,  SIA QUALIFICABILE COME SENTENZA DI NON LUOGO  A PROCEDERE - NON FONDATEZZA.

> Anche se impropriamente denominata "di non luogo a procedere", la sentenza con cui il giudice delle indagini preliminari di pretura dichiari  l'estinzione  del reato per intervenuta  oblazione,  va considerata  (v.   massima  A)   sentenza  di  proscioglimento  e pertanto  se per il medesimo fatto e contro la stessa persona sia stata  pronunciata  in giudizio - come nella specie -  anche  una sentenza  di  condanna,  e'  quest'ultima  che,  in  applicazione dell'art.   669,  ottavo comma, cod.  proc.  pen., va  dichiarata ineseguibile.    Deve   dunque   respingersi    la   censura   di incostituzionalita'  formulata, in riferimento ai principi  della eguaglianza  e  del  'favor rei', riguardo  all'art.   669,  nono comma, cod.  proc.  pen., (secondo il quale nel conflitto fra una sentenza  di non luogo a procedere - quando questa sia  veramente tale  -  e  una  sentenza pronunciata in giudizio  o  un  decreto penale,  prevalgono  i  secondi) in quanto basata su  una  errata interpretazione  della disposizione impugnata, non riferibile  al caso.    (Non   fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   669, nono comma, cod.   proc.   pen., sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
