---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5, primo comma, della legge regionale siciliana  10  agosto    
 1985,  n.  37  (Nuove  norme  in  materia di controllo dell'attività    
 urbanistico-edilizia, riordino urbanistico e  sanatoria  delle  opere    
 abusive),  nella  parte  in  cui  prevede  che  "l'autorizzazione del    
 sindaco  sostituisce  la  concessione  ..  per  la   costruzione   di    
 recinzioni,  con  esclusione di quelle di cui ai fondi rustici di cui    
 all'art. 6", in riferimento agli artt. 25, secondo comma  e  3  della    
 Costituzione,  sollevata dal Pretore di Modica, sezione distaccata di    
 Scicli, con ordinanza del 5 luglio 1991.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/92.  REGIONE SICILIA - EDILIZIA ED URBANISTICA - REATI EDILIZI  -  ESCLUSIONE, CON LEGGE REGIONALE, DELLA  NECESSARIETA' DELLA  CONCESSIONE  EDILIZIA  PER LA  COSTRUZIONE  DI  RECINZIONI ASSOGGETTATE  AL  REGIME  DELLA MERA  AUTORIZZAZIONE  -  RITENUTA CONTRARIETA' CON LA DISCIPLINA STATALE RICHIEDENTE PER TALI OPERE LA  CONCESSIONE  EDILIZIA - CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA DI LEGGE STATALE IN MATERIA PENALE, CON  INCIDENZA SUL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   5 della legge regionale siciliana 10 agosto 1985 n.  37, nel  prevedere espressamente la costruzione di recinzioni fra  le opere da eseguire previa autorizzazione senza la necessita' della concessione  edilizia, non introduce, come erroneamente  ritenuto dal  giudice 'a quo', elementi di difformita' rispetto alla legge statale,    ma   costituisce,     invece,   una    specificazione chiarificatrice  della  previsione piu' generale,  ancorata  alla funzione  dell'opera  adottata anche dalla legislazione  statale; l'art.   7  del d.l.  n.  9, del 1982 non richiede,  infatti,  la concessione   edilizia   per  le   opere  non   suscettibili   di utilizzazione  separata e svolgenti un ruolo servente rispetto al bene  principale, quali le pertinenze o gli impianti  tecnologici al   servizio   di  edifici   gia'  esistenti,   nella   evidente considerazione   che   queste   non   comportano   trasformazione urbanistica  o edilizia del territorio;  deve percio'  escludersi sia la violazione del principio della riserva di legge statale in materia  penale che una disparita' di trattamento fra i cittadini per  la ritenuta - ma non sussistente - differente disciplina  in materia  stabilita dalla regione Sicilia.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   5,  primo comma,  l.  regione Sicilia 10 agosto 1985, n.  37, sollevata  in riferimento agli artt.  25, secondo comma, e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
