---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt.  17, primo    
 comma, della legge 21 dicembre 1978,  n.  843  (Disposizioni  per  la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale dello Stato - legge    
 finanziaria)  e  15  del  decreto-legge  30  dicembre  1979,  n.  663    
 (Finanziamento  del  servizio sanitario nazionale nonché proroga dei    
 contratti stipulati dalle  pubbliche  amministrazioni  in  base  alla    
 legge  1°  giugno  1977,  n. 285, sulla occupazione giovanile), conv.    
 nella legge  29  febbraio  1980,  n.  33,  nella  parte  in  cui  non    
 determinano  la  misura  della retribuzione, oltre la quale diventano    
 operanti l'esclusione e il congelamento  dell'indennità  integrativa    
 speciale.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.     204/92.    PENSIONI   -   ESCLUSIONE   E   CONGELAMENTO DELL'INDENNITA'  INTEGRATIVA  SPECIALE  PER   I  PENSIONATI   CHE SVOLGONO   ANCHE  ATTIVITA'  DI   LAVORO  SUBORDINATO  -  MANCATA DETERMINAZIONE  DELLA  MISURA DELLA RETRIBUZIONE OLTRE  LA  QUALE L'ESCLUSIONE  E  IL CONGELAMENTO DIVENTANO OPERANTI -  VIOLAZIONE DEL   DIRITTO   ALLA  GIUSTA    RETRIBUZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   'IN   PARTE  QUA'  -  CONSEGUENTE   DOVERE   DEL LEGISLATORE DI PROVVEDERE ALL'INTEGRAZIONE DELLA NORMA.

> Come  la  Corte  ha gia' avuto modo di statuire,  nel  dichiarare l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  99, quinto comma, del d.P.R.    29  dicembre  1973,  n.    1092,  la  diminuzione   del trattamento pensionistico complessivo, in caso di espletamento di una  nuova  attivita'  lavorativa,  puo'  essere  giustificata  e compatibile  col principio stabilito dall'art.  36, primo  comma, della  Costituzione soltanto se sia correlata ad una retribuzione di  questa  nuova  attivita'  che   ne  giustifichi  la   misura: cosicche'  non  sono  legittime  le   norme  che  implichino  una sostanziale    decurtazione     del    complessivo    trattamento pensionistico,  senza stabilire il limite minimo  dell'emolumento dell'attivita'  esplicata,  oltre  il   quale  tale  decurtazione diventa  operante.   Ne  consegue che violano l'art.   36,  primo comma,  della Costituzione, l'art.  17, primo comma, della  legge 21  dicembre  1978,  n.  843 e l'art.  15 del d.l.   30  dicembre 1979,  n.  663, conv.  in legge 29 febbraio 1980, n.  33, i quali rispettivamente  prevedono,  per i pensionati che svolgono  anche attivita'   di   lavoro  subordinato,   il   primo   l'esclusione dell'indennita'  integrativa  speciale,  il secondo,  invece,  il congelamento  dell'importo  dovuto al 31 dicembre 1978  di  detta indennita'.     Tali   articoli     pertanto   vanno   dichiarati costituzionalmente   illegittimi,   nella  parte   in   cui   non determinano   la  misura  della   retribuzione,  oltre  la  quale diventano    operanti    l'esclusione    ed    il    congelamento dell'indennita'  integrativa speciale, spettando al  legislatore, che  deve  provvedervi nel rispetto del  precetto  costituzionale dell'art.  36, primo comma, della Costituzione, la determinazione di tale misura e quella della relativa decorrenza.  -  Con analoga decisione, in base allo stesso principio:  S.   n. 566/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
