---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 9, terzo  comma,  della  legge  8  novembre  1991,  n.  381    
 (Disciplina  delle  cooperative  sociali),  sollevata, con il ricorso    
 indicato in epigrafe, dalla Regione Puglia, in riferimento agli artt.    
 117, 118, 119 e 81, ultimo comma, della Costituzione.                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   202/92  A.   COOPERAZIONE E  COOPERATIVE  -  COOPERAZIONE SOCIALE  -  NOZIONE E FONDAMENTO COSTITUZIONALE -  QUALIFICAZIONE COME MATERIA A SE STANTE - ESCLUSIONE.

> La cooperazione sociale ricomprende attivita' di promozione umana e  di  integrazione  sociale   dei  cittadini,  riconducibili  al principio  di  solidarieta'  sociale  (art.   2  Cost.),  il  cui sviluppo e il cui sostegno rappresentano un compito che coinvolge l'intera comunita' nazionale e pertanto - non dissimilmente dalla "occupazione"  e  dal "volontariato" - essa non  costituisce  una materia  a  se stante, potendo trovare attuazione  in  molteplici settori,  alcuni dei quali rientrano indubbiamente fra le materie oggetto   di  attribuzioni  regionali,   mentre  altri   ricadono sicuramente entro ambiti riservati alle competenze statali.  -  S.   nn.  190/1987, 998/1988, in tema di occupazione;  s.   n. 75/1992 sul volontariato.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   202/92  B.   COOPERAZIONE E  COOPERATIVE  -  COOPERAZIONE SOCIALE  -  MISURE PER LA PROMOZIONE E IL SOSTEGNO - ADOZIONE  DA PARTE  DELLE  REGIONI - ONERI CONSEGUENTI - ASSUNZIONE  A  CARICO DELLE   REGIONI  STESSE  -   ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI   PRINCIPI DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA   REGIONALE    E   DELLA   COPERTURA FINANZIARIA PER NUOVE E MAGGIORI SPESE - INSUSSISTENZA (STANTE LA POSSIBILITA'  DI INTERRPRETARE LA DISPOSIZIONE IMPUGNATA IN SENSO CONFORME  ALLA RIPARTIZIONE DELLE COMPETENZE TRA STATO E REGIONI) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione che pone a carico delle ordinarie disponibilita' finanziarie delle regioni gli oneri necessari per far fronte alle misure  a favore della promozione, del sostegno e dello  sviluppo della    cooperazione   sociale,     puo'   essere   interpretata conformemente  alla ripartizione costituzionale delle  competenze fra  Stato e regioni (v.  massima A), nel senso che gli oneri  in questione  sono  da  riferirsi  alle  attivita'  di  cooperazione sociale rientranti in ambiti materiali gia' trasferiti o delegati alle  competenze regionali e pertanto non puo' essere considerata contrastante  con  gli invocati parametri  costituzionali.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   9,  terzo  comma,  l.   8  novembre  1991,  n.   381, sollevata   in riferimento agli artt.  117, 118, 119 e 81, ultimo comma, Cost).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
