---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-15
data_deposito: 1992-04-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  100  del  r.d.  16  marzo  1942  n.  267  (disciplina  del    
 fallimento    del    concordato    preventivo,   dell'amministrazione    
 controllata e della liquidazione coatta amministrativa), "nella parte    
 in cui non prevede la legittimazione del  fallito  alla  impugnazione    
 dei  crediti ammessi, anche quando l'accertamento è pregiudiziale al    
 giudizio di opposizione alla  dichiarazione  di  fallimento  proposto    
 dallo stesso fallito", in riferimento all'art. 24 della Costituzione,    
 sollevata dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe.            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 aprile 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   205/92 A.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SENTENZE ADDITIVE - AMMISSIBILITA' - LIMITI.

> Come  la  Corte ha piu' volte precisato, una  decisione  di  tipo additivo  e', in linea di principio, ad essa consentita  soltanto quando  la  soluzione adeguatrice non debba essere frutto di  una valutazione   discrezionale,  ma   consegua  necessariamente   al giudizio  di legittimita', si' che la Corte in realta' proceda ad un'estensione  logicamente  necessitata e spesso implicita  della potenzialita'  interpretativa  del contesto normativo in  cui  e' inserita  la disposizione impugnata.  (Principio applicato  nella decisione di cui alla massima B).  -  Nello  stesso  senso, da ultimo:  S.  nn.   29/1990,  25/1991, 44/1991 202/1991, 287/1991.

### Massima 2 — SENT.   205/92 B.  FALLIMENTO - FORMAZIONE DELLO STATO PASSIVO  - IMPUGNAZIONE  DI  CREDITI AMMESSI - IMPROPONIBILITA', SECONDO  LA GIURISPRUDENZA   DELLA  CASSAZIONE,  DA   PARTE  DEL  FALLITO   - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA, DENUNCIATA SUL PRESUPPOSTO CHE L'ACCERTAMENTO,  NEL DECRETO DI APPROVAZIONE DELLO STATO PASSIVO, DEL  CREDITO  CONTESTATO,  ABBIA   EFFICACIA  PREGIUDIZIALE   NEL GIUDIZIO  DI  OPPOSIZIONE  ALLA  DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  - RICHIESTA  DI SENTENZA ADDITIVA IN PRESENZA DI UNA PLURALITA'  DI SOLUZIONI POSSIBILI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nella  procedura  fallimentare  disciplinata dal r.d.   16  marzo 1942,  n.   267,  con riguardo al subprocedimento  di  formazione dello  stato  passivo,  e'  previsto   che  il  creditore   possa impugnare,  con  ricorso al giudice delegato, i  crediti  ammessi (art.  100, r.d.  16 marzo 1942, n.  267), mentre per consolidata interpretazione  della Suprema Corte (che rende la norma  diritto vivente)   analoga   legittimazione   all'impugnazione   non   e' riconosciuta  al fallito (e neppure, in suo nome e per suo conto, al  curatore);   al  contrario,  non   vi  e'  univocita'   nella giurisprudenza  in ordine all'eventuale efficacia preclusiva  del decreto  del  giudice delegato, che dichiara esecutivo  lo  stato passivo,  anche nel giudizio di opposizione alla dichiarazione di fallimento.  Peraltro anche a volere accogliere l'interpretazione estensiva,  fatta propria dal giudice a quo, che proprio per tale ragione  ha  dubitato della compatibilita' del sistema  normativo con  la  garanzia di difesa del fallito, alla Corte  e'  precluso alcun  tipo  di  intervento,  in quanto  la  richiesta  soluzione adeguatrice,  diretta, in via di ipotesi, al rafforzamento  delle garanzie  difensive del debitore, presuppone una scelta fra  piu' soluzioni astrattamente possibili (esclusione in sede di giudizio di  opposizione  alla dichiarazione di fallimento  dell'efficacia preclusiva  del precedente accertamento del passivo;   estensione al  fallito  della legittimazione ad impugnare i crediti  ammessi allo  stato  passivo;  attribuzione di questa  legittimazione  al curatore  nell'interesse  del  fallito,   ecc.),  rimesse   (ved. massima  A)  alla  valutazione   discrezionale  del  legislatore. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   100, del r.d.  16 marzo 1942, n.  267, in riferimento all'art.  24 Cost.).  -  Per la non fondatezza della questione, ma senza considerazione del   motivo  (allora  non   prospettato)  relativo   all'effetto preclusivo   dell'accertamento  del  passivo   nel  giudizio   di opposizione alla dichiarazione di fallimento:  S.  n.  222/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
