---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1992
data_decisione: 1992-04-16
data_deposito: 1992-05-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)   dichiara   non   fondate   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 9, primo comma, della  legge  della  Regione    
 Sardegna  23 ottobre 1978 n. 62 (I controlli sugli enti locali), come    
 modificato dall'art. 1 della legge regionale 26  gennaio  1989  n.  6    
 sollevate,  in  riferimento all'art. 46 dello Statuto speciale per la    
 Regione  Sardegna,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale   della    
 Sardegna, con le ordinanze indicate in epigrafe;                         
       b)   dichiara   inammissibili   le  questioni  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 16 della  legge  28  febbraio  1987,  n.  56    
 (Norme  sull'organizzazione  del  mercato  del  lavoro), e successive    
 modifiche, sollevate dal  Tribunale  amministrativo  regionale  della    
 Sardegna,  in  riferimento  all'art.  97,  primo e terzo comma, della    
 Costituzione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 aprile 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 4 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   208/92  A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - ORGANI (E  UFFICI) AMMINISTRATIVI  -  'PROROGATIO' DI FATTO, A TEMPO  INDETERMINATO, OLTRE    LA   SCADENZA   -     NATURA   DI   PRINCIPIO   GENERALE DELL'ORDINAMENTO,   DESUMIBILE  DALLE   NORME  CHE  ESPRESSAMENTE PREVEDONO PROROGHE DI ORGANI SCADUTI - ESCLUSIONE.

> Dalle  norme  che  espressamente prevedono la proroga  di  organi oltre  la loro naturale scadenza, non puo' desumersi  l'esistenza di  principio  generale  di  'prorogatio'   di  fatto,  a   tempo indeterminato  e  con pieni poteri, degli  organi  amministrativi scaduti:    quelle  norme,  infatti,   non  sono  espressione  di un'implicita  regola generale, in quanto si riferiscono ad enti a carattere  particolare  (quali  gli   enti  locali  territoriali, esponenziali  di  comunita'  e  quindi "necessari")  o  a  regime giuridico  peculiare (come le IPAB), e sono allora circondate  da cautele  e  limiti  temporali idonei ad  evitare  abusi;   oppure dispongono  -  in modo tassativo e, vieppiu', diversificato -  in tema  di  organi costituzionali o di rilevanza costituzionale,  e non sono percio' riferibili all'organizzazione amministrativa.  -  sulla  particolare natura degli enti territoriali, v.  S.   n. 876/1988;   sul  regime  delle  IPAB,   v.   S.   nn.   396/1988, 195/1987.

### Massima 2 — SENT.   208/92  B.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - ORGANI (E  UFFICI) AMMINISTRATIVI  -  PROROGA OLTRE LA SCADENZA -  POSSIBILITA',  IN BASE  AI  PRINCIPI COSTITUZIONALI, SOLO IN PRESENZA  DI  ESPRESSA PREVISIONE   LEGISLATIVA  E  NEI  LIMITI   DA  ESSA  INDICATI   - INCOSTITUZIONALITA'  DI  UN  EVENTUALE   RICORSO  ABITUALE   ALLA 'PROROGATIO'  DI FATTO A TEMPO INDEFINITO - INCONFIGURABILITA' DI UNA  'PROROGATIO'  DI  FATTO  LIMITATA AD UN  TERMINE  CONGRUO  A CONSENTIRE LA NORMINA DEI SUCCESSORI.

> In  virtu'  dei  principi  enunciati dall'art.   97  Cost.,  ogni proroga  di organi amministrativi scaduti puo' aversi soltanto se prevista espressamente dalla legge e nei limiti da essa indicati, mentre   sarebbe   ben  lontana    dal   modello   costituzionale un'organizzazione  caratterizzata da un ricorso abituale -  senza cautele  idonee ad impedirne l'abuso - alla 'prorogatio' di fatto 'sine  die':   quest'ultima lasciando all'arbitrio di  chi  debba provvedere  alla  sostituzione  di determinare la  durata  di  un organo  la cui competenza e', invece, temporalmente  circoscritta dalla  legge,  violerebbe  la  riserva di  legge  in  materia  di organizzazione    amministrativa,   nonche'    i   principi    di imparzialita'  e  di  buon andamento.  Ne' puo' ammettersi  -  in quanto fondata su un criterio incerto, oltreche' inutile rispetto all'esigenza  di assicurare la continuita' funzionale dell'organo scaduto  -  una  'prorogatio'  di fatto limitata  ad  un  termine congruo a consentire la nomina dei successori.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   208/92  C.   REGIONE  SARDEGNA -  COMITATI  REGIONALI  DI CONTROLLO   -   DISCIPLINA  REGIONALE  -  SCADENZA   AL   MOMENTO DELL'INSEDIAMENTO  DEL  NUOVO  CONSIGLIO   REGIONALE  -   PROROGA LIMITATA  I SUCCESSIVI SESSANTA GIORNI - RITENUTA VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI  DELLE LEGGI STATALI, IN BASE ALL'ASSERITA ESISTENZA  DI UN  PRINCIPIO  DI 'PROROGATIO' DI FATTO A TEMPO INDEFINITO  DEGLI ORGANI SCADUTI - ESCLUSIONE, ATTESA L'INSUSSISTENZA DEL PRINCIPIO POSTULATO DAL GIUDICE 'A QUO' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La legge regionale che, escludendo la 'prorogatio' di fatto 'sine die' dei Comitati regionali di controllo scaduti, prevede la loro proroga  per non oltre i sessanta giorni successivi alla scadenza prevista,  non  contrasta con la norma statutaria che  impone  di armonizzare  la  disciplina del controllo sugli atti  degli  enti locali  con i principi delle leggi dello Stato e soddisfa in modo idoneo  l'esigenza  di continuita' funzionale dei  Co.re.co.,  in quanto  dispone che - entro il suddetto ragionevole termine -  il Consiglio    regionale     obbligatoriamente     provveda    alla ricostituzione  degli  organi  scaduti.   (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  46 dello Statuto speciale per la Sardegna - della  questione di costituzionalita' dell'art.  9, comma  primo, L.reg.   Sardegna  23  ottobre  1978,  n.   62,  come  modificato dall'art.  1 della successiva legge regionale 26 gennaio 1989, n. 6).  - v. massime precedenti.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 4 — SENT.   208/92  D.   IMPIEGO PUBBLICO - ACCESSO  ALLE  QUALIFICHE INFERIORI  - AMMISSIONE ALLE RELATIVE SELEZIONI - ESCLUSIONE  DEI SOGGETTI  NON  ISCRIVIBILI ALLE LISTE DI COLLOCAMENTO  IN  QUANTO GIA' OCCUPATI - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI IMPARZIALITA' E  DI  BUON  ANDAMENTO  -  QUESTIONE  SOLLEVATA  SUBORDINATAMENTE ALL'ACCOGLIMENTO  DI  ALTRA,  DICHIARATA,   INVECE,  INFONDATA  - INAMMISSIBILITA'.

> Allorche'  una  questione  di costituzionalita' sia  proposta  in subordine  all'accoglimento di altra, contestualmente  sollevata, il  rigetto di questa rende quella inammissibile.  Pertanto,  una volta  dichiarata  infondata  la questione concernente  la  norma regionale  che  esclude la 'prorogatio' di fatto 'sine  die'  dei Co.re.co.   scaduti,  va  dichiarata inammissibile  -  in  quanto proposta   nell'eventualita'  dell'accoglimento   della  prima  - l'ulteriore  questione relativa alla norma statale che esclude  i soggetti  non  iscrivibili alle liste di collocamento (in  quanto gia'  occupati)  dalle  selezioni per l'accesso  alle  qualifiche inferiori  del  pubblico impiego.  (Questione concernente  l'art. 16,  L.   28 febbraio 1987, n.  56, in riferimento all'art.   97, commi primo e terzo, Cost.).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
