---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-04
data_deposito: 1992-05-11
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 211/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine al ricorso    
 indicato in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 maggio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'11 maggio 1992.                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  211/92.  ISTRUZIONE PUBBLICA - SUSSIDI, PREMI ED ASSEGNI - CONCESSIONE  A  SCUOLE , ENTI E ISTITUTI CULTURALI NELLE ZONE  DI CONFINE  DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE - FISSAZIONE DI CRITERI E  MODALITA' CON DECRETO DEL MINISTRO DELLA PUBBLICA ISTRUZIONE - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE E DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA DELLA  PROVINCIA  AUTONOMA DI BOLZANO - SOPRAVVENUTO  RITIRO,  DA PARTE  DEL  MINISTRO,  DEL DECRETO IMPUGNATO -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Riguardo al conflitto di attribuzione sollevato con ricorso della Provincia  di Bolzano in relazione al decreto del Ministro  della pubblica  istruzione in data 10 luglio 1991, n.  199 (concernente la  concessione  di sussidi, premi ed assegni a scuole,  Enti  ed Istituti  culturali nelle zone di confine delle regioni a statuto speciale)  il ritiro del decreto da parte dello stesso  Ministro, con  successivo atto in data 4 marzo 1992, n.  58, motivato dalla "necessita'  di  procedere  ad una  revisione  complessiva  della normativa in materia, anche in considerazione delle diversificate situazioni  nelle  zone  di  confine   delle  regioni  a  statuto speciale", comporta la cessazione della materia del contendere.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 50, c. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 84, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n. 11 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 ultimo c. · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 99 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
