---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara manifestamente inammissibile la questione di  legittimità    
 costituzionale  dell'art. 7, quarto e quinto comma, della legge della    
 Regione Abruzzo 3 marzo 1988, n. 25 (Norme in materia di usi civici e    
 gestione delle terre civiche), sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 76  e  77  della  Costituzione,  dal Commissario per il riordinamento    
 degli usi civici in Abruzzo con l'ordinanza indicata in epigrafe;        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  7,  quarto  e  quinto comma, della legge regionale citata,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 117 e  118  della  Costituzione,    
 dal nominato Commissario con la medesima ordinanza.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   221/92 A.  REGIONE ABRUZZO - TERRE CIVICHE -  ALIENAZIONI SENZA  PREVIA ASSEGNAZIONE A CATEGORIA - CONVALIDA DELLE RELATIVE AUTORIZZAZIONI  -  POTERE DEL CONSIGLIO REGIONALE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA NELLE MORE  DELL'ADOZIONE DEL   CONCRETO   PROVVEDIMENTO  DI   CONVALIDA  -  ECCEZIONE   DI IRRILEVANZA - REIEZIONE - MOTIVI.

> La  questione  di  costituzionalita' della  norma  regionale  che consente la convalida dell'autorizzazione di alcune terre civiche non  assegnate a categoria, deve ritenersi rilevante - in base ad un  criterio  di  economia  processuale - anche  se  il  concreto provvedimento  di  sanatoria  non sia  stato  ancora  deliberato, giacche',   data  la  retroattivita'   della  convalida,  a  tale deliberazione  risulta  subordinato  l'esito   del  giudizio   di nullita'  promosso  d'ufficio da un Commissario per  il  riordino degli usi civici contro le parti del contratto di vendita, ne' la retroattivita'  e'  esclusa dalla pendenza di tale giudizio,  nel quale  non viene in considerazione il principio che la durata del processo  non  deve  pregiudicare  la   parte  che  ha   ragione. (Reiezione  dell'eccezione  di  rilevanza   della  questione   di costituzionalita'  dell'art.  7, commi quarto e quinto, l.   Reg. Abruzzo 3 marzo 1988, n.  25).

### Massima 2 — SENT.   221/92  B.   LEGGE  ED   ATTI  EQUIPARATI  -  DELEGAZIONE LEGISLATIVA  - CARATTERE ECCEZIONALE DELL'ISTITUTO -  CONSEGUENTE INESTENSIBILITA' DI ESSO ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE.

> Gli  artt.   76  e  77  Cost.,   a  ragione  del  loro  carattere eccezionale,    non    possono     trarre   applicazione    fuori dall'odinamento  dello Stato, e dunque non sono applicabili  alla legislazione regionale.  - S. nn. 69/1983, 37/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.   221/92 C.  REGIONE ABRUZZO - TERRE CIVICHE -  ALIENAZIONI SENZA  PREVIA ASSEGNAZIONE A CATEGORIA - CONVALIDA DELLE RELATIVE AUTORIZZAZIONI  -  POTERE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  RITENUTA VIOLAZIONE   DELLE   NORME   COSTITUZIONALI   SULLA   DELEGAZIONE LEGISLATIVA,   SOTTO   IL  PROFILO   DELL'ECCESSO  DI  DELEGA   - INAPPLICABILITA'  DI TALE ISTITUTO ALLE REGIONI -  INSUSSISTENZA, NELLA  SPECIE,  DI  ALCUNE IPOTESI DI DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  - MANIFESTA INAMMISSIBILITA' DELA QUESTIONE.

> La  questione  di costituzionalita' dell'art.  7, commi quarto  e quinto,  l.  Reg.  Abruzzo 3 marzo 1988 n.  25, sollevata - sotto il profilo dell'eccesso di delega - in riferimento agli artt.  76 e  77 Cost., e' manifestamente inammissibile, in quanto le  norme costituzionali  invocate  non sono applicabili alla  legislazione regionale  e d'altra parte, nella specie, la norma impugnata  non e'  stata  emanata  in attuazione di una delega  legislativa  del Parlamento,  ne' contiene, a sua volta, alcuna delega di funzioni legislative,  ma  prevede  il potere del consiglio  regionale  di porre   in  essere  atti  di   mera  amministrazione al fine   di regolarizzare  le  autorizzazioni  ad   alienare  terre   civiche concesse senza previa assegnazione del terreno a categoria.  - V. massima precedente ( e, ivi richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.   221/92 D.  REGIONE ABRUZZO - TERRE CIVICHE (NELLA SPECIE, AVENTI  COME DESTINAZIONE BOSCHIVA O PASCOLIVA) - ALIENAZIONI NON PRECEDUTE  DALL'ASSEGNAZIONE  A  CATEGORIA   -  CONVALIDA   DELLE RELATIVE  AUTORIZZAZIONI  -  POTERE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  INAMISSIBILITA'  DELLA NULLITA'  DEL  NEGOZIO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, commi quarto e quinto, l.  Reg.  Abruzzo 3 marzo 1988 n.    25,   limitandosi  a   disciplinare  la   convalida   delle autorizzazioni  all'alienazione di terre civiche rilasciate senza previa  assegnazione  a categoria non comporta alcuna  deroga  al principio  di  inammissibilita'  dei  negozi  nulli  (art.   1423 cod.civ.),  giacche'  -  nel  caso   di  terreni  sicuramente  da classificare  come  boschivi o pascolivi (quali le  terre  cviche abruzzesi)  - l'atto di assegnazione a categoria non ha efficacia costitutiva  della condizione di alienabilita' del bene, ma e' un mero  atto  dichiarativo la cui mancanza produce solo  un  inizio procedimentale   dell'autorizzazione   ad    alienare,    talche' quest'ultima  -  essendo  non gia' nulla, ma annullabile  -  puo' certamente   essere   convalidata,  percio'    atto   fomale   di assegnazione  a  categoria,  dal consiglio  regionale  in  quanto organo  attualmente  competente  a porre in essere  entrambi  gli atti.   Peraltro  tale  convalida non equivale  a  sanatoria  del negozio  autorizzato, il quale deve, bensi', ritenersi  stipulato validamente   in   "ab   origine",   nei  limiti   (che   restano impregiudicati)  in cui la convalida dell'atto amministrativo  ha efficacia  retroattiva  nei raporti tra le parti e nei  confronti dei  terzi  acquirenti  "medio tempore".  (Non  fondatezza  della questione  di  costituzionalita'  dell'art.  7,  commi  quarto  e quinto,  l.   reg.   cit., in riferimento agli artt.  117  e  118 Cost.).  -  Sul  regime  delle  terre  civiche o di  uso  civico,  S.   n. 391/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
