---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-07
data_deposito: 1992-05-25
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato adottare la  disciplina  di  cui  al    
 decreto  del  Ministro dell'ambiente 21 giugno 1991, n. 324 recante "    
 Regolamento  delle  modalità  organizzative   e   di   funzionamento    
 dell'albo  nazionale  delle  imprese esercenti servizi di smaltimento    
 dei rifiuti nelle varie fasi, nonché  dei  requisiti,  dei  termini,    
 delle modalità e dei diritti di iscrizione".                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 25 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   220/92  A.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO NAZIONALE DELLE IMPRESE ESERCENTI IL  SERVIZIO  - DISCIPLINA - ARTICOLAZIONE DELL'ALBO  IN  SEZIONI REGIONALI PRESSO LE CAMERE DI COMMERCIO - CARATTERE CONDIZIONANTE DELL'ISCRIZIONE   AI  FINI  DELLE   AUTORIZZAZIONI  REGIONALI   - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI BOLZANO - INAMMISSIBILITA' DELLE CENSURE.

> Nessuna  autonoma  potenzialita'  lesiva delle  competenze  della Provincia  autonoma  di Bolzano puo' individuarsi  nell'art.   1, commi  quinto  e  sesto, del d.  del  Ministro  dell'ambiente  21 giugno  1991,  n.   324,  disciplinante  l'albo  nazionale  delle imprese  esercenti servizi di smaltimento dei rifiuti, per quanto concerne  l'articolazione dell'albo stesso in sezioni regionali - con sede presso le Camere di commercio dei capoluoghi regionali e provinciali  - nonche' il carattere condizionante dell'iscrizione all'albo  predetto,  ai  fini   delle  prescritte  autorizzazioni regionali:   le disposizioni, infatti, si limitano a ricalcare la disciplina  sostanziale  (applicabile chiaramente alle  Provincie autonome, pur in mancanza di espresso riferimento normativo) gia' enunciate  dall'art.   10,  primo e secondo comma, della  l.   29 ottobre   1987,  n.   441.    (Inammissibilita'   delle   censure prospettate nei confronti dell'art.  1, quinto e sesto comma, del decreto del Ministro dell'ambiente 21 giugno 1991, n.  324, anche in relazione agli artt.  2 e 10 della l.  n.  441 del 1987).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.14 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 2 — SENT.   220/92  B.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO NAZIONALE DELLE IMPRESE ESERCENTI IL  SERVIZIO  - DISCIPLINA - ARTICOLAZIONE DELL'ALBO  IN  SEZIONI REGIONALI   -  COMPOSIZIONE,  DURATA,   FUNZIONI  DELLA   SEZIONE PROVINCIALE  DI  BOLZANO;   VARIAZIONI E  PROVVEDIMENTI  RELATIVI ALL'ALBO  -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  - ESCLUSIONE  -  SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI  ADOTTARE  TALE DISCIPLINA.

> Il  d.m.  21 giugno 1991, n.  324, disciplinante l'albo nazionale delle  imprese esercenti servizi di smaltimento di rifiuti, trova adeguato fondamento nella fonte primaria costituita dall'art.  10 l.   n.   441  del  1987,  che ha  configurato  tale  albo  quale struttura  "nazionale" unitaria - anche se articolata  attraverso organi   decentrati   presso  le  camere   di  commercio   -   in considerazione  delle particolari funzioni certificative  assolte dall'albo  stesso  e degli obblighi internazionali  e  comunitari dello  Stato, donde la necessita' di garantire con il massimo  di trasparenza,  un'adeguata  uniformita' nella  determinazione  dei criteri  suscettibili di legittimarne l'iscrizione e,  attraverso di  essa,  l'affidabilita'  delle singole  imprese,  abilitate  a svolgere  l'attivita'  anche  in campo nazionale.   Non  sussiste pertanto,  nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano,  da parte  degli articoli di detto decreto regolanti la camposizione, la  durata  e  le funzioni della sezione della  provincia  stessa (artt.   5,  6, 7, 8), nonche' le variazioni (art.   16,  secondo comma)  e i provvedimenti relativi all'albo (artt.  17, 18,  19), lesione   di  competenze  -  in   tema  di  urbanistica,   tutela dell'ambiente  e del paesaggio, igiene e sanita', commercio - per impossibilita'  di  inquadrare  nelle  stesse  la  disciplina  in questione.   Spetta  pertanto allo Stato adottare  le  suindicate norme   del  Regolamento  delle   modalita'  organizzative  e  di funzionamento dell'albo nazionale delle imprese esercenti servizi di  smaltimento  dei  rifiuti  nelle   varie  fasi,  nonche'  dei requisiti,  dei  termini,  delle  modalita'   e  dei  diritti  di iscrizione,  emanato con il decreto del Ministro dell'ambiente 21 giugno 1991, n.  324.  - S. nn. 324/1989, 433/1987, 372/1989, 245/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9, c. 1 n.3

### Massima 3 — SENT.   220/92  C.   AMBIENTE (TUTELA DELL')  -  SMALTIMENTO  DEI RIFIUTI - ISTITUZIONE DELL'ALBO NAZIONALE DELLE IMPRESE ESERCENTI IL SERVIZIO - DISCIPLINA - GARANZIE FINANZIARIE E DIRITTI ANNUALI DI  ISCRIZIONE A CARICO DELLE IMPRESE - OBBLIGO DI PRESTAZIONE  A FAVORE DELLO STATO - LAMENTATA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI ADOTTARE TALE DISCIPLINA.

> Il  carattere  e le finalita' dell'albo nazionale  delle  imprese esercenti  servizi di smaltimento di rifiuti, istituito dal  d.m. 21  giugno  1991,  n.   324 (v.  massima  B),  escludono  che  le previsioni  di  detto  decreto   concernenti  la  prestazione  di garanzie  finanziarie (art.  15) e di diritti annuali (art.   22) da  parte  delle  imprese  a favore  dello  Stato,  costituiscano lesione  dell'autonomia  finanziaria della Provincia autonoma  di Bolzano,  non  essendo  tali oneri riconducibili alla  sfera  dei fondi  speciali  ne'  a quella dei finanziamenti a  favore  delle Province autonome (art. 5, l.  n.  386 del 1989) e configurandosi la  relativa  disciplina come corollario naturale  del  carattere nazionale  dell'albo.   Spetta  pertanto allo Stato  adottare  le suindicate  norme del Regolamento delle modalita' organizzative e di  funzionamento  dell'albo  nazionale delle  imprese  esercenti servizi  di smaltimento dei rifiuti nelle varie fasi, nonche' dei requisiti,  dei  termini,  delle  modalita'   e  dei  diritti  di iscrizione,  emanato con il decreto del Ministro dell'ambiente 21 giugno 1991, n.  324.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · legge 386 del 30/11/1989, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
