---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che spettano allo Stato, e per esso all'ISPESL, i compiti    
 enunciati negli artt. 2, 3, 4 e 5  del  decreto  del  Ministro  della    
 sanità  24  giugno  1991,  n.  322, recante "Regolamento dei servizi    
 dell'Istituto  superiore  per  la  prevenzione  e  la  sicurezza  del    
 lavoro";                                                                 
    Dichiara che spetta allo Stato la disciplina dell'organizzazione e    
 dell'ordinamento dei servizi dell'ISPESL, con l'osservanza, quanto al    
 dipartimento  periferico  con  sede  in  Bolzano,  delle  norme dello    
 statuto speciale per il  Trentino  -  Alto  Adige  e  delle  relative    
 disposizioni  di  attuazione  in materia di proporzionale etnica e di    
 bilinguismo nei pubblici uffici.                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   233/92 A.  PREVENZIONE E INFORTUNI E SICUREZZA SUL LAVORO - ISTITUTO SUPERIORE PER LA PREVENZIONE E LA SICUREZZA DEL LAVORO (ISPESL)  -  REGOLAMENTAZIONE,  CON DECRETO  DEL  MINISTRO  DELLA SANITA',  DEI SERVIZI DELL'ISTITUTO - INDIVIDUAZIONE DEI RELATIVI COMPITI  - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ASSERITA INVASIONE DI COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE DI CONTESTAZIONE.

> Le   funzioni   dei    dipartimenti   dell'ISPESL,   interpretate coerentemente  con  la  natura   di  organo   tecnico-scientifico dell'Istituto,  si  sostanziano in attivita' di studio,  ricerca, sperimentazione,  proposta di rinnovazione normativa, consulenza, nonche'  controlli  di  laboratorio (tale  dovendo  ritenersi  il significato  del  termine "controlli" di cui all'art.   3,  comma primo,  del regolamento dei servizi), e detti compiti non possono minimamente    interferire   nelle     funzioni   legislative   e amministrative  di  competenza della Provincia di Bolzano (e  men che  non in quelle trasferite in materia di igiene del suolo e di inquinamento  atmosferico).   Spettanza dello Stato, e  per  esso all'ISPESL,  dei  compiti enunciati negli artt.  2, 3, 4 e 5  del decreto  del  Ministro  della  sanita' 24 giugno  1991  n.   322, recante il regolamento dei servizi dell'Istituto).  - S.  74/1987.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 9 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 2 — SENT.   233/92 B.  PREVENZIONE INFORTUNI E SICUREZZA DEL LAVORO - ISTITUTO  SUPERIORE PER LA PREVENZIONE E LA SICUREZZA DEL  LAVORO (ISPESL)  -  REGOLAMENTAZIONE,  CON DECRETO  DEL  MINISTRO  DELLA SANITA', DEI SERVIZI DELL'ISTITUTO - MANCATO RICHIAMO ESPRESSO AI PRINCIPI  DEL  BILINGUISMO  E DELLA PROPORZIONALE ETNICA  PER  LA COSTITUZIONE E DOTAZIONE DI PERSONALE DEL DIPARTIMENTO PERIFERICO DI  BOLZANO  -  RICORSO  DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI  BOLZANO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEI SUDDETTI PRINCIPI - ESCLUSIONE (RISPETTO ALL'ATTO  IMPUGNATO)  -  SPETTANZA  ALLO   STATO  DEL  POTERE  DI CONTESTAZIONE.

> Posto  che, secondo la giurisprudenza costituzionale, i  principi statutari  sulla  proporzionale  etnica e sul  bilinguismo  e  le relative   disposizioni   di   attuazione  trovano   applicazione indipendentemente dal fatto che non siano richimati dalle singole leggi ordinarie che regolano una certa materia, a maggior ragione deve  considerarsi ininfluente il mancato richiamo ad essi in  un decreto  avente materia meramente regolamentare, quale il decreto del  Ministro della sanita' 24 giugno 1991 n.  322, disciplinante i  servizi dell'ISPESL.  D'atronde, il fatto che il  dipartimento ISPESL  di Bolzano sia stato costituito e sia entrato in funzione senza  l'osservanza  dei suddetti principi non comporta un  vizio del  suddetto d.m., bensi' dei successivi provvedimenti  inerenti alla  costituzione e alla dotazione organica del dipartimento  di cui   trattasi.    (Spettanza  allo    Stato   della   disciplina dell'organizzazione  e dell'ordinamento dei servizi  dell'ISPESL, con  l'osservanza, quanto al dipartimento periferico con sede  in Bolzano, delle norme dello statuto speciale per il Trentino -Alto Adige  e delle relative disposizioni di attuazione in materia  di proporzionale etnica e di bilinguismo nei pubblici uffici.).  - S.  n.  3/1991 (e ivi richiami)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 89 · decreto del Presidente della Repubblica 752 del 26/07/1976 · decreto del Presidente della Repubblica 619 del 31/07/1980, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
