---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del combinato disposto    
 degli artt. 438, 439, 440 e 442, del codice di procedura penale nella    
 parte in cui non prevede che il giudice, all'esito del  dibattimento,    
 ritenendo  che  il  processo  poteva essere definito allo stato degli    
 atti dal giudice per le  indagini  preliminari,  possa  applicare  la    
 riduzione di pena prevista dall'art. 442, secondo comma, dello stesso    
 codice;                                                                  
    In applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87:        
     a)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 458, primo    
 e secondo comma, del codice di procedura penale, nella parte  in  cui    
 non prevede che il giudice, all'esito del dibattimento, ritenendo che    
 il  processo poteva essere definito allo stato degli atti dal giudice    
 per le indagini preliminari, possa applicare  la  riduzione  di  pena    
 prevista dall'art. 442, secondo comma, dello stesso codice;              
     b)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 464, primo    
 comma, del codice di procedura penale nella parte in cui non  prevede    
 che il giudice, all'esito del dibattimento, ritenendo che il processo    
 poteva  essere  definito  allo  stato  degli  atti dal giudice per le    
 indagini preliminari, possa applicare la riduzione di  pena  prevista    
 dall'art. 442, secondo comma, dello stesso codice.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1992.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   23/92  A.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - RICHIESTA  DI RITO ABBREVIATO - RIGETTO DEL G.I.P.  PER  RITENUTA NON  DEFINIBILITA'  ALLO  STATO  DEGLI   ATTI  -  DIBATTIMENTO  - INAPPLICABILITA'  DELLA DIMINUENTE EX ART.  442 C.P.P.  ANCHE  IN CASO  DI  RICONOSCIUTA ERRONEA VALUTAZIONE -  IRRAGIONEVOLEZZA  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  A  SECONDA  CHE   IL DISSENSO  SIA  ESPRESSO DAL P.M.  O DAL G.I.P.  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Qualora,   nonostante   l'adesione  del    p.m.,   la   richiesta dell'imputato  per  il rito abbreviato non venga soddisfatta  dal giudice  per le indagini preliminari, non puo' spettare a  questi l'ultima  parola,  in modo preclusivo, sulla  decidibilita'  allo stato  degli  atti, con una pronuncia che, senza possibilita'  di controllo,  incide  sulla misura della pena e su  una  situazione processuale  prevalentemente  rimessa alla  disponibilita'  delle parti.   Pertanto,  dato  che  nessuna  disposizione  del  codice consente   al   giudice   del   dibattimento  di   sindacare   la determinazione  del giudice per le indagini preliminari contraria all'adozione del rito abbreviato, sottrarre al primo un controllo diretto  a  verificare  la   sussistenza  del  presupposto  della decidibilita'   allo  stato  degli   atti,  limiterebbe  in  modo irragionevole    il    diritto     di    difesa    dell'imputato; conseguentemente  va  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale del  combinato  disposto  degli artt.  438, 439, 440  e  442  del codice  di procedura penale nella parte in cui non prevede che il giudice,  all'esito  del dibattimento, ritenendo che il  processo poteva, su richiesta dell'imputato e con il consenso del pubblico ministero,  essere definito allo stato degli atti dal giudice per le  indagini  preliminari, possa applicare la riduzione  di  pena prevista dall'art.  442, secondo comma, dello stesso codice.  - V., in materia di riesame di provvedimento negativo del G.I.P., la  sent.   n.   81/1991 e, in caso di conflitto  tra  G.I.P.   e giudice del dibattimento, l'ord.  n.  101/1991.  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  77  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   23/92  B.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - RITENUTA NON DEFINIBILITA'  ALLO  STATO DEGLI ATTI DA PARTE DEL G.I.P.  -  NON APPLICABILITA'  ALL'ESITO  DEL DIBATTIMENTO, DELLA DIMINUENTE  EX ART.   442  C.P.P.   ANCHE IN CASO DI ERRONEITA' DEL  GIUDIZIO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria  di parziale illegittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  438, 439, 440 e 442 c.p.p.   (v. massima  A)  comporta come conseguenza ex art.  27 l.   11  marzo 1953,  n.  87, la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale dell'art.   458,  primo e secondo comma, del codice di  procedura penale,  nella  parte  in cui non prevede, riguardo  al  giudizio immediato,  che il giudice, all'esito del dibattimento, ritenendo che  il  processo  poteva, su richiesta dell'imputato  e  con  il consenso  del  P.M.,  essere definito allo stato degli  atti  dal giudice per le indagini preliminari, possa applicare la riduzione di  pena  prevista  dall'art.  442, secondo comma,  dello  stesso codice   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  77  del 1992.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT.   23/92  C.   PROCESSO  PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - PROCEDIMENTO  PER  DECRETO  -  OPPOSIZIONE -  RICHIESTA  DI  RITO ABBREVIATO  - RITENUTA NON DEFINIBILITA' ALLO STATO DEGLI ATTI  - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA'  DELLA  DIMINUENTE  EX  ART.   442, ALL'ESITO  DEL DIBATTIMENTO, ANCHE IN CASO DI ERRONEA VALUTAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria  di parziale illegittimita'  costituzionale  del combinato  disposto degli artt.  438, 439, 440 e 442 c.p.p.   (v. massima  A), comporta, come conseguenza ex art.  27 l.  11  marzo 1953,  n.  87, la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale in  parte  qua,  anche dell'art.  464, primo comma,  c.p.p.   con riguardo   alla  richiesta  di   giudizio  abbreviato  da   parte dell'opponente  a decreto penale e in particolare nella parte  in cui  non  prevede  che il giudice,  all'esito  del  dibattimento, ritenendo  che il processo poteva , su richiesta dell'imputato  e con  il consenso del P.M., essere definito allo stato degli  atti dal  giudice  per  le indagini preliminari , possa  applicare  la riduzione  di pena prevista dall'art.  442, secondo comma,  dello stesso codice.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come  modificato dalla ordinanza di correzione n.  77  del 1992.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
