---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 97, primo comma,    
 del  d.P.R.  29  dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico    
 delle norme sul trattamento di quiescenza  dei  dipendenti  civili  e    
 militari  dello  Stato),  nella  parte in cui non determina la misura    
 della  retribuzione,  oltre  la  quale  non  compete  la  tredicesima    
 mensilità.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   232/92.   PENSIONI  - DIPENDENTI  STATALI  -  TREDICESIMA MENSILITA'  -  ESCLUSIONE DELLA CORRESPONSIONE DELLA  TREDICESIMA MENSILITA'  AL TITOLARE DI PENSIONE O DI ASSEGNO RINNOVABILE, CHE PRESTA   OPERA  RETRIBUITA  ALLE   DIPENDENZE  DELLO  STATO,   DI AMMINISTRAZIONI   PUBBLICHE   O  DI   ENTI  PUBBLICI  -   MANCATA DETERMINAZIONE  DEL LIMITE MINIMO DELL'EMOLUMENTO  DELL'ATTIVITA' ESPLICATA  OLTRE IL QUALE NON COMPETE LA TREDICESIMA MENSILITA' - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO ALLA GIUSTA RETRIBUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - CONSEGUENTE DOVERE DEL LEGISLATORE DI PROVVEDERE ALLA INTEGRAZIONE DELLA NORMA.

> Come  la  Corte  ha  gia' affermato, in caso  di  concorso  della pensione  con altra prestazione retribuita, e' ragionevole che il legislatore tenga conto della maggiorazione di compenso derivante al  pensionato a seguito della nuova attivita' e, dunque, non  e' di  per  se'  illegittima l'eventuale riduzione  del  trattamento pensionistico  complessivo:  tuttavia, tale riduzione puo' essere giustificata  e  risultare  quindi   compatibile  col   principio stabilito  dall'art.   36,  primo   comma,  della   Costituzione, soltanto  se  e'  correlata  ad   una  retribuzione  della  nuova attivita',  tale  che  ne  giustifichi la  misura;   mentre,  per converso,  risulta irragionevole che sia disposta la decurtazione del  trattamento complessivo senza che venga stabilito il  limite minimo  dell'emolumento dell'attivita' esplicata, oltre il  quale la  decurtazione diventa operante.  Ne consegue che viola  l'art. 36,  primo  comma, della Costituzione, e pertanto  va  dichiarato costituzionalmente  illegittimo,  l'art.   97, primo  comma,  del d.P.R.   29  dicembre 1973, n.  1092, nella parte in cui  dispone che  al titolare di pensione o di assegno rinnovabile, che presta opera  retribuita alle dipendenze dello Stato, di amministrazioni pubbliche  o  di  enti  pubblici   non  compete  la   tredicesima mensilita'  per  il  periodo  in  cui  ha  prestato  detta  opera retribuita, senza determinare la misura della retribuzione, oltre la   quale   la   tredicesima   mensilita'   non   compete.    La determinazione  di tale misura e delle connesse statuizioni,  ivi compresa  quella concernente la decorrenza, spetta al legislatore e  deve attuarsi in modo da salvaguardare il richiamato  precetto dell'art.  36, primo comma, della Costituzione.  - Con analoghe decisioni, in base allo stesso principio:  S.  nn. 566/1989, 204/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
