---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 623 codice procedura civile, in riferimento agli artt. 3  e    
 24  della  Costituzione,  sollevata  dal giudice istruttore presso il    
 Tribunale di Asti con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   234/92.   PROCEDIMENTO CIVILE - OPPOSIZIONE A PRECETTO  - MANCATA  PREVISIONE  DEL POTERE DEL GIUDICE ADITO  DI  SOSPENDERE L'ESECUZIONE,  SE  NON ANCORA INIZIATA - ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  E DEL DIRITTO DI DIFESA  -  INCIDENTE PROMOSSO,   IN  GIUDIZIO  INNANZI  AL  TRIBUNALE,   DAL   GIUDICE ISTRUTTORE,  SENZA  PRECISARE SE IL POTERE DI  SOSPENSIONE  DEBBA ATTRIBUIRSI  ALLO  STESSO  GIUDICE  ISTRUTTORE O  AL  COLLEGIO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Deve  ritenersi  perplessa  ed  ambigua e  percio'  non  tale  da consentire  la  verifica della rilevanza, la  prospettazione,  da parte  del  giudice  istruttore  di una causa  di  opposizione  a precetto  proposta  innanzi  al  tribunale,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  623 cod.   proc.   civ., nella  parte in cui, secondo la giurisprudenza della  Cassazione, non  prevede,  in tale giudizio, la  sospensione  dell'esecuzione prima  dell'inizio della stessa, quando - come nella specie - non sia  dato comprendere se l'attribuzione del potere di  sospendere l'esecuzione,  che secondo il giudice rimettente ricondurrebbe la norma  censurata a conformita' ai parametri costituzionali, debba riferirsi allo stesso giudice istruttore o al collegio, nel quale ultimo  caso  il  giudice istruttore non  sarebbe  legittimato  a promuovere  l'incidente.   Non si puo' infatti far ricorso ad  un canone  generale  -  non   rinvenibile  nel  vigente  ordinamento processuale  (cfr.  gli artt.  351, 649, 373, secondo comma, 401, 407,  e  830,  secondo comma, cod.proc.civ.)  -  che  attribuisca sempre   e  comunque  al  giudice   istruttore  tale  potere   di sospensione.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  623 cod.  proc.  civ., 'in parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
