---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della  legge  21  febbraio  1989,  n.  68  (Disposizioni  per  alcune    
 categorie  di  personale tecnico e amministrativo delle università),    
 sollevata,  in  riferimento  all'art.  36  della  Costituzione,   dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  per  il  Veneto con l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   236/92 A.  IMPIEGO PUBBLICO - SVOLGIMENTO DEL RAPPORTO  - ASSEGNAZIONE  DELL'IMPIEGATO  A MANSIONI SUPERIORI  ALLA  PROPRIA QUALIFICA  - RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO AL TRATTAMENTO  ECONOMICO DELLA   QUALIFICA  CORRISPONDENTE  -  GARANZIA  COSTITUZIONALE  - LIMITI.

> Il   principio  dell'accesso  agli   impieghi   nelle   pubbliche amministrazioni  mediante  pubblico  concorso  (art.   97,  terzo comma,  Cost.)  e'  inconciliabile  soltanto  con  la  regola  di automatica   acquisizione   della   qualifica  superiore   quando l'assegnazione si prolunghi oltre un certo periodo di tempo (art. 2103, cod.  civ.), non con il diritto dell'impiegato, assegnato a mansioni   superiori   alla  sua   qualifica,  di  percepire   il trattamento  economico della qualifica corrispondente, secondo il principio  dell'equa  retribuzione (art.  36 Cost.), ma cio'  non significa   che   l'art.   36    debba   trovare   incondizionata applicazione ogni volta che il pubblico impiegato venga adibito a mansioni  superiori.   L'art.   98,  primo  comma,  Cost.   vieta infatti  che la valutazione del rapporto di pubblico impiego  sia ridotta  alla pura logica del rapporto di scambio, e a sua  volta l'art.  97, primo comma, Cost., autorizza norme di organizzazione dei  pubblici  uffici  che,  per  esigenze  eccezionali  di  buon andamento  dei  servizi, consentono l'assegnazione temporanea  di dipendenti a mansioni superiori alla loro qualifica senza diritto a  variazioni  del trattamento economico.  Nel caso di  posizioni diffuse  di  prolungata adibizione a mansioni piu' elevate  della qualifica,  un limite di diversa natura puo' inoltre derivare  da un  intervento  legislativo  (v.   massima   B)  che  provveda  a regolarizzare  queste  posizioni  con effetto 'ex nunc',  ma  con modalita'  e  agevolazioni tali da compensare  l'eccedenza  delle mansioni  svolte anteriormente rispetto alla qualifica  rivestita dal dipendente.  -  V.   anche  S.   nn.   57/1989 e  296/1990,  a  proposito  del riconoscimento  del diritto alla maggiore retribuzione in caso di assegnazione  dipendente  da  vacanza  del  posto  corrispondente protratta indefinitamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 3 · Costituzione, art. 98, c. 1

### Massima 2 — SENT.   236/92  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - PERSONALE  TECNICO  E  AMMINISTRATIVO DI RUOLO -  SVOLGIMENTO  DI MANSIONI  SUPERIORI ALLA PROPRIA QUALIFICA - INQUADRAMENTO  NELLA QUALIFICA   FUNZIONALE  E  NEL   PROFILO   PROFESSIONALE   PREVIO SUPERAMENTO  DI  PROVA IDONEATIVA - ADEGUAMENTO  DEL  TRATTAMENTO ECONOMICO  -  MANCATO RICONOSCIMENTO PER IL  PERIODO  ANTECEDENTE ALL'INQUADRAMENTO  -  LAMENTATA LESIONE DEL  PRINCIPIO  DELL'EQUA RETRIBUZIONE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  che  inquadra  alcune  categorie  di  personale tecnico   e  amministrativo  delle   universita',   che   abbiano esercitato  mansioni  superiori  alla  propria  qualifica,  nella qualifica  funzionale  e nel profilo professionale per  il  quale abbiano  conseguito l'idoneita', mediante superamento di apposita prova,  costituisce  un  intervento legislativo,  frutto  di  una valutazione  complessiva di tali posizioni pregresse, volto  alla regolarizzazione  e alla sanatoria delle stesse (v.  massima  A), sicche' le agevolazioni a tal fine disposte - quali l'esonero dal requisito  del  pubblico  concorso   nonche',  nella  specie,  la promozione  'per saltum' dalla quarta alla sesta qualifica -  non possono  essere cumulate con la pretesa - che non trova  garanzia (v.   ancora  massima  A) nell'art.  36 Cost.   -  di  differenze retributive   arretrate,   relative    al   periodo    precedente all'inquadramento.  (Non fondatezza - in riferimento all'art.  36 Cost.   -  della questione di legittimita'  costituzionale  della legge 21 febbraio 1989, n.  63).  ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  339  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
