---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione,    
 promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri in relazione  alle    
 due  note emanate dall'Assessore alla sanità della Regione Umbria il    
 4 marzo (n. 2612/IX) e il 9 ottobre 1991 (n.  12255/IX),  concernenti    
 la riorganizzazione dei servizi amministrativi delle unità sanitarie    
 locali  di  detta  Regione  e  l'indizione  di  concorsi riservati al    
 personale già in servizio.                                              
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   235/92.  REGIONE UMBRIA - U.S.L.  - INDIZIONE DI CONCORSI RISERVATI   -  NOTA  DELL'ASSESSORE   ALLA  SANITA'  RIVOLTO   AI PRESIDENTI DELLE U.S.L.  - RICHIESTA STATALE DI REVOCA - CONFERMA DELL'ATTO  DA PARTE REGIONALE CON SUCCCESSIVA NOTA - IMPUGNAZIONE DELLE  DUE NOTE PER LESIONE DELLE COMPETENZE STATALI - DECORRENZA DEL  TERMINE  - RIFERIMENTO ALLA DATA DI ESATTA CONOSCENZA  DELLA PRIMA NOTA - TARDIVITA' DEL RICORSO - INAMMISSIBILITA'.

> In  relazione  al ricorso dello Stato notificato il  18  dicembre 1991,  avverso le note dell'Assessore della sanita' della Regione Umbria 4 marzo 1991 (n.  2612/IX) e 9 ottobre 1991 (n.  12255/IX, avente   carattere  meramente  confermativo   della   prima)   la decorrenza del termine di cui all'art.  39, secondo comma, l.  n. 87 del 1953, deve riportarsi alla data di esatta conoscenza della prima  nota  (12  settembre 1991), in quanto e' detta  nota  che, nella  specie, costituisce l'atto determinativo della  situazione di conflitto, con conseguente inammissibilita' del ricorso stesso per manifesta tardivita'.  - S.  nn.  245/1985, 75/1977, 84/1976, 87/1973, 94/1972.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
