---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-05-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 7, quarto comma, della legge della Regione Abruzzo 3  marzo    
 1988,  n.  25  (Norme in materia di usi civici e gestione delle terre    
 civiche), sollevata, in riferimento agli artt. 24, 117  e  118  della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo regionale per l'Abruzzo    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 maggio 1992.                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/92 A.  REGIONE ABRUZZO - TERRE CIVICHE (NELLA SPECIE, AVENTI  SICURA  DESTINAZIONE BOSCHIVA O PASCOLIVA) -  ALIENAZIONE SENZA  PREVIA ASSEGNAZIONE A CATEGORIA - CONVALIDA DELLE RELATIVE AUTORIZZAZIONI  -  POTERE  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPO DI INAMMISSIBILITA' DEL NEGOZIO NULLO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  caso di terre di uso civico sicuramente da classificare come terreni  boschivi  o  pascolivi  (quali  quelle  esistenti  nella Regione  Abruzzo), l'atto formale di assegnazione a categoria non ha   efficacia   costitutiva  della   condizione   giuridica   di alienabilita'  del  bene,  onde la sua mancanza produce  solo  un inizio  procedimentale - e non la nullita' -  dell'autorizzazione ad  alienare:   talche'  qust'ultima puo' (almeno)  nel  suddetto caso, essere convalidata dal consiglio regionale in quanto organo attualmente   competente   a   porre  in   essere   solo   l'atto autorizzativo  che quello presupposto, e la censurata norma della regione  Abruzzo  che  disciplina l'esercizio di tale  potere  di convalida  non porta alcuna deroga al principio di  risanabilita' di  negozi  nulli  (art.  1423 cod.civ.), giacche'  la  convalida dell'autorizzazione   non   equivale  a  sanatoria  del   negozio autorizzato,  al  quale  deve invece  considerarsi  "ab  origine" validamente  stipulato, nei limiti (che rimangono impregiudicati) in  cui la convalida ha efficacia retroattiva.  (Non fondatezza - in  riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  7, comma quarto, l.  Reg.  Abruzzo 3 marzo 1988 n.  25).  - S.  n.  221/1992 (massima D).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.   237/92 B.  REGIONE ABRUZZO - TERRE CIVICHE -  ALIENAZIONI NON  PRECEDUTE  DALL'ASSEGNAZIONE A CATEGORIA -  CONVALIDA  DELLE RELATIVE  AUTORIZZAZIONI  -  RETROATTIVITA'   TRA  LE  PARTI  DEL NEGOZIO,  PUR SE, PRIMA DELLA CONVALIDA, SU INTERVENUTA  SENTENZA DI NULLITA' DELL'ALIENAZIONE - ASSENZA, NELLA NORMA IMPUGNATA, DI ALCUNA  INDICAZIONE  CIRCA  I   LIMITI  DI  RETROATTIVITA'  DELLA CONVALIDA  (CONSEGUENTEMENTE  INDIVIDUABILE  SOLO  DA  PARTE  DEL GIUDICE) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   7, comma quarto, l.  Reg.  Abruzzo 3 marzo 1988, n.  25, disciplinando  l'esercizio del potere di convalida di  precedenti autorizzazioni  all'alienazione di terre civiche non  previamente assegnate  a categoria, non pregiudica in alcun modo la questione dei  limiti  di retroattivita', tra le parti, della convalida,  e precisamente  la questione se la retroattivita' sia impedita  non soltanto da una sentenza di annullamento dell'autorizzazione o di nullita'  del  negozio autorizzato gia' passato in  giudicato  al momento  della delibera di convalida, ma anche dalla pendenza  in tale  momento  di un giudizio di impugnativa della  delibera  non ancora  concluso da una sentenza definitiva:  detta questione e', infatti,  rimessa interamente al giudice dell'impugnativa.   (Non fondatezza, in riferimento all'art., 24 Cost., della questione di costituzionalita'  dell'art.   7, comma quarto, l.   reg.   cit., sollevata  nel  caso  del giudizio di  impugnativa  dell'atto  di convalida).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
