---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la   illegittimità  costituzionale  del  secondo  comma    
 dell'art. 519 del codice di procedura penale:                            
       a)  nella  parte  in  cui,  nei casi previsti dall'art. 516 del    
 codice di procedura penale, non consente al pubblico ministero e alle    
 parti private diverse dall'imputato di chiedere l'ammissione di nuove    
 prove;                                                                   
       b) dell'inciso, "a norma dell'art. 507".                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    241/92.    PROCESSO  PENALE  -  DIBATTIMENTO   -   NUOVE CONTESTAZIONI  DEL  P.M.   - AMMISSIBILITA' DI NUOVE  PROVE,  PER L'IMPUTATO, SOLO "A NORMA DELL'ART.  507" (ASSOLUTA NECESSITA') - CONTESTAZIONE  DI "FATTO DIVERSO" - AMMISSIBILITA' DI NUOVE PROVE - ESCLUSIONE PER IL P.M.  E LE ALTRE PARTI PRIVATE - INCONGRUITA' DI  TALE  DISCIPLINA - IRRAGIONEVOLEZZA, LESIONE DEL  DIRITTO  DI DIFESA  E  DEL PRINCIPIO DI PARITA' DELLE PARTI -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> In  un sistema processuale basato sul riconoscimento del  diritto alla prova e nel quale l'acquisizione del materiale probatorio e' in  primis rimesso all'iniziativa delle parti, e' incongruo  che, in   caso  di  nuove   contestazioni  nel  corso  dell'istruzione dibattimentale,  la regolamentazione dell'attivita' probatoria  - come  previsto dall'art.  519, secondo comma cod.  proc.  pen.  - sia  rimessa al potere-dovere del giudice d'integrazione ai sensi dell'art.   507 (acquisizione di prove assolutamente necessarie), mentre l'iniziativa delle parti in tale attivita' dovrebbe essere riconosciuta  pienamente  rispetto ai nuovi elementi  emersi  nel processo  secondo  i  criteri generali  previsti  dall'art.   190 c.p.p.   (diritto  alla  controprova su  circostanze  dedotte  da altri;  diritto a prove nuove non potute indicare tempestivamente e  la  cui  rilevanza  emerga successivamente);   cosi'  come  e' contrario  alla logica del pieno contraddittorio che sia  inibito alle  altre  parti  il loro diritto alla prova in  condizioni  di parita'  con  l'imputato.  Pertanto l'art.  519,  secondo  comma, cod.proc.pen.   va dichiarato costituzionalmente illegittimo, per violazione  degli  artt.  3 e 24 Cost.  (restando  assorbiti  gli altri  parametri  invocati),  tanto nella parte in  cui  consente all'imputato,  in  caso  di   nuove  contestazioni,  di  chiedere l'ammissione di nuove prove solo "a norma dell'art.  507", quanto nella parte in cui esclude che - nei casi previsti dall'art.  516 cod.   proc.   pen.  - nuove prove possano essere  chieste  anche dalle altre parti private e dal pubblico ministero.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 69 · Costituzione, art. 97 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 78

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
