---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  314,  terzo  comma,  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 24, ultimo comma, della    
 Costituzione, dalla Corte di  appello  di  Bari  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   248/92.   PROCESSO  PENALE  -  RIPARAZIONE  PER  INGIUSTA DETENZIONE  - ESTENSIONE DELL'ISTITUTO ANCHE ALLE SENTENZE DI NON LUOGO    A   PROCEDERE   -   INGIUSTIFICATA   DIVERSITA'    NELLA REGOLAMENTAZIONE  DI  SITUAZIONI OMOGENEE - MANCANZA DI  GARANZIE PROCESSUALI  SOLO  A  DANNO  DELLO   STATO  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma  che  estende l'ambito della riparazione  per  ingiusta detenzione,  dall'ipotesi di sentenze di proscioglimento  passate in  giudicato,  anche a quelle di non luogo a procedere  divenute inoppugnabili, non lede il principio di eguaglianza, in quanto la sentenza   di  non  luogo  a  procedere  ha  formule  terminative tipicizzate  in gran parte coincidenti con quelle della  sentenza di  proscioglimento,  per  cui la  riconducibilita'  di  ciascuna ipotesi  alla disciplina di cui al primo ovvero al secondo  comma dell'art.   314  cod.proc.pen.  non da' luogo ad  alcun  problema applicativo.   Viceversa  la mancata estensione del diritto  alla riparazione  avrebbe determinato una irragionevole disparita'  di trattamento  in  danno di chi, pur avendo subito  una  detenzione ingiusta,  non  sia  stato poi rinviato a giudizio.   Ne'  e'  di ostacolo  che la sentenza di non luogo a procedere sia soggetta a revoca,  perche'  questa  non   costituisce  un  ordinario  mezzo d'impugnazione,  ma  presuppone il sopravvenire o la scoperta  di nuove  fonti  di prova, nel qual caso, se il procedimento per  la riparazione  e'  ancora in corso, lo stesso deve  essere  sospeso fino alla definizione del procedimento penale, mentre, qualora la somma   sia  stata  gia'  erogata,   si  potra'  procedere   alla ripetizione  dell'indebito.   (Non fondatezza della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   314, terzo  comma,  del codice  di procedura penale, sollevata in riferimento agli  artt. 3  e  24, ultimo comma, Cost., ritenuto non violato  quest'ultimo per gli stessi motivi di cui al primo parametro.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
