---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  25,  ultimo comma, della legge 23 dicembre 1978, n. 833    
 (Istituzione del  servizio  sanitario  nazionale)  e  1  della  legge    
 Regione  Liguria  14  dicembre  1976,  n.  41  (Norme modificative ed    
 integrative in materia di  assistenza  ospedaliera),  in  riferimento    
 agli  artt.  3  e  32  della Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Genova con l'ordinanza in epigrafe.                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 20 maggio 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    247/92.   SANITA'  PUBBLICA  -  SPESE  PER   PRESTAZIONI OSPEDALIERE  E SANITARIE FORNITE ALL'ESTERO - MANCATA  PREVISIONE DELL'INTEGRALE  RIMBORSO - PROSPETTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DELLE PRESTAZIONI PRESSO LE  STRUTTURE SANITARIE   NAZIONALI  PUBBLICHE  E  CONVENZIONATE  -   LAMENTATA VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   ALLA     TUTELA   DELLA   SALUTE   - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE IN MATERIA -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e' censurabile innanzi alla Corte costituzionale la  mancata previsione, negli artt.  25, ult.  comma, della legge n.  833 del 1978 e 1 della legge della Regione Liguria n.  41 del 1976, di un rimborso integrale, per prestazioni sanitarie fornite all'estero. In  un  sistema che, pur finalizzato alla tutela del  diritto  al bene  primario  della  salute,  non  rivela -  come  gia'  si  e' ravvisato  in  passato - disegni di completa statalizzazione  nei contenuti  di attuazione, i quali restano perseguiti in forme non irragionevoli,  rimane compito del legislatore, nella  attuazione positiva  degli  interessi tutelati, il contemperamento  con  gli altri  criteri  costituzionalmente  protetti,  tenuto  conto  dei limiti  oggettivi che lo stesso legislatore incontra in relazione alle  risorse  organizzative  e  finanziarie di  cui  dispone  al momento.   Ed  e'  quindi inconferente il  richiamo  operato  dai giudici a 'quibus' alla sentenza con cui e' stata riconosciuta la illegittimita'  costituzionale della esclusione "in assoluto"  di qualsiasi   ristoro  per   prestazioni  diagnostiche  specifiche. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  25, ultimo comma, della legge 23 dicembre 1978,  n. 833,  e  1 della legge Regione Liguria 14 dicembre 1976, n.   41, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 32 Cost.)  -  Sull'accesso  alle strutture private convenzionate v.  S.   n. 173/1987;   sulla discrezionalita' del legislatore in ordine alle modalita' di tutela del diritto alla salute v.  S.  nn.  455/1990 e 40/1991;  sul contrasto con il diritto alla tutela della salute della   esclusione   di  qualsiasi    ristoro   per   prestazioni diagnostiche specifiche: S. n.  922/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
