---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  l'illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 2, quinto comma,  della  legge  20  ottobre  1982,  n.  773    
 (Riforma  della  Cassa Nazionale di Previdenza ed Assistenza a favore    
 dei Geometri).                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   243/92  A.  PENSIONI - PENSIONE MINIMA -  FONDAMENTO  SUL PRINCIPIO  SOLIDARISTICO - DEROGHE AL PRINCIPIO - POSSIBILITA'  - LIMITI.

> Una  deroga  al  principio  solidaristico,   su  cui  e'  fondato l'istituto  della  pensione minima, potrebbe  giustificarsi  solo come  misura  indispensabile per la salvaguardia  dell'equilibrio della  gestione,  ma il legislatore si preoccupa di  impedire  il verificarsi  di  tale  condizione, prevedendo apposite  forme  di finanziamento  dell'integrazione al minimo delle pensioni,  quali il  contributo soggettivo del dieci per cento sul reddito fino  a quaranta  milioni  e  di obblighi aggiuntivi di  contribuzione  a titolo di solidarieta'.

### Massima 2 — SENT.   243/92 B.  PENSIONI - GEOMETRI - PENSIONE DI VECCHIAIA  - LIQUIDAZIONE  -  LIMITE  MASSIMO  -  DETERMINAZIONE  IN  BASE  AL CRITERIO  C.D.   DEL  SOTTOMINIMO - VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI  DI RAZIONALITA'  E  DI ADEGUATEZZA DELLA PENSIONE ALLE  ESIGENZE  DI VITA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  disporre, in materia di previdenza per i geometri,  riguardo alla  pensione di vecchiaia, che la misura della pensione  minima non  puo' in alcun caso superare (criterio c.d.  del sottominimo) la  media  del  reddito  professionale degli  ultimi  dieci  anni dichiarato dall'iscritto ai fini dell'I.R.PE.F., rivalutato nella misura  del 100%, l'art.  2, quinto comma, della legge 20 ottobre 1982,  n.   773,  si pone in contrasto sia con la  finalita'  dei flussi  economici destinati a finanziare l'integrazione al minimo delle  pensioni  (v.   massima  A),   sia  con  il  requisito  di adeguatezza  della  pensione alle esigenze di vita.  Pertanto  va dichiarato  illegittimo  per  violazione  degli artt.   3  e  38, secondo comma, Cost..  -  Nello  stesso  senso, riguardo ad altre norme  della  medesima legge,  concernenti le pensioni di inabilita' e invalidita':   S. n.   243/1990.   V.  anche, per l'abrogazione di disposizioni  di analogo  contenuto,  in  materia  di   previdenza  forense  e  di previdenza  per gli ingegneri e architetti, le leggi 11  febbraio 1992,  n.  141 (art.  1, terzo comma) e 11 ottobre 1990, n.   290 (art.  2, quinto comma).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
