---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  terzo  comma,  della  legge  26  luglio  1978,  n. 417    
 (Adeguamento del trattamento economico di missione e di trasferimento    
 dei dipendenti statali), sollevata, in riferimento agli artt. 36 e  3    
 della  Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale della    
 Basilicata con l'ordinanza in epigrafe.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   249/92.   IMPIEGO  PUBBLICO - INDENNITA'  DI  MISSIONE  - MANCATA PREVISIONE DEL PAGAMENTO DI DETTA INDENNITA' ANCHE PER IL PERIODO   ECCEDENTE   I    PRIMI    DUECENTOQUARANTA   GIORNI   - INGIUSTIFICATO  DETERIORE TRATTAMENTO DEL DIPENDENTE COSTRETTO  A SVOLGERE  IL  PROPRIO  SERVIZIO   FUORI  DALL'ABITUALE  SEDE  CON MAGGIORI   ONERI   ECONOMICI,  CON   INCIDENZA  SUL   DIRITTO   A RETRIBUZIONE   PROPORZIONATA  ED  ADEGUATA   -   ESCLUSIONE,   IN CONSIDERAZIONE  DELLA  NATURA   TRANSITORIA  DELL'ISTITUTO  DELLA MISSIONE  - POSSIBILITA', PER IL DIPENDENTE UTILIZZATO FUORI SEDE OLTRE  I LIMITI DI LEGGE, DI OTTENERE GIUSTIZIA NELLE  COMPETENTI SEDI  DELLA  GIURISDIZIONE AMMINISTRATIVA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La   limitazione  -  inderogabile   secondo   la   giurisprudenza amministrativa  -  del  trattamento di missione,  corrisposto  ai pubblici  dipendenti  in  servizio presso altra  sede,  ai  primi duecentoquaranta  giorni,  trova   giustificazione  nella  natura stessa  dell'istituto della missione, consistente  essenzialmente in un incarico di servizio temporaneo che l'impiegato e' chiamato a  svolgere per esigenze organizzative di carattere  transitorio. Cosicche',  dove  l'impiego  del dipendente fuori della  sede  di servizio  venga  disposto  in via definitiva,  si  deve  ritenere trattarsi  d'un vero e proprio trasferimento, con la  conseguenza che   allo  stesso  dipendente   non  competera'  il  trattamento economico  di  missione,  ma  una vera e  propria  indennita'  di trasferimento  e  di prima sistemazione.  La richiesta di  tutela del pubblico dipendente che lamenti una sua utilizzazione oltre i limiti  massimi  di  legge  in una sede di  lavoro  in  localita' diversa  da  quella ordinaria, deve essere dunque  soddisfatta  - come  anche affermano i T.A.R.  e il Consiglio di Stato - con  le prescritte  forme  e  nelle competenti sedi  della  giurisdizione amministrativa,  non  certo  attraverso un uso improprio  -  come quello prospettato nel caso dal giudice 'a quo' - del giudizio di costituzionalita'  delle leggi.  (Non fondatezza della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  1, terzo comma,  della legge  26  luglio  1978, n.  417, sollevata in  riferimento  agli artt.  36 e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
