---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 242/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i  giudizi,  dichiara  la  illegittimità  costituzionale    
 dell'art. 69 della legge 27 luglio 1978,  n.  392  (Disciplina  delle    
 locazioni  di  immobili  urbani)  nella  parte in cui non prevede che    
 l'obbligo del locatore di corrispondere al conduttore  la  indennità    
 per  l'avviamento  commerciale non ricorre quando causa di cessazione    
 del rapporto è un provvedimento della pubblica  Amministrazione  che    
 esclude indefinitamente la utilizzazione economica dell'immobile.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  242/92 A.  LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO NON ABITATIVO - CESSAZIONE DEL RAPPORTO CONTRATTUALE - PREVISIONE A FAVORE DEL CONDUTTORE DEL DIRITTO ALL'INDENNITA' PER AVVIAMENTO COMMERCIALE - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI.

> E'  conforme ai precetti costituzionali una disciplina diretta  a tutelare  l'avviamento  commerciale  mediante  la  previsione,  a favore  del  conduttore che rilascia l'immobile, di una  speciale indennita'  compensatrice  della perdita che egli subisce e  che, secondo  una  valutazione  tipica del  legislatore,  tiene  conto dell'arricchimento  del  locatore per effetto dell'incremento  di valore  incorporatosi  nell'immobile per l'attivita'  svolta  dal conduttore stesso.  - S. nn. 300/1983, 882/1988, 116/1989.

### Massima 2 — SENT.  242/92 B.  LOCAZIONE - LOCAZIONE DI IMMOBILI URBANI AD USO NON   ABITATIVO  -  CONTRATTI   POSTI  IN  ESSERE   ANTERIORMENTE ALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA L.  N.  392 DEL 1978  -  CAUSE  DI CESSAZIONE  -  PROVVEDIMENTO  DELLA P.A.  CHE  VIETI  'SINE  DIE' L'UTILIZZAZIONE  DELL'IMMOBILE  CON  ESCLUSIONE DI  OGNI  EFFETTO LUCRATIVO DEL CESSATO CONTRATTO - EFFETTI - MANCATA PREVISIONE IN ORDINE  ALLA ESCLUSIONE DEL DIRITTO DEL CONDUTTORE ALL'INDENNITA' PER  L'AVVIAMENTO  COMMERCIALE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> E'  irragionevole che ad una causa di cessazione del rapporto  di locazione di immobile ad uso non abitativo, la quale faccia venir meno  l'esigenza  di ripristinare l'equilibrio dei  soggetti  del rapporto (v.  massima A), come avviene nel caso del provvedimento della   pubblica   amministrazione    che    vieti   'sine   die' l'utilizzazione  dell'immobile - con esclusione di  ogni  effetto lucrativo  della  cessata  relazione  contrattuale - non  vengano riconosciuti  gli  stessi effetti che si verificano  nelle  altre ipotesi  di  cessazione  del  rapporto,   le  quali,  secondo  la previsione  legislativa,  non  danno titolo  alla  indennita'  di avviamento.   Tale  principio, gia' affermato dalla Corte, per  i contratti  posti in essere successivamente alla entrata in vigore della  l.   n.   392  del 1978 nella sentenza con  cui  e'  stata dichiarata  la parziale illegittimita' dell'art.  34 della  legge stessa, deve  infatti  trovare applicazione anche  per  l'analoga disciplina  relativa ai rapporti sorti anteriormente  all'entrata in  vigore  di  detta   legge.   E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  -  per violazione dell'art.  3 Cost.  -  l'art.   69 della  legge  27  luglio 1978, n.  392, nella parte  in  cui  non prevede che l'obbligo del locatore di corrispondere al conduttore la  indennita'  per l'avviamento commerciale non  ricorre  quando causa  di  cessazione  del  rapporto e'  un  provvedimento  della pubblica   amministrazione   che   esclude   indefinitamente   la utilizzazione economica dell'immobile.  - S. n. 542/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
