---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-20
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione    
 proposto  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano  nei  confronti del    
 decreto del Ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato    
 7 ottobre 1991 (Norme transitorie per  il  contenimento  dei  consumi    
 energetici),  pubblicato  nel  supplemento  ordinario  della Gazzetta    
 Ufficiale n. 241 del 14 ottobre 1991.                                    
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, il 20    
 maggio 1992.                                                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  245/92 A.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (P.E.N.)  -  ATTUAZIONE  -  ADOZIONE,   DA  PARTE  DEL   MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  DI  NORME  TRANSITORIE PER IL  CONTENIMENTO  DEI CONSUMI  ENERGETICI  -  MANCATA  OSSERVANZA  DELLA  PROCEDURA  (E DELL'INERENTE  OBBLIGO DI CONSULTAZIONE DELLE PROVINCE  AUTONOME) PREVISTA  PER L'EMANAZIONE DEL REGOLAMENTO GOVERNATIVO IN MATERIA DI  IMPIANTI  TERMICI  E DETERMINAZIONE DELLE ZONE  CLIMATICHE  - RICORSO  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  INAMMISSIBILITA' (TRATTANDOSI  DI PROVVEDIMENTO PER LA CUI EMANAZIONE E'  PREVISTO UN PROCEDIMENTO DIVERSO).

> Il decreto del Ministro dell'industria 7 ottobre 1991, contenendo norme meramente transitorie dirette ad assicurare il contenimento dei  consumi energetici per periodi limitati, e' stato emanato ai sensi dell'art.  4, comma sesto, L.  n.  10 del 1991, talche' non sussiste  il presupposto della censura relativa  all'inosservanza del   diverso   procedimento  -  e   dell'inerente   obbligo   di consultazione delle Province autonome - previsto per l'emanazione del regolamento governativo di cui al precedente comma quarto del medesimo  articolo  (e  cio' anche se la  mancata  emanazione  di quest'ultimo   regolamento   e'    menzionata,   come   obiettiva circostanza,    nelle    premesse     del    d.m.     impugnato). (Inammissibilita' del ricorso proposto dalla Provincia di Bolzano avverso  il  suddetto  decreto del Ministro  dell'industria,  del commercio e dell'artigianato 7 ottobre 1991).  -  Per l'infondatezza della questione di costituzionalita' in via principale  dell'art.  4, commi primo, terzo, quarto e quinto, L. n.  10 del 1991, v.  S.  n.  483/1991 (massima I).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · legge 386 del 30/11/1988 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · legge 127 del 21/04/1983 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

### Massima 2 — SENT.   245/92 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  ESERCIZIO SCORRETTO DI UN  POTERE  STATALE  - PROPONIBILITA'  DEL CONFLITTO DA PARTE DELLE REGIONI (O  PROVINCE AUTONOME)  -  CONDIZIONE  -  CONFIGURABILITA' DI  UNA  LESIONE  O MENOMAZIONE   DI  COMPETENZE   COSTITUZIONALMENTE  GARANTITE   AL SOGGETTO RICORRENTE.

> Per  potersi esperire il rimedio del conflitto di attribuzione da parte  di  una  regione  o  di una  provincia  autonoma,  non  e' sufficiente che il "cattivo esercizio" del potere si manifesti in mera   illegittimita'   dell'atto  -  sindacabile   dal   giudice amministrativo  con i mezzi ordinari di tutela giurisdizionale  - ma  occorre  anche che esso possa configurare una lesione  o  una menomazione  delle  competenze  costituzionalmente  garantite  al soggetto ricorrente.  - v.  S.  nn.  104/1989, 1112/1988, 747/1988, 731/1988, 559/1988, 152/1986, 191/1976.

### Massima 3 — SENT.  245/92 C.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (P.E.N.)  -  ATTUAZIONE  -  ADOZIONE,   DA  PARTE  DEL   MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  DI  NORME  TRANSITORIE PER IL  CONTENIMENTO  DEI CONSUMI  ENERGETICI  - DOVERE DI SENTIRE PREVIAMENTE  I  MINISTRI INTERESSATI  - INOSSERVANZA - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - INAMMISSIBILITA' (TRATTANDOSI DI VIZIO NON  IMPLICANTE LESIONE DI COMPETENZE COSTITUZIONALMENTE GARANTITE).

> L'adozione,  da  parte  del  Ministro  dell'industria,  di  norme transitorie  per il contenimento dei consumi energetici senza che siano  stati  "sentiti i ministri interessati" - come  invece  e' richiesto  dall'art.   4, comma sesto, L.  n.  10 del 1991  -  e' sindacabile   dal   giudice  amministrativo    quale   vizio   di legittimita'  del  relativo atto, ma non configura una lesione  o menomazione  delle  competenze costituzionalmente garantite  alle regioni o alle province autonome, necessaria per potersi esperire il  rimedio  del conflitto di  attribuzione.   (Inammissibilita', sotto  il detto profilo, del ricorso proposto dalla Provincia  di Bolzano  avverso  il  decreto del  Ministro  dell'industria,  del commercio e dell'artigianato 7 ottobre 1991).  - v. massima precedente (e, ivi, richiami).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · legge 386 del 30/11/1988 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · legge 127 del 21/04/1983 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10

### Massima 4 — SENT.  245/92 D.  ENERGIA (FONTI DI) - PIANO ENERGETICO NAZIONALE (P.E.N.)  -  ATTUAZIONE  -  ADOZIONE,   DA  PARTE  DEL   MINISTRO DELL'INDUSTRIA,  DI  NORME  TRANSITORIE PER IL  CONTENIMENTO  DEI CONSUMI  ENERGETICI - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  ASSERITA  INVASIONE  DI COMPETENZE AD ESSA SPETTANTI  (E  GIA' ESERCITATE  CON  PRECEDENTE  LEGGE PROVINCIALE)  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO   (TRATTANDOSI  DELL'ESERCIZIO  DI COMPETENZE PROPRIE DELLO STATO).

> La  L.   prov.   5 maggio 1987 n.  11 non  contiene  norme  sulla determinazione   delle   zone  climatiche    e   sull'orario   di funzionamento  degli  impianti  di riscaldamento  degli  edifici, sicche'  la  Provincia di Bolzano non puo' vantare di  aver  gia' esercitato  proprie  funzioni  in   materia,  ne'  d'altronde  ha indicato  il  parametro costituzionale o  statutario  attributivo alle  Province  autonome di competenze legislative in  ordine  al funzionamento  degli impianti di riscaldamento, la cui disciplina e'  invece riservata all'autorita' centrale, per le  implicazioni che comporta nel settore dell'approvvigionamento energetico e per le  caratteristiche  tecniche  che la connotano, tali  da  essere necessariamente  valutate in un quadro di uniformita'.  Pertanto, con  l'impugnato  decreto del Ministro dell'industria  7  ottobre 1991,   lo   Stato   non  ha   invaso   o   menomato   competenze costituzionalmente  garantite  alle   province  autonome,  avendo viceversa   esercitato  competenze   proprie  dell'ambito   delle funzioni  di  cui  e' titolare.   (Inammissibilita'  del  ricorso proposto  dalla Provincia di Bolzano avverso il suddetto  decreto ministeriale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · legge 127 del 21/04/1983 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 · decreto del Presidente della Repubblica 235 del 26/03/1977 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974 · legge 386 del 30/11/1988 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
