---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-01-31
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 195, quarto    
 comma, del codice di procedura penale;                                   
      dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  2,  n.  31,    
 secondo  periodo,  della  legge  16  febbraio  1987,  n.  81  (Delega    
 legislativa al Governo della Repubblica per  l'emanazione  del  nuovo    
 codice di procedura penale), nella parte in cui vieta l'utilizzazione    
 agli  effetti  del  giudizio,  attraverso  testimonianza della stessa    
 polizia giudiziaria, delle dichiarazioni ad essa rese da testimoni.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                        Il cancelliere: MINELLI                           
    Depositata in cancelleria il 31 gennaio 1992.                         
                Il direttore della cancelleria: MINELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/92 A.  PROCESSO PENALE - IRREPERIBILITA' DI  TESTIMONI (NELLA   SPECIE:   PARTE  OFFESA)  -  CONDIZIONI  PER   RITENERLA ACCERTATA.

> La condizione di irreperibilita' e' giuridicamente realizzata nel momento  in  cui il testimone (nella specie:  persona offesa  dal reato)  non si presenta al dibattimento, quando la citazione, per essere  mutato il luogo di residenza o di dimora ed essere ignoto quello attuale, sia stata eseguita mediante deposito dell'atto in cancelleria  ai sensi dell'art.  154, cod.proc.pen..   (Principio affermato   dalla   Corte  nel   respingere  una   eccezione   di inammissibilita',   per   irrilevanza,     della   questione   di legittimita'   costituzionale  dell'art.    195,  quarto   comma, cod.proc.pen.,  che  in deroga alla norma, di altro  comma  dello stesso  articolo,  che  ammette  in  generale  la  "testimonianza indiretta"   in   caso  di    accertata   irreperibilita'   della persona-fonte,  vieta che possano essere chiamati a renderla  gli ufficiali e gli agenti di polizia giudiziaria).

### Massima 2 — SENT.   24/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA IMPUGNATA  DA  PARTE DELLA  CORTE  - NECESSARIA CONSIDERAZIONE  DELLA  INTERPRETAZIONE SEGUITA DAI GIUDICI CHIAMATI AD APPLICARLA - LIMITI.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale la Corte  deve  valutare la legittimita' costituzionale della  norma cosi'  come  essa  e'  interpretata   dai  giudici  chiamati   ad applicarla,   fatta   salva  l'ipotesi  in   cui  si  tratti   di interpretazione del tutto minoritaria o palesemente arbitraria ed erronea.   (Principio  affermato   riguardo   all'interpretazione dell'espressione  "testimoni" nell'art.  195, quarto comma,  cod. proc.  pen.).

### Massima 3 — SENT.   24/92  C.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - TESTIMONIANZA   INDIRETTA  DI  UFFICIALI  E  AGENTI  DI   POLIZIA GIUDIZIARIA - SIGNIFICATO DEL TERMINE "TESTIMONI" NELLA NORMA CHE LA VIETA - ACCEZIONE STRETTAMENTE TECNICA E FORMALE - ESCLUSIONE.

> Nella  disposizione  dell'art.   195, quarto comma,  cod.   proc. pen., che vieta agli ufficiali e agenti di polizia giudiziaria di deporre   "sul  contenuto  delle   dichiarazioni   acquisite   da testimoni",  l'espressione  "testimoni" non puo' essere  riferita esclusivamente  a  coloro  che abbiano  assunto  formalmente  nel processo  tale  qualifica,  ma va invece intesa,  sul  fondamento della direttiva n.  31, seconda parte, della legge di delega, nel senso,  generico  e  atecnico, di persone  che  possono  riferire circostanze utili.

### Massima 4 — SENT.   24/92  D.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - "TESTIMONIANZA  INDIRETTA"  - PRESUPPOSTI E CONDIZIONI IN CUI  E' GENERALMENTE  AMMESSA - COMPLESSO NORMATIVO IN CUI SI INQUADRA IL DIVIETO  DI  RENDERLA  PER  GLI UFFICIALI  E  AGENTI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA.

> Dalla  lettura  dell'art.   195 del codice  di  procedura  penale risulta  innanzitutto che la testimonianza indiretta e'  ammessa, purche'  il  testimone indichi "la persona o la fonte da  cui  ha appreso la notizia dei fatti oggetto dell'esame" (settimo comma). Soddisfatta  questa condizione pregiudiziale, e' previsto che  le persone-fonte  debbano essere chiamate a testimoniare in caso  di richiesta  di  parte, ferma restando la facolta' del  giudice  di disporre  l'esame anche d'ufficio (commi primo e secondo).  Se la disposizione di cui al primo comma non e' osservata - vale a dire se,  nonostante  la richiesta di parte, le persone  indicate  non sono  esaminate  -  la testimonianza indiretta  non  puo'  essere utilizzata,  salvo  che  l'esame delle  persone  stesse  "risulti impossibile  per  morte,  infermita'  o  irreperibilita'"  (terzo comma).   In  questo  complesso normativo si  colloca  il  quarto comma,  il quale vieta la testimonianza indiretta degli ufficiali e degli agenti di polizia giudiziaria.

### Massima 5 — SENT.   24/92  E.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE  - TESTE  IRREPERIBILE  GIA'  ESCUSSO DALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - DIVIETO  DI "TESTIMONIANZA INDIRETTA", SIA SECONDO IL CODICE  SIA SECONDO  LA  LEGGE DI DELEGA, PER GLI UFFICIALI E GLI  AGENTI  DI POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  ECCEZIONE DEL TUTTO  INGIUSTIFICATA  NEL COMPLESSO  DELLA  NORMATIVA - IRRAGIONEVOLEZZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione dell'art.  195, quarto comma, cod.proc.pen., che vieta  la  testimonianza indiretta degli ufficiali ed  agenti  di polizia  giudiziaria, rappresenta un'eccezione, sia rispetto alla disciplina  dell'art.   195 nel suo complesso (ved.  massima  D), sia   rispetto   alla   regola   generale  sulla   capacita'   di testimoniare, in quanto gli appartenenti alla polizia giudiziaria hanno  capacita'  di testimoniare come ogni persona (art.   196). Tale  eccezione, sotto qualsiasi profilo la si consideri,  appare sfornita  di  ragionevole giustificazione, non potendo  ritenersi che   gli  appartenenti  alla   polizia  giudiziaria  siano  meno affidabili  del  testimone  comune, tanto piu' se  si  considera, oltre  al  ruolo  e alla funzione che la legge  attribuisce  alla polizia  giudiziaria (art.  55 e tit.  IV del libro V del  codice di  procedura  penale),  che  in   certi  casi  la  testimonianza indiretta   della   polizia    giudiziaria,    che   ha   operato nell'immediatezza,   quando  l'esame   dei  testimoni-fonte   sia impossibile  per morte, infermita' o irreperibilita' (art.   195, terzo  comma,  cod.proc.pen.)  puo'  risultare  fondamentale  per l'accertamento  dei fatti.  Ne' puo' obiettarsi che il divieto in questione  trovi  giustificazione  nei   principi  generali   che informano  il  nuovo  processo  penale, e tanto  meno  in  quello dell'oralita' della prova.  Pertanto, per violazione dell'art.  3 Cost.   - assorbiti gli altri profili prospettati in  riferimento agli  artt.   24, primo e secondo comma, 111, primo comma, e  112 Cost.   - l'art.  195, quarto comma, cod.proc.pen., va dichiarato illegittimo.   Per  le stesse ragioni deve anche riconoscersi  la incostituzionalita'  dell'art.  2, n.  31, secondo periodo, della legge di delega 16 febbraio 1987, n.  81, nella parte relativa al divieto  -  del  quale l'art.  195, quarto  comma,  cod.proc.pen. costituisce  puntuale attuazione - di utilizzazione, agli effetti del giudizio, attraverso testimonianza della polizia giudiziaria, delle dichiarazioni ad essa rese da testimoni.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.   24/92 F.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE  - TESTE  IRREPERIBILE GIA' ESCUSSO DALLA POLIZIA GIUDIZIARIA -  NON ACQUISIBILITA'  DI  TALE  PROVA AL  FASCICOLO  DEL  DIBATTIMENTO, NEPPURE   IN   CASO   DI   SOPRAVVENUTA   MORTE,   INFERMITA'   O IRREPERIBILITA'  DEL  TESTE  STESSO  -  DIVIETO  DI  LETTURA  DEI RELATIVI  ATTI  -  IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  A  SEGUITO  DELLA PRONUNCIA  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   DEL  DIVIETO   DI TESTIMONIANZA  INDIRETTA  PER  GLI UFFICIALI E E  GLI  AGENTI  DI POLIZIA GIUDIZIARIA.

> Una  volta dichiarata la illegittimita' costituzionale  dell'art. 195,  quarto comma, e conseguentemente caducato il divieto  della testimonianza  indiretta  degli  ufficiali ed agenti  di  polizia giudiziaria  (v.  massima E), non hanno piu' ragione d'essere  le ulteriori  questioni,  formulate (anch'esse in  riferimento  agli artt.   3,  24,  primo  e secondo comma, 111  e  112  Cost.)  nei confronti  degli artt.  500, quarto comma, e 512,  cod.proc.pen., riguardo,  la prima, al divieto di acquisizione al fascicolo  del dibattimento dei verbali delle informazioni assunte dalla polizia giudiziaria  nei  casi  in cui non sia  possibile  l'esame  dello stesso    teste   per    sopravvenuta    morte,   infermita'    o irreperibilita',  e, la seconda, al divieto di lettura degli atti assunti  dalla  polizia giudiziaria nei casi in cui per  fatti  o circostanze   imprevedibili  ne  sia   divenuta  impossibile   la ripetizione,  sul  comune presupposto, ora non piu'  sussistente, che  tali divieti, aggiunti a quello di cui all'art.  195, quarto comma,  comportassero come conseguenza "la irrimediabile  perdita processuale  delle  dichiarazioni  rese nell'immediatezza  e  sul luogo  dei fatti da testimoni successivamente deceduti o divenuti irreperibili".

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
