---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 21, quinto comma, della legge 3 gennaio 1981, n.  6  (Norme    
 in  materia  di  previdenza  per  gli  ingegneri  e  gli architetti),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  38,  secondo  comma,  della    
 Costituzione,  dal  Pretore  di  Modena  con  l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 1° giugno 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   259/92  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  SISTEMI PREVIDENZIALI  PER  I LIBERI PROFESSIONISTI -  IMPOSSIBILITA'  DI OPERARE  UNA DISTINZIONE NETTA TRA SISTEMI ISPIRATI AL  PRINCIPIO "MUTUALISTICO" E SISTEMI ISPIRATI AL PRINCIPIO "SOLIDARISTICO".

> La distinzione.  nell'ambito degli ordinamenti previdenziali, fra sistema "mutualistico" e sistema "solidaristico", contrappone due tipi  ideali  i cui elementi si trovano mescolati  in  gradazioni diverse  nella  realta' normativa.  In particolare,  nei  sistemi previdenziali  per  liberi  professionisti  - come  la  Corte  ha precisato  -  il principio di solidarieta' non si  sovrappone  al principio  mutualistico,  ma  funge da  correttivo  mitigando  il criterio  di  proporzionalita'  delle prestazioni  ai  contributi versati  nella  misura  occorrente  per assicurare  a  tutti  gli appartenenti  alla categoria mezzi adeguati alle loro esigenze di vita, giusta il precetto dell'art.  38 Cost..  -  In questo senso:  S.  nn.  1008/1988 e 99/1990.  In  argomento v.  anche S. nn.  132/1984., 133/1984, e O.  n.  667/1988.

### Massima 2 — SENT.   259/92  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI ALLA CASSA INGEGNERI ED ARCHITETTI - OBBLIGO DI ISCRIZIONE, SENZA POSSIBILITA'  DI  RECUPERARE  I  CONTRIBUTI  VERSATI,  ANCHE  NEI CONFRONTI  DEI LIBERI PROFESSIONISTI TITOLARI DI PENSIONI PURCHE' ISCRITTI  AD  ALTRA FORMA DI PREVIDENZA OBBLIGATORIA, NONCHE'  DI QUELLI CHE PER RAGGIUNTI LIMITI DI ETA', GODONO DI ALTRA PENSIONE -  PROSPETTATA  IRRAGIONEVOLEZZA CON VIOLAZIONE DEL DIRITTO  ALLA ASSICURAZIONE  DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI VITA IN CASO DI VECCHIAIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'obbligo  di contribuzione previsto dall'art.  20, quinto comma, l.   3  gennaio  1981, n.  6, anche a carico degli  ingegneri  ed architetti  liberi  professionisti  che siano titolari  di  altre pensioni  (purche'  gia'  iscritti ad altra forma  di  previdenza obbligatoria)  nonche'  di  quelli che, per raggiunti  limiti  di eta',  godono  di  altra pensione di vecchiaia, non  puo'  essere considerato  irragionevole,  dal momento che la stessa  legge  lo impone  ai liberi professionisti titolari della pensione  erogata dalla Cassa ingegneri ed architetti;  ne' deve essere considerato "sine  causa"  e  senza corrispettivo - per la sua  ritenuta  non recuperabilita'  -  poiche' a norma dell'art.  6, l.  11  ottobre 1990,  n.  290, applicabile anche ai titolari di pensione erogata da altro istituto previdenziale, non solo e' possibile utilizzare il periodo assicurativo successivamente mantenuto presso la Cassa per  chiedere  un supplemento di pensione, ma anche  ottenere  la liquidazione  di  un supplemento mediante  ricongiunzione  presso l'ente  erogatore,  sebbene  non sia piu' in  atto  una  pensione assicurativa  presso  tale ente.  Neppure infine puo'  sostenersi che  l'obbligo  di  iscrizione e contribuzione in  questione  sia illegittimo  in  quanto  incompatibile con un  preteso  carattere "mutualistico"  del sistema di previdenza per gli ingegneri e gli architetti,  giacche'  tale argomento si basa su una  distinzione (tra  sistemi "mutualistici" e sistemi "solidaristici") priva  di effettiva  validita'  (ved.  massima A).  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  21,  quinto comma,  l.  3 gennaio 1981, n.  6, sollevata in riferimento  agli artt.  3 e 38, secondo comma, Cost.).  -  Su  altra  questione  riguardante la  Cassa  di  previdenza  e assistenza per gli ingegnieri e architetti:  S.  n.  108/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
