---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara     l'illegittimità     costituzionale     dell'art.5,    
 quattordicesimo  comma,  della  legge  29  dicembre  1990,   n.   407    
 (Disposizioni  diverse  per  l'attuazione  della  manovra  di finanza    
 pubblica 1991-93), nella  parte  in  cui,  nella  determinazione  del    
 contributo  dovuto  dai soggetti ivi contemplati al primo alinea, non    
 è consentita prova contraria di un minore effettivo imponibile;         
      dichiara, per effetto dell'art. 27 legge 11 marzo 1953,  n.  87,    
 l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 5, quattordicesimo comma,    
 della legge 29 dicembre 1990, n.407, nella  parte  in  cui,  per  gli    
 altri  soggetti  ivi  contemplati  (coltivatori  diretti,  mezzadri e    
 coloni e rispettivi concedenti, nonché per ciascun componente attivo    
 dei  rispettivi  nuclei   familiari)   non   è   consentita,   nella    
 determinazione del contributo dovuto, prova contraria di un effettivo    
 minore imponibile.                                                       
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 31 della legge 28 febbraio 1986, n. 41 (Disposizioni per la    
 formazione  del  bilancio  annuale  e pluriennale dello Stato - legge    
 finanziaria 1986) e dell'art. 10 della legge 11  marzo  1988,  n.  67    
 (Disposizioni  per  la  formazione del bilancio annuale e pluriennale    
 dello Stato - legge finanziaria 1988), in riferimento agli  artt.  3,    
 53  e 97 della Costituzione, sollevate dal Pretore di La Spezia e dal    
 Tribunale di Ravenna con le ordinanze in epigrafe.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   256/92  A.   SANITA'  PUBBLICA -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI MALATTIA  -  SISTEMA  DI  PRELIEVO   -  LAMENTATA  INCOERENZA   E VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA CAPACITA' CONTRIBUTIVA E DI  BUON ANDAMENTO  DELLA P.A.  - CONCORDANZA CON LA DENUNZIA DEL  GIUDICE 'A   QUO'  -  NECESSITA'  DI   PROVVEDERE  IN  SEDE  NORMATIVA  - PROTRAZIONE  DI LIMITI TEMPORALI FUOR DI MISURA QUALE  CONDIZIONE PER  L'INTERVENTO DELLA CORTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  - MONITO AL LEGISLATORE.

> Il  superamento della denunziata, ma gia' in precedenza rilevata, incoerenza  di  fondo  del  sistema contributivo  di  malattia  - originata dal difetto di compiuta razionalita' delle disposizioni di  prelievo  - mediante una meditata attuazione graduale  e  pur tuttavia  esaustiva di una struttura, atta a far corrispondere il sacrificio  contributivo  di  tutti con criteri  solidaristici  a favore dei meno abbienti, in correlazione con un servizio sicuro, identicamente  a tutti assicurato nella sua efficienza, e il  cui sforzo  iniziale  di  realizzazione puo'  ravvisarsi  in  recenti iniziative (l.  30 dicembre 1991, n.  413, art.  14, primo comma; predisposizione   del   riordinamento   del  Servizio   sanitario nazionale), non potrebbe venir protratta per lassi temporali fuor di  misura,  senza  che  la  Corte venga  poi  costretta  a  quei definitivi  interventi  che restano, ove occorressero, nella  sua competenza.   (Non  fondatezza  delle questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   31, della legge 28 febbraio 1986,  n. 41  e dell'art.  10, della legge 11 marzo 1988, n.  67, sollevate in riferimento agli artt.  3, 53 e 97 Cost.).  - S. nn. 534/1989, 431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   256/92  B.   SANITA'  PUBBLICA -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI MALATTIA  -  CORRESPONSIONE  A  CARICO  DI  ARTIGIANI,  ESERCENTI ATTIVITA'  COMMERCIALI,  LORO RISPETTIVI FAMILIARI COADIUTORI,  E LIBERI  PROFESSIONISTI - FISSAZIONE DI UN TETTO MINIMO DI REDDITO PRESUNTO  IN  RELAZIONE  AL  QUALE   DETERMINARE  LA  MISURA  DEL CONTRIBUTO   -   VIOLAZIONE  DEL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Non  puo' essere imposto un tetto minimo di reddito presunto,  ai fini  della  corresponsione del contributo sociale  di  malattia, comunque  dovuto dai lavoratori autonomi, senza con cio' arrecare lesione  al principio di eguaglianza, essendo la norma fondata su di  una situazione che puo' rilevarsi, all'esame concreto,  anche fittizia e non corrispondente alla reale situazione del soggetto. E'   pertanto   costituzionalmente     illegittimo   l'art.    5, quattordicesimo  comma,  della legge 29 dicembre 1990,  n.   407, nella  parte  in cui, nella determinazione del contributo  dovuto dai   soggetti  ivi  contemplati  al  primo  alinea   (artigiani, esercenti   attivita'  commerciali,   loro  rispettivi  familiari coadiutori  e liberi professionisti) non consente prova contraria di un minore effettivo imponibile.  - Per analoga decisione, v.  S.  n.  431/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   256/92  C.   SANITA'  PUBBLICA -  CONTRIBUTI  SOCIALI  DI MALATTIA  -  CORRESPONSIONE  A  CARICO  DI  COLTIVATORI  DIRETTI, MEZZADRI  E  COLONI E RISPETTIVI CONCEDENTI, NONCHE' PER  CIASCUN COMPONENTE  DEI  RISPETTIVI NUCLEI FAMILIARI - FISSAZIONE  DI  UN TETTO   MINIMO  DI  REDDITO  PRESUNTO   IN  RELAZIONE  AL   QUALE DETERMINARE   LA   MISURA  DEL    CONTRIBUTO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art.   5, quattordicesimo  comma,  l.   29  dicembre   1990,  n.   407,  in relazione  ai soggetti indicati al primo alinea (v.  massima  B), comporta, per effetto dell'art.  27, legge 11 marzo 1953, n.  87, l'illegittimita'   costituzionale   dello     stesso   art.    5, quattordicesimo comma, nella parte in cui, per gli altri soggetti ivi  contemplati  (coltivatori  diretti,   mezzadri  e  coloni  e rispettivi  concedenti, nonche' per ciascun componente attivo dei rispettivi  nuclei familiari) non consente, nella  determinazione del  contributo  dovuto, prova contraria di un  effettivo  minore imponibile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
