---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  705,  primo    
 comma, cod. proc. civ., nella parte in cui subordina la  proposizione    
 del   giudizio   petitorio   alla   definizione   della  controversia    
 possessoria e all'esecuzione della decisione nel caso che ne derivi o    
 possa derivarne un pregiudizio irreparabile al convenuto;                
    Dichiara   inammissibile   la    questione    di    illegittimità    
 costituzionale  dell'art.  1168  cod. civ., sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 24, primo comma, e 42 Cost., dal Pretore di  Messina  -    
 sezione distaccata di Francavilla di Sicilia con l'ordinanza indicata    
 in epigrafe;                                                             
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 55, comma primo, cod. proc. pen., sollevata, in riferimento    
 ai medesimi parametri, dal nominato Pretore con la stessa ordinanza.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   25/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI RIMESSIONE -  INDIVIDUAZIONE  DELLA QUESTIONE  -  INDIVIDUAZIONE  CHIARA   NELLA MOTIVAZIONE, MA  NON ALTRETTANTO   NEL  DISPOSITIVO  -  PRECLUSIONE  ALL'ESAME   DELLA QUESTIONE - ESCLUSIONE.

> Non  e'  precluso  l'esame  di   una  questione  di  legittimita' costituzionale   chiaramente  individuata   nella  parte   motiva dell'ordinanza  di  rimessione, ma non con altrettanta  chiarezza tradotta nel dispositivo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   25/92  B.   POSSESSO (IN GENERE) - TUTELA  POSSESSORIA  - AUTONOMIA E SEPARAZIONE DALLA TUTELA PETITORIA - CONFORMITA', 'EX SE', AL PRINCIPIO DI RAZIONALITA' ED ALLA GARANZIA DEL DIRITTO DI DIFESA E DELLA PROPRIETA' PRIVATA.

> L'autonomia  della  tutela del possesso rispetto a  quella  della proprieta'  -  cui si correla il divieto di cumulo  del  giudizio possessorio  con  quello petitorio - e', in se', conforme sia  al principio  di  razionalita' (art.  3 Cost.)che alla garanzia  del diritto  di  difesa (art.  24 Cost.) e della  proprieta'  privata (art.   42  Cost.):   sotto l'un profilo, la  tutela  possessoria risponde  all'esigenza di ordine pubblico di pronto ripristino di una situazione di fatto arbitrariamente modificata da terzi senza preventivo  accertamento  dello stato di diritto;  sotto  l'altro profilo,  essa non preclude - ma differisce soltanto - la  tutela giurisdizionale del proprietario (non possessore), e d'altro lato avvantaggia  il  proprietario che subisca spoglio o molestie  nel possesso,  consentendogli di fruire di un rimedio rapido, che non richiede la prova del diritto.  - V.  anche S.  n.  41/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  25/92 C.  POSSESSO (IN GENERE) - PROCEDIMENTI POSSESSORI - AZIONE  DI REINTEGRAZIONE - POTERE-DOVERE DEL GIUDICE DI ORDINARE LA  REINTEGRAZIONE  SULLA  SEMPLICE NOTORIETA'  DELLO  SPOGLIO  - PRECLUSIONE  ALL'ESAME  DI  EVENTUALI   ECCEZIONI  PETITORIE  DEL CONVENUTO,   PUR   SE  A   QUEST'ULTIMO  POSSA   DERIVARE   DANNO IRREPARABILE  DALLA  PRONUNCIA POSSESSORIA - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  RAZIONALITA' E DELLE  GARANZIE  DELLA  TUTELA GIURISDIZIONALE  E  DELLA  PROPRIETA' - RICHIESTA ALLA  CORTE  DI PRONUNCIA  IMPLICANTE  UNA NON CONSENTITA DEROGA ALLE REGOLE  DEI GIUDIZI PETITORI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Anche  ad  ammettere  che l'art.  1168, comma  quarto,  cod.civ., abbia  tuttora  un  qualche significato normativo,  esso  non  si presta  a formare oggetto, in aggiunta all'art.  705 cod.   proc. civ.,   di   una  sentenza   di   illegittimita'   costituzionale costitutiva di un limite al potere-dovere del giudice di ordinare la   reintegrazione  nel  possesso   quando  quest'ultima   possa comportare  un danno irreparabile per il proprietario  convenuto, giacche',  nei  termini della norma del codice civile, il  limite non   potrebbe  atteggiarsi  se   non  come  legittimazione   del convenuto,  nel caso sopra ipotizzato, a far valere un diritto al possesso   nel   medesimo   giudizio    in   via   di   eccezione riconvenzionale,  in deroga alle regole (ordinarie) di competenza e  di  procedura che governano i giudizi petitori:   innovazione, questa,  che  esula  dai poteri della  Corte.   (Inammissibilita' della questione di costituzionalita' dell'art.  1168 cod.civ., in riferimento agli artt.  3, 24, comma primo, e 42 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42

### Massima 4 — SENT.   25/92 D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PREGIUDIZIALITA'  DELLA   QUESTIONE  -  CARATTERE STRETTAMENTE  SERVENTE RISPETTO ALL'OGGETTO DEL GIUDIZIO ' A QUO' - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Il  requisito di pregiudizialita' della questione di legittimita' costituzionale   non   significa  che    essa   abbia   carattere strettamente  servente rispetto all'oggetto del giudizio 'a quo': stabilita  la rilevanza, la Corte e' investita della questione in generale,  nei limiti dell'impugnazione.  (Nella specie, la Corte ha ritenuto che la questione concernente l'assenza di limiti alla tutela possessoria contro il proprietario - benche' sollevata nel corso  di giudizio di reintegrazione nel possesso di bene  mobile non  registrato  di  cui  lo spogliato  sia  venuto  in  possesso mediante reato contro il patrimonio - coinvolga l'intero campo di applicazione  dell'art.   705, cod.proc.civ., e dunque  non  solo l'azione di reintegrazione, ma anche quella di manutenzione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 5 — SENT.   25/92 E.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI POSSESSORI - PROCEDIMENTO  IN CUI SIA CONVENUTO IL PROPRIETARIO NON POSSESSORE -  POSSIBILITA', PER QUEST'ULTIMO, DI PROPORRE GIUDIZIO PETITORIO PRIMA  DELLA  DECISIONE POSSESSORIA E DELL'ESECUZIONE DI  ESSA  - DIVIETO,  ANCHE  NEL CASO CHE AL PROPRIETARIO POSSA  DERIVARE  UN PREGIUDIZIO   IRRIMEDIABILE  -  VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI RAZIONALITA'  E  DELLA  GARANZIA DELLA TUTELA  GIURISDIZIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'assoluto  divieto di cumulo del giudizio possessorio con quello petitorio, viola sia il principio di razionalita' che il  diritto alla  tutela giurisdizionale del proprietario non possessore, nel caso  in  cui la pronuncia possessoria possa comportare,  per  il convenuto  proprietario,  un pregiudizio irreparabile  (quale  la perdita  del  diritto per effetto di vendita del bene mobile  non registrato  effettuata  dal  possessore a terzi  in  buona  fede; ovvero   la   necessaria  distruzione   del  manufatto   la   cui realizzazione  integri spoglio dell'altrui possesso immobiliare). In  tal caso, infatti, la tutela possessoria - contraddicendo  la "ratio"  dei relativi procedimenti - non e' bilanciata e limitata dalla  possibilita'  di riparare, mediante un altro giudizio,  il danno  arrecato  al  proprietario  non possessore,  e  la  tutela giurisdizionale  di  quest'ultimo non e' soltanto  differita,  ma frustrata   dalla   preventiva   esecuzione   del   provvedimento possessorio.   E'  percio' illegittimo costituzionalmente  -  per contrasto  con  gli  artt.  3 e 24 Cost.  -  l'art.   705,  comma primo,   cod.proc.civ.,   nella  parte  in   cui   subordina   la proposizione  del  giudizio  petitorio   alla  definizione  della controversia  possessoria  e all'esecuzione della  decisione  nel caso  che ne derivi o possa derivarne un pregiudizio irreparabile al convenuto.  -  V.  peraltro (ma in termini generali, e non con riguardo  allo specifico caso qui considerato), S.  n.  41/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   25/92 F.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROCEDIMENTI POSSESSORI - POTERE-DOVERE  DEL  GIUDICE  DI ORDINARE  LA  REINTEGRAZIONE  DEL POSSESSO,  PUR  SE A CONOSCENZA DELL'ORIGINE CRIMINOSA DI ESSO  - OMESSA  ATTRIBUZIONE  AL MEDESIMO GIUDICE DEL POTERE DI  IMPEDIRE CHE  I  REATI  SIANO PORTATI A CONSEGUENZE ULTERIORI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA (NONCHE' DELLE  GARANZIE DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE E DELLA PROPRIETA' PRIVATA) -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  "funzione di impedire che i reati siano portati a conseguenze ulteriori"  e' propria della polizia giudiziaria, e non ha  senso ipotizzarne  l'estensione al giudice civile investito di  domanda di  reintegrazione  nel possesso, dal momento che la  "ratio"  di tale  forma  di tutela possessoria esclude che lo stesso  giudice possa,  anche "incidenter tantum", accertare l'origine  criminosa del  possesso;   ne'  puo' pensarsi che egli  sia  legittimato  a chiedere  al  competente giudice di disporre il sequestro  penale della  cosa,  essendo tale misura utilizzabile soltanto  ai  fini dell'accertamento  dei fatti rilevanti nel processo penale, e non gia'  per  impedire  che  il reato venga  portato  a  conseguenze ulteriori,  ne'  ai  fini  di tutela cautelare  del  diritto  del soggetto offeso.  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  3, 24,   comma   primo,   e  42   Cost.   -   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.  55, comma primo, cod.proc.pen.  del 1988).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
