---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  10  del r.d.l. 14 aprile 1939, n. 636 (Modificazioni delle    
 disposizioni sulle assicurazioni obbligatorie per l'invalidità e  la    
 vecchiaia, per la tubercolosi e per la disoccupazione involontaria, e    
 sostituzione dell'assicurazione per la maternità con l'assicurazione    
 obbligatoria  per  la  nuzialità  e  la natalità), convertito nella    
 legge 6 luglio 1939, n. 1272, come modificato dall'art. 8 del d.l. 12    
 settembre 1983, n. 463 (Misure urgenti  in  materia  previdenziale  e    
 sanitaria  e  per  il contenimento della spesa pubblica, disposizioni    
 per vari settori della pubblica amministrazione e proroga  di  taluni    
 termini), convertito nella legge 11 novembre 1983, n. 638, sollevata,    
 in  riferimento  agli artt. 3 e 38 della Costituzione, dalla Corte di    
 cassazione con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 1° giugno 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   258/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  PRESTAZIONI PREVIDENZIALI  SUBORDINATE A LIMITI DI REDDITO DELL'ASSICURATO  - COMPUTO  DEL REDDITO - CRITERIO - RIFERIMENTO AI MEZZI  ECONOMICI EFFETTIVAMENTE DISPONIBILI NEL PERIODO CONSIDERATO.

> In  ogni caso in cui la legge subordini l'intervento della tutela previdenziale  a  un limite di reddito, tale limite va  inteso  - giusta  il  concetto dell'art.  38, comma secondo, Cost.   -  nel senso   di   condizione    effettiva,    di   concreta,   attuale disponibilita'  di mezzi economici, mentre e' irrilevante che una somma percepita nell'anno considerato si riferisca, anziche' allo stesso  anno,  ad  anni  precedenti, cioe' che si  tratti  di  un arretrato soggetto a tassazione separata.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.   258/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI  DI INVALIDITA'  -  CONDIZIONI PER L'EROGAZIONE - LIMITE  MASSIMO  DI REDDITO  DELL'ASSICURATO  -  DETERMINAZIONE,  A  TALE  FINE,  DEL REDDITO  ANNUALE  LORDO  - ADOZIONE DEL CD.   CRITERIO  DI  CASSA ANZICHE'  DEL CD.  CRITERIO DI COMPETENZA - COMPUTABILITA'  DEGLI EMOLUMENTI  RELATIVI AD ANNI ANTERIORI A QUELLO DI RIFERIMENTO  - ASSERITA COMPROMISSIONE DELLA TUTELA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al  pari  degli assegni familiari, la pensione di invalidita'  e' erogata  sul  presupposto  della sopravvenienza di uno  stato  di bisogno  dell'assicurato, la cui sussistenza va valutata  facendo riferimento   al   reddito   concretamente  percepito   nell'anno considerato,  come  tale comprensivo degli arretrati  soggetti  a tassazione  separata  (cd.   criterio  di   cassa),  e  non  gia' riferendo  ciascun  reddito all'anno di maturazione del  relativo credito  (cd.   criterio di competenza), giacche'  una  capacita' patrimoniale  meramente  potenziale  e' inidonea a  prevenire  lo stato  di bisogno effettivo dell'assicurato, e tanto piu' che  il principio  di economicita' impone di evitare all'I.N.P.S.  l'alea del  recupero  delle eventuali somme indebitamente  corriposte  e agli  assicurati  la  pena  dell'obbligo  di  restituirle.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  38 Cost., della questione di costituzionalita' dell'art.  10, r.d.l.  14 aprile 1939, n.  636, convertito  nella  L.   6 luglio 1939,  n.1272,  come  modificato dall'art.   8  del d.l.  12 settembre 1983, n.   463,  convertito nella L.  11 novembre 1983, n.  638).  -  Su analoga questione in tema di assegni familiari, v.  S.   n. 1067/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   258/92 C.  PREVIDENZA ED ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI DI INVALIDITA'  -  CONDIZIONI PER L'EROGAZIONE - LIMITE  MASSIMO  DI REDDITO DELL'ASSICURATO - DETERMINAZIONE, A TAL FINE, DEL REDDITO ANNUALE  LORDO - ADOZIONE DEL CD.  CRITERIO DI CASSA ANZICHE' DEL CD.   CRITERIO  DI COMPETENZA - COMPUTABILITA'  DEGLI  EMOLUMENTI RELATIVI  AD ANNI ANTERIORI A QUELLO DI RIFERIMENTO -  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A CHI HA  RICEVUTO  TEMPESTIVAMENTE  I MEDESIMI   EMOLUMENTI  -  ESCLUSIONE  -  NON   FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> L'alternativa  tra criterio di cassa e criterio di competenza  ai fini  del  computo del limite di reddito cui la  legge  subordina l'erogazione  di prestazioni previdenziali intese a sostegno  del reddito  stesso, si pone solo per gli assicurati che percepiscono in  ritardo  emolumenti maturati in un anno anteriore al  periodo paga  in  corso, sicche' - ai fini del diritto alla  pensione  di invalidita'  - la situazione di costoro non e' confrontabile alla stregua del principio di eguaglianza, con quella degli assicurati che  hanno ricevuto tempestivamente il pagamento degli emolumenti nel  periodo  di  competenza.  (Non fondatezza -  in  riferimento all'art.   3  Cost.   -   della  questione  di  costituzionalita' dell'art.   10, r.d.l.  14 aprile 1939, n.  636, convertito nella L.   6 luglio 1939, n.1272, come modificato dall'art.  8 del d.l. 12  settembre  1983,  n.  463, convertito nella L.   11  novembre 1983, n.  638).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
