---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1992
data_decisione: 1992-05-18
data_deposito: 1992-06-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  500,   terzo    
 comma, del codice di procedura penale;                                   
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  500, quarto    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 l'acquisizione nel fascicolo  per  il  dibattimento,  se  sono  state    
 utilizzate  per  le contestazioni previste dai commi primo e secondo,    
 delle dichiarazioni precedentemente rese dal  testimone  e  contenute    
 nel fascicolo del pubblico ministero;                                    
    Visto l'art. 27 della legge 11 marzo 1953 n. 87;                      
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 2 n. 76 della    
 legge 16 febbraio 1987 n. 81 (Delega  legislativa  al  Governo  della    
 Repubblica  per  l'emanazione  del  nuovo codice di procedura penale)    
 nella parte in cui prevede il potere  del  giudice  di  allegare  nel    
 fascicolo  processuale, tra gli atti utilizzati per le contestazioni,    
 solo le sommarie informazioni assunte dalla polizia giudiziaria o dal    
 pubblico ministero nel corso delle perquisizioni ovvero sul  luogo  e    
 nell'immediatezzadel    fatto,   e   non   anche   le   dichiarazioni    
 precedentemente rese dal testimone  e  contenute  nel  fascicolo  del    
 pubblico ministero.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 3 giugno 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   255/92  A.   PROCESSO  PENALE - NUOVO  CODICE  -  SISTEMA ACCUSATORIO  -  PRINCIPI  -  ORALITA'  E  NON  DISPERSIONE  DEGLI ELEMENTI DI PROVA - CONTEMPERAMENTO.

> Il sistema accusatorio instaurato con il nuovo processo penale ha prescelto  la dialettica del contraddittorio dibattimentale quale criterio  maggiormente rispondente all'esigenza di ricerca  della verita';   ma  accanto al principio dell'oralita' e' presente  il principio  di  non  dispersione  degli   elementi  di  prova  non compiutamente (o non genuinamente) acquisibili col metodo orale.  - cfr. S. nn. 24/1992 e 254/1992.

### Massima 2 — SENT.   255/92  B.   PROCESSO PENALE - NUOVO  CODICE  -  PRINCIPI INFORMATORI  -  LIBERO  CONVINCIMENTO  DEL  GIUDICE  -  CONTENUTO EFFETTIVO.

> Tra  i principi informatori del nuovo codice di procedura penale, in  aderenza  ai  principi costituzionali, e' stato  fatto  salvo anche  quello  del libero convincimento inteso come liberta'  del giudice  di  valutare  la  prova   secondo  il  proprio  prudente apprezzamento,  con  l'obbligo di dare conto in  motivazione  dei criteri adottati e dei risultati conseguiti (art.  192).

### Massima 3 — SENT.  255/92  C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE  DIBATTIMENTALE  - DIVIETO PER IL GIUDICE DI VALUTARE, PER L'ACCERTAMENTO DEI FATTI, LE DICHIARAZIONI PRECEDENTEMENTE RESE DAI TESTIMONI NON NEL CORSO DI  PERQUISIZIONI NE' SUL LUOGO E NELL'IMMEDIATEZZA DEL FATTO   E CONTENUTE   NEL  FASCICOLO  DEL  P.M.,  SE  UTILIZZATE   PER   LE CONTESTAZIONI   -  PRECLUSIONE  ALLA  RICERCA  DELLA  VERITA'   - CONTRADDIZIONE  CON  ALTRE  NORME DELLO STESSO CODICE  E  CON  IL PRINCIPIO   DEL   LIBERO  CONVINCIMENTO  -   IRRAGIONEVOLEZZA   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il  divieto  previsto  dai commi terzo e  quarto  dell'art.   500 c.p.p.,  per  cui al giudice del dibattimento non e' concesso  di valutare,  al fine dell'accertamento dei fatti, le  dichiarazioni precedentemente  rese dai testimoni e contenute nel fascicolo del pubblico  ministero, se utilizzate per le contestazioni, e' privo di  giustificazione  poiche'  pone   in  essere  un'irragionevole preclusione  alla ricerca della verita' (v.  massima A) che  puo' giocare  sia  a vantaggio che a danno dell'imputato,  ostacolando l'attuale,  pressante  esigenza  di difesa della  societa'  dalla crescente  criminalita'.  Peraltro, la norma e' in contraddizione con  altre  disposizioni dello stesso codice (cfr.   artt.   503, quinto comma, 512 e 513, primo e secondo comma), con le eccezioni poste  dal  quarto comma dello stesso art.  500 in  favore  delle dichiarazioni  assunte  dal  pubblico ministero o  dalla  polizia giudiziaria  nel  corso  delle perquisizioni ovvero sul  luogo  e nell'immediatezza  del  fatto  (acquisibili   al  fascicolo   del dibattimento,  se  usate per le contestazioni), e con  la  stessa previsione  dell'incidente  probatorio (art.  392,  primo  comma, lett.   b) per le dichiarazioni di testimoni, nei casi in cui  e' prevedibile  che questi possano essere esposti ad intimidazioni o a  corruzione, affinche' non depongano o depongano il falso.   Ma il  divieto in questione e' irragionevole anche sotto il  profilo del  contrasto,  in cui esso pure si pone, con il  principio  del libero  convincimento (v.  massima B).  Pertanto - assorbiti  gli ulteriori  profili  di illegittimita' costituzionale  prospettati dal   giudice   remittente  -  va   dichiarata   l'illegittimita' costituzionale,  per  violazione  dell'art.  3  Cost.,  dell'art. 500,  comma terzo, c.p.p.  e del quarto comma della stessa norma, nella  parte in cui non prevede l'acquisizione nel fascicolo  del dibattimento,  se  sono  state utilizzate  per  le  contestazioni previste   dai  commi  primo  e  secondo,   delle   dichiarazioni precedentemente  rese dal testimone e contenute nel fascicolo del P.M..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   255/92  D.  PROCESSO PENALE - LEGGE DELEGA  -  ISTRUZIONE DIBATTIMENTALE - DICHIARAZIONI PRECEDENTEMENTE RESE DAL TESTIMONE (E  CONTENUTE  NEL  FASCICOLO  DEL P.M.)  ASSUNTE  DALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA  O DAL P.M., NON NEL CORSO DI PERQUISIZIONI, NE'  SUL LUOGO  E NELL'IMMEDIATEZZA DEL FATTO - ALLEGAZIONE NEL  FASCICOLO DEL   DIBATTIMENTO   -  OMESSA    PREVISIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> La  declaratoria di illegittimita' costituzionale del terzo comma e  quella  parziale del quarto comma dell'art.  500  c.p.p.   (v. massime  B  e D), comporta, come conseguenza ex art.  27  l.   11 marzo  1953,  n.   87,   l'illegittimita'  costituzionale   anche dell'art.  2, dir.  76, l.  16 febbraio 1987, n.  81, nella parte in  cui  prevede il potere del giudice di allegare nel  fascicolo processuale,  tra gli atti utilizzati per le contestazioni,  solo le  sommarie informazioni assunte dalla polizia giudiziaria o dal pubblico ministero nel corso delle perquisizioni ovvero sul luogo e  nell'immediatezza  del  fatto, e non  anche  le  dichiarazioni precedentemente  rese dal testimone e contenute nel fascicolo del pubblico ministero.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
