---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-03
data_deposito: 1992-06-12
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 269/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 20 cod. proc.  civ.,  in  riferimento  all'art.  25,  comma    
 primo,  della  Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di Brescia con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 12 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   269/92.  PROCEDIMENTO CIVILE - COMPETENZA TERRITORIALE  - FORO  FACOLTATIVO PER LE CAUSE RELATIVE A DIRITTI DI OBBLIGAZIONE -  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il principio della precostituzione del giudice, sancito dall'art. 25,   primo  comma,  della   Costituzione,  secondo  quanto  gia' ripetutamente  affermato,  deve  ritenersi  rispettato  allorche' l'organo giudicante sia stato istituito dalla legge sulla base di criteri  generali  fissati  in anticipo e non gia'  in  vista  di singole controversie, e, comunque, nulla esso ha a che vedere con la ripartizione della competenza territoriale tra giudici dettata da  normativa nel tempo anteriore alla istituzione del  giudizio: ne  discende  che non contrasta con il surricordato principio  la disciplina,  contenuta  nel  codice di  procedura  civile,  della determinazione  della  competenza  per territorio  per  le  cause relative  a  diritti  di obbligazione, in forza  della  quale  il soggetto  che assume l'iniziativa della lite puo', a sua  scelta, convenire  la controparte innanzi al giudice del luogo ove questa risiede,  o, se persona giuridica, ha la sua sede (artt.  18,  19 cod.   proc.   civ.:  foro generale) ovvero, invece,  innanzi  al giudice del luogo in cui e' sorta o deve eseguirsi l'obbligazione dedotta  in giudizio (art.  20 cod.  proc.  civ.:  foro  speciale facoltativo).   (Non  fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   20 cod.  proc.  civ., in  riferimento all'art.  25 Cost.).  - Sul principio costituzionale della precostituzione del giudice, v.,  tra  le tante, S.  nn.  29/1958, 22/1959, 1/1965,  508/1989; nonche'  S.  n.  158/1982;  v.  altresi', con specifico  riguardo all'art.  20 cod.  proc.  civ., S.  n.  119/1963.  -   Sulla  differenza  tra  il  principio  costituzionale   della precostituzione  del  giudice  e le  regole  determinative  della competenza territoriale, v.  S.  n.  251/1986.  -  Sulla  non  conciliabilita'  con   il  principio  del  giudice precostituito  per  legge,  ma  in   quanto  risolubile  in  base unicamente  a  scelte discrezionali, dell'"alternativa  tra  piu' giudici"  gia'  prevista  dagli  artt.  30 e  31  del  codice  di procedura penale del 1930:  S.  n.  88 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
