---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  10  della  legge  2  febbraio  1973, n. 12    
 (Natura e compiti dell'Ente nazionale di assistenza per gli agenti  e    
 rappresentanti   di   commercio   e   riordinamento  del  trattamento    
 pensionistico integrativo a favore degli agenti e dei  rappresentanti    
 di  commercio),  in  riferimento  agli  artt.  3,  primo comma, e 38,    
 secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore  di  Modena,    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   265/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA - IMPOSSIBILITA' PER LA  CORTE DI PRONUNCIARLA QUANDO GIA' IL GIUDICE "A QUO"  INDICHI DUE  VIE  DI MODIFICA DELLA NORMA CENSURATA SENZA  SCEGLIERE  TRA ESSE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  incidentale non  e'  dato  alla Corte di pronunciare  una  sentenza  additiva quando gia' nella ordinanza di rimessione vengano prospettate due possibilita'  di  modifica  della norma censurata  senza  che  il giudice "a quo" operi tra di esse la necessaria scelta.

### Massima 2 — SENT.   265/92 B.  PENSIONI - PENSIONI E.N.AS.A.R.CO.  - BASE  DI COMPUTO - APPLICABILITA' DI MECCANISMI DI INDICIZZAZIONE CONFORMI AI  CRITERI ADOTTATI PER I LAVORATORI DIPENDENTI ED AUTONOMI  (L. N.   297  DEL 1982) - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA LESIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA GARANZIA ALLA PROPORZIONALITA' E ADEGUATEZZA  DEI  TRATTAMENTI  PREVIDENZIALI   -  SUSSISTENZA  AL RIGUARDO DI DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - PROSPETTAZIONE, DA PARTE  DEL GIUDICE "A QUO", IN RICHIESTA DI SENTENZA ADDITIVA, DI DUE POSSIBILI SOLUZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella discrezionalita' del legislatore la determinazione del  possibile e necessario sistema di indicizzazione della  base del  computo  delle  pensioni liquidate  dall'E.N.AS.A.R.CO.   ad agenti   e   rappresentanti   di    commercio.    Peraltro,    la prospettazione,  da parte del giudice "a quo", nel denunciare  la non  prevista  operativita' di tali meccanismi, di due  possibili criteri di valutazione (uno dei quali dovrebbe addirittura essere affidato  alla discrezionalita' del giudice delle controversie  e quindi  variare a seconda delle fattispecie) senza scegliere  tra di  essi, non consente alla Corte (v.  massima A) di  pronunciare la  richiesta  sentenza additiva.  Rileva comunque che per  legge (art.   8,  legge  2 febbraio 1973, n.  12, e  art.   8,  decreto ministeriale 20 febbraio 1974, contenente il relativo regolamento di  esecuzione)  dalla  data  della maturazione  del  periodo  di contribuzione  obbligatoria a quella del raggiungimento dell'eta' pensionabile   e  del  conseguimento   del  diritto  a  pensione, all'interessato  e' concessa la possibilita' di compensare  anche gli   effetti  della  svalutazione   monetaria  intervenuta   nel frattempo,  mediante  il  versamento   di  contributi  volontari. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento agli artt.  3, primo comma, e 38, secondo  comma, Cost., dell'art.  10 della legge 2 febbraio 1973, n.  12.)

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
