---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  degli artt. 444 e 448 del codice di    
 procedura  penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della    
 Costituzione, dal Pretore di Velletri - sezione distaccata di Genzano    
 - con ordinanza dell'8 ottobre 1991.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   266/92 A.  PROCESSO PENALE - PRINCIPI INFORMATORI - FAVOR SEPARATIONIS  -  PRIVILEGIO  PER I PROCEDIMENTI  SPECIALI  E,  IN PARTICOLARE, PER L'APPLICAZIONE DELLA PENA CONCORDATA.

> Il vigente sistema processuale, introdotto con il nuovo codice di procedura penale, e' caratterizzato non solo da un marcato 'favor separationis'  (resa quest'ultima tendenzialmente  obbligatoria), ma anche da una spiccata tendenza a privilegiare i riti speciali, e tra di essi l'applicazione di pena concordata.

### Massima 2 — SENT.   266/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - IMPUTATI,  IN  UNICO PROCESSO, PER CONCORSO NEL MEDESIMO REATO  - APPLICAZIONE  DELLA  PENA CONCORDATA CON IL P.M.  DA UNO SOLO  DI ESSI - LAMENTATA PRECLUSIONE DELLA POSSIBILITA' DI PRONUNCIARE LA SENTENZA  DI APPLICAZIONE DELLA PENA ALL'ESITO DEL DIBATTIMENTO - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE  - FACOLTA'  DEL  GIUDICE, QUANDO L'APPLICAZIONE DELLA PENA  RISULTI AMMISSIBILE,   DI  DISPORRE  IMMEDIATAMENTE   LA  SEPARAZIONE   - CONSEGUENTE  SUPERAMENTO DELLA FORMULATA CENSURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'applicazione della pena concordata con il pubblico ministero da uno   solo  degli  imputati  di   concorso  nel  medesimo   reato costituisce  un procedimento speciale congegnato come pattuizione tra  imputato richiedente e parte pubblica, in ordine al quale e' bensi'  previsto  un controllo giurisdizionale, che  non  include pero' la valutazione delle posizioni dei coimputati.  Pertanto in tale  ipotesi - non riconducibile alla disciplina generale  della separazione  dei processi di cui all'art.  18, primo comma,  cod. proc.   pen.   - la scissione dei procedimenti (ved.  massima  A) deve  ritenersi conseguenza necessaria dell'ammissione del  rito. Inoltre,  poiche'  l'art.   448  cod.   proc.   pen.   impone  di pronunciare  "immediatamente",  non  appena   "ne  ricorrono   le condizioni", la sentenza ex art.  444 cod.  proc.  pen., e' anche da  escludere  che per poter pronunciare tale sentenza, si  debba procedere  al  dibattimento  ed attendere l'esito  dello  stesso, risultando  quindi  superata  la censura  di  incostituzionalita' avanzata  dal  giudice a quo - sull'errato presupposto della  non separabilita' dei procedimenti nell'ipotesi in questione - per la mancata    previsione   della     possibilita'   di   pronunciare l'applicazione  della pena nei confronti del coimputato che  l'ha chiesta  -  restando i relativi procedimenti riuniti -  all'esito del  dibattimento.   (Non  fondatezza,  nei   sensi  di  cui   in motivazione,  della questione di legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., degli artt.  444 e 448 cod.  proc. pen., in parte qua).  - cfr. S. nn. 313/1990 e 251/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
