---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 12 della  legge    
 8  marzo  1968,  n.  152 (Nuove norme in materia previdenziale per il    
 personale degli Enti locali) nella parte in cui non prevede, per  gli    
 infermieri  professionali ai quali, ai sensi dell'art. 24 della legge    
 22 novembre 1962, n. 1646, sia stato  riconosciuto  il  riscatto  del    
 corso  di studio a fini di quiescenza, il medesimo riconoscimento per    
 la liquidazione della indennità premio di servizio.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/92.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - PERIODI DI  STUDIO NON  UNIVERSITARIO  COMPIUTI PER IL CONSEGUIMENTO DEL DIPLOMA  DI INFERMIERE  PROFESSIONALE RICHIESTO PER LA QUALIFICA RICOPERTA  - PREVISIONE DEL RISCATTO AI FINI DEL TRATTAMENTO DI QUIESCENZA, MA NON  A QUELLI DELL'INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Poiche',  come  costantemente ritenuto dalla Corte,  l'indennita' premio  di servizio e' da porre accanto alla pensione nell'ambito dell'intero  trattamento  di quiescenza e, pertanto, unitaria  va riconosciuta  la  tendenzialita'  a concedere  alla  preparazione professionale   acquisita   ogni   migliore  considerazione,   e' irrazionale  l'esclusione  della facolta' di riscattare  ai  fini dell'indennita'  premio  di  servizio  i periodi  di  studio  non universitario,  compiuti  per  il conseguimento  del  diploma  di infermiere  professionale prescritto per l'ammissione ad uno  dei posti  occupati  durante  la carriera, a fronte  di  una  diversa normativa  che, al contrario, contiene la previsione specifica di riscatto  ai  fini di quiescenza dei periodi di  studio  invocati (art.   24 della legge 22 novembre 1962, n.  1646):  ne  consegue l'illegittimita'  costituzionale,  per  violazione  dell'art.   3 Cost.  - assorbito ogni altro profilo - dell'art.  12 della legge 8  marzo  1968, n.  152, nella parte in cui non prevede, per  gli infermieri  professionali ai quali, ai sensi dell'art.  24  della legge  22  novembre  1962, n.  1646, sia  stato  riconosciuto  il riscatto  del  corso di studio a fini di quiescenza, il  medesimo riconoscimento  per  la  liquidazione dell'indennita'  premio  di servizio.  -  Sulla valutazione complessiva del trattamento di quiescenza v. da ultimo S.  n.  73/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
