---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  380,  comma  secondo,  lettera  g) del codice di procedura    
 penale in relazione all'art. 5, ultimo comma, della legge  18  aprile    
 1975,  n.  110  (Norme  integrative  della  disciplina vigente per il    
 controllo  delle  armi,  delle  munizioni  e  degli   esplosivi)   in    
 riferimento  all'art.  3 della Costituzione sollevata dal Giudice per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale di Torino  con  ordinanza    
 del 7 settembre 1991.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 1° giugno 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  260/92.  PROCESSO PENALE - ARRESTO IN FLAGRANZA - RITENUTA OBBLIGATORIETA'  PER  IL PORTO DI ARMI GIOCATTOLO PRIVE DI  TAPPO ROSSO (IN QUANTO EQUIPARATO AL PORTO ILLEGALE DI ARMI DA SPARO) - DENUNCIATO  EGUAL  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI DIVERSE -  QUESTIONE PROSPETTATA  IN  BASE A NON CONDIVISIBILE  INTERPRETAZIONE  DELLE NORME IMPUGNATE - NON FONDATEZZA.

> Secondo  il diritto vivente formatosi per effetto della soluzione adottata  dalle  Sezioni unite della Cassazione (sent.  23  marzo 1992,  n.  3394) il porto d'arma giocattolo priva di tappo  rosso in  luogo  pubblico o aperto al pubblico non  costituisce  reato. Cade  quindi  la  censura di  incostituzionalita'  formulata  nei confronti  dell'art.  380, secondo comma, lett.  g), cod.   proc. pen.   in  relazione  all'art.  5, ultimo comma, della  legge  18 aprile  1975,  n.  110, sul presupposto -  che  l'interpretazione fornita  dal  giudice cui e' demandata la funzione  nomofilattica elimina  -  che per il porto di una pluralita' di armi  giocatolo prive  di  tappo  rosso  incorporato   nella  canna,  in   quanto equiparato  al  porto  illegale  in luogo pubblico  o  aperto  al pubblico  di piu' armi da sparo, fosse obbligatorio l'arresto  in flagranza.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   380,  secondo comma, lett.   g,  cod. proc.   pen., in relazione all'art.  5, ult.  comma, della  legge 18  aprile  1975, n.  110, sollevata in riferimento  all'art.   3 Cost.).  -  Riguardo  alla  valutazione  della  pericolosita'  delle  armi giocattolo:  S.  nn.  171/1986 e 285/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
