---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 263/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato disporre con l'atto di  indirizzo  e    
 di  coordinamento  di  cui  al  d.P.R.  14  settembre  1991  (Atto di    
 indirizzo e coordinamento alle regioni per l'attivazione dei  servizi    
 per  il  trattamento  a  domicilio  dei  soggetti  affetti  da AIDS e    
 patologie correlate) indicazioni orientative per la ripartizione  dei    
 posti  disponibili  per il trattamento a domicilio dei malati di AIDS    
 da attuarsi in correlazione al disposto dell'art.  1  della  legge  5    
 giugno 1990, n. 135.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   263/92 A.  SANITA' PUBBLICA - TRATTAMENTO DOMICILIARE DEI MALATI  DI AIDS - ATTIVAZIONE DEI RELATIVI SERVIZI - ATTO STATALE DI  INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  -  OMESSA  CONSULTAZIONE   DELLA CONFERENZA  PERMANENTE  PER  I  RAPPORTI  TRA  STATO,  REGIONI  E PROVINCE  AUTONOME - RICORSO DELLA REGIONE LOMBARDIA -  LAMENTATA ESISTENZA  DI UN VIZIO PROCEDURALE - ESCLUSIONE - SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> La  consultazione della Conferenza permanente per i rapporti  tra Stato,  Regioni  e  Province  autonome   e'  prescritta  per   la determinazione dei "criteri generali relativi all'esercizio della funzione  statale di indirizzo e coordinamento" (art.  12,  comma quinto,  lett.   b,  L.   n.   400   del  1988),  mentre  non  e' obbligatoria  -  ma,  semmai,  facoltativa -  per  l'adozione  di singoli  atti  di indirizzo e coordinamento, quale il d.P.R.   14 settembre  1991.   (Spettanza allo Stato del potere di  disporre, con  tale d.P.R., indicazioni orientative per la ripartizione dei posti  disponibili  per il trattamento a domicilio dei malati  di AIDS da attuarsi in correlazione al disposto dell'art.  1, L.  n. 135 del 1990).

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 12, c. 5 lett.b)

### Massima 2 — SENT.   263/92 B.  SANITA' PUBBLICA - TRATTAMENTO DOMICILIARE DEI MALATI  DI AIDS - ATTIVAZIONE DEI RELATIVI SERVIZI - ATTO STATALE DI  INDIRIZZO E COORDINAMENTO - RIPARTIZIONE PROPORZIONALE  DEGLI INTERVENTI  DA  ATTUARE  -  RICORSO  DELLA  REGIONE  LOMBARDIA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLA POTESTA' PROGRAMMATORIA  REGIONALE  - ESCLUSIONE  (TRATTANDOSI DI INDICAZIONI ORIENTATIVE) -  SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> L'indicazione,  negli artt.  1 e 2 del d.P.R.  14 settembre 1991, di  rapporti  di  proporzionalita'  tra   le  diverse  forme   di attivazione  del servizio di assistenza domiciliare ai malati  di AIDS,  e'  finalizzata  ad  improntare   il  servizio  nella  sua dimensione  globale  per l'intero territorio nazionale, mentre  - nei  confronti delle Regioni e della loro potesta' programmatoria - ha carattere orientativo (v.  art.  4, d.P.R.  cit.), nel senso che  le  indirizza  a  tener  conto  di  un  tendenziale  assetto complessivo  del servizio, senza privarle affatto dello spazio di disciplina necessario ad adeguare le possibili soluzioni concrete alle  esigenze  locali.   (Spettanza  allo Stato  del  potere  di disporre,  con  l'atto  di indirizzo e coordinamento  di  cui  al suddetto  d.P.R., indicazioni orientative per la ripartizione dei posti  disponibili  per il trattamento a domicilio dei malati  di AIDS da attuarsi in correlazione al disposto dell'art.  1, L.  n. 135 del 1990).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 14/09/1991, art. 4 · legge 135 del 05/06/1990, art. 1

### Massima 3 — SENT.   263/92 C.  SANITA' PUBBLICA - TRATTAMENTO DOMICILIARE DEI MALATI  DI AIDS - ATTIVAZIONE DEI RELATIVI SERVIZI - ATTO STATALE DI   INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  -  DESTINAZIONE  DI  QUOTE  DEL TRATTAMENTO  DOMICILIARE  AL CONVENZIONAMENTO CON ISTITUZIONI  DI VOLONTARIATO  -  RICORSO  DELLA   REGIONE  LOMBARDIA  -  RITENUTA VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' SOSTANZIALE -  ESCLUSIONE, IN  BASE AD INTERPRETAZIONE ADEGUATA ALLA LEGGE - SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE IN CONTESTAZIONE.

> Il  riferimento  -  da parte dell'art.  1, lett.  b,  d.P.R.   14 settembre  1991  - a convenzioni con istituzioni di  volontariato per il trattamento domiciliare dei malati di AIDS non puo' essere interpretato  se  non come previsione di apporti collaborativi  e integrativi,  ma  non  alternativi,   rispetto  all'impegno   del personale  ospedaliero,  dovendo escludersi l'istituzione di  una quota  di  interventi riservata al volontariato, in  quanto  cio' comporterebbe  -  rispetto  alla L.  n.  135/1990  -  innovazioni rilevanti,  incidenti  sui livelli di assistenza e di terapia  di malati  assai gravi, e comunque tale da comportare violazione del principio  di  legalita' sostanziale.  (Spettanza allo Stato  del potere  di  disporre,  con  il   d.P.R.   cit.,  di   indicazioni orientative  per  la  ripartizione dei posti disponibili  per  il trattamento  a  domicilio  dei  malati di  AIDS  da  attuarsi  in correlazione al disposto dell'art.  1, L.  n.  135 del 1990).

*Parametri:* legge 135 del 05/06/1990, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
