---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 264
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/264"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 264/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  35  della  legge  27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle    
 locazioni di immobili urbani), in riferimento  agli  artt.  3,  primo    
 comma, e 42, secondo comma, della Costituzione, sollevata dal Pretore    
 di Verona con l'ordinanza in epigrafe.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   264/92.   LOCAZIONE  DI IMMOBILI URBANI -  LOCAZIONI  NON ABITATIVE - DIRITTO ALL'INDENNITA' PER LA PERDITA DELL'AVVIAMENTO PER  CESSATA LOCAZIONE - LOCAZIONI DI IMMOBILI INTERNI A CLINICHE O  A CASE DI CURA IN GENERE - MANCATA APPLICAZIONE AD ESSE  DELLA DISPOSIZIONE  CHE, PER LE LOCAZIONI DI IMMOBILI  COMPLEMENTARI  A STAZIONI  FERROVIARIE,  PORTI,  AEROPORTI,   AREE  DI   SERVIZIO, ALBERGHI E VILLAGGI TURISTICI,ESCLUDE IL DIRITTO ALL'INDENNITA' - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI  TUTELA DELLA  PROPRIETA'  - CARATTERE DEROGATORIO DELLA NORMA DI CUI  SI CHIEDE  L'ESTENSIONE - CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA' PER LA CORTE DI EMETTERE UNA PRONUNCIA ADDITIVA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dell'indennita'  per  la  perdita   dell'avviamento commerciale  per cessata locazione nel caso si tratti di immobili complementari o interni a stazioni ferroviarie, porti, aeroporti, aree  di  servizio stradali o autostradali, alberghi  o  villaggi turistici,  trova  giustificazione nel fatto che in tali  ipotesi l'avviamento  non e' frutto dell'attivita' del conduttore, bensi' un  riflesso della peculiare collocazione del locale rispetto  ad altri  immobili,  nei quali esso e' compreso o ai quali  esso  e' legato  da un vincolo di stabile accessorieta'.  Percio', dato il carattere  derogatorio,  rispetto  alla regola  che  sancisce  il diritto  all'indennita' di avviamento, della norma in  questione, la  mancata  previsione, nella stessa, della esclusione  di  tale diritto  anche  nei  casi  di cessazione  dei  rapporti  locativi relativi ad immobili interni a cliniche o case di cura in genere, essendo  frutto di valutazione discrezionale, non arbitraria, del legislatore,  non  e'  sindacabile  dalla Corte.   E  poiche'  la soluzione  indicata dal giudice a quo non e' quindi configurabile come  una  estensione logicamente necessitata ed implicita  nella potenzialita'  interpretativa del contesto normativo, non si puo' far luogo alla pronuncia della richiesta sentenza additiva.  (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.   3, primo comma, e 42,  secondo  comma, Cost., dell'art.  35, legge 27 luglio 1978, n.  392).  - Per l'affermazione di analoghi principi in materia di limiti di ammissibilita' delle sentenze additive:  S.  n.  440/1991.  - Sulla  funzione  dell'indennita'  per  perdita  dell'avviamento commerciale:  O.  nn.  519/1989 e 481/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/264
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
