---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   34,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77  della  Costituzione  dal    
 Giudice per le indagini preliminari presso il Tribunale di Napoli con    
 ordinanza del 21 novembre 1991.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, 1° giugno 1992.                                  
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 giugno 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   261/92 A.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' DEL GIUDICE -  QUESTIONI  CIRCA  LA RISPONDENZA DELLE NORME  DEL CODICE  ALLE DIRETTIVE DELLA LEGGE DI DELEGA IN MATERIA - CRITERI DI DECISIONE - PREVALENZA DELLE RAGIONI SU CUI SI BASANO LE DETERMINAZIONI DEL LEGISLATORE DELEGANTE.

> Nella verifica della rispondenza della norma delegata al disposto della delega in materia di incompatibilita' del giudice, cio' che conta,  al  di  la'  dei  dubbi  sorti  circa  l'idoneita'  della direttiva  impartita  a  ricomprendere  esaustivamente  tutte  le ipotesi di incompatibilita', e' la ricorrenza o meno, nei singoli casi,  delle ragioni che hanno ispirato il legislatore  delegante nel dettare tali ipotesi.  - S. n. 496/1990.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 67

### Massima 2 — SENT.   261/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  - PREVISTA INCOMPATIBILITA' PER IL  GIUDICE CHE HA EMESSO IL DECRETO DI GIUDIZIO IMMEDIATO - VIOLAZIONE DELLA LEGGE DI DELEGA DENUNCIATA SULL'ERRONEO PRESUPPOSTO CHE IN QUESTA L'INCOMPATIBILITA'  DEL  GIUDICE  CHE  HA EMESSO  IL  DECRETO  DI GIUDIZIO  IMMEDIATO SIA PREVISTA SOLO RISPETTO AL DIBATTIMENTO  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'emissione  del  decreto  di   giudizio  immediato  non  suppone soltanto   la   superfluita'   dell'udienza   preliminare   (come erroneamente  ritenuto  dal  giudice 'a quo'), ma ha  anche  come presupposto  l'evidenza  della prova (art.  453 c.p.p.),  il  che comporta  un  giudizio  di verosimile attribuibilita'  del  fatto all'imputato  suscettibile  di influire,  pregiudicandola,  sulla decisione  di  merito.   E  poiche' col  giudizio  abbreviato  si perviene  ad una decisione di merito omologa a quella  conclusiva del  dibattimento, la incompatibilita' conseguentemente prevista, nei  confronti  del giudice che ha emesso il decreto di  giudizio immediato,  in relazione al secondo, nell'art.  2, n.  67,  della legge  di delega, non puo' non ritenersi prevista nella  medesima direttiva  (v.   massima  A)  anche in relazione  al  primo.   Il legislatore   delegato,  pertanto,  col   sancire  a  sua  volta, nell'art.   34, secondo comma, del codice - attraverso  l'impiego della  locuzione  "giudizio" in senso comprensivo, giusta il  suo tenore  letterale  e  come  gia' riconosciuto  dalla  Corte,  del giudizio  abbreviato - l'incompatibilita', rispetto a questo, del giudice che ha emesso il decreto di giudizio immediato, lungi dal violare  la  delega conferitagli, ne ha correttamente  inteso  lo spirito.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.  34, secondo comma, cod.  proc.   pen., in  riferimento agli artt.  76 e 77 Cost., in relazione  all'art. 2, n.  67, della legge 16 febbraio 1987, n.  81).  -   Sulla  interpretazione  della   locuzione   "giudizio"   come comprensiva del giudizio abbreviato:  S.  n.  401/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dirett. 67

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
