---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-01
data_deposito: 1992-06-10
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2, comma 1- bis del decreto legge  12  settembre  1983,  n.    
 463,  convertito nella legge 11 novembre 1983, n. 638 (misure urgenti    
 in materia previdenziale e sanitaria  e  per  il  contenimento  della    
 spesa  pubblica,  disposizioni  per  taluni  settori  della  pubblica    
 amministrazione e proroga di taluni  termini),  come  modificato  dal    
 decreto  legge 9 ottobre 1989, n. 338, convertito in legge 7 dicembre    
 1989,  n.  389  (disposizioni  urgenti   in   materia   di   evasione    
 contributiva,  di  fiscalizzazione  degli  oneri  sociali,  di sgravi    
 contributivi nel Mezzogiorno e di finanziamento  dei  patronati),  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 24 e 27 della Costituzione, sollevata dal    
 pretore di Alessandria con l'ordinanza in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 1° giugno 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   267/92.  REATO IN GENERE - OMESSO VERSAMENTO DI  RITENUTE PREVIDENZIALI  E  ASSISTENZIALI  OPERATE DAL DATORE DI  LAVORO  - TERMINE  DI GRAZIA PER EFFETTUARE IL VERSAMENTO ED ESTINGUERE  IL REATO  - MANCATA PREVISIONE DELLA SOSPENSIONE DEL DECORSO DI TALE TERMINE  DURANTE  LA PROCEDURA FALLIMENTARE IN MODO CHE ANCHE  IL FALLITO,  IN QUEL PERIODO IMPOSSIBILITATO A VERSARE LE  RITENUTE, POSSA  BENEFICIARNE  -  LAMENTATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  CON INCIDENZA  SUL DIRITTO DI DIFESA E SUL PRINCIPIO DI  PERSONALITA' DELLA  RESPONSABILITA'  PENALE - QUESTIONE IMPLICANTE,  SOTTO  IL PRIMO  PROFILO, SCELTE DISCREZIONALI RISERVATE AL LEGISLATORE,  E FORMULATA,  SOTTO IL SECONDO, CON RICHIAMO A NORMA COSTITUZIONALE INAPPLICABILE - INAMMISSIBILITA'.

> Sotto  tutti  i  profili prospettati non e' dato  alla  Corte  di pronunciarsi  sulla  legittimita'  costituzionale  della  mancata previsione,  in  relazione  al  reato  di  omesso  versamento  di ritenute  previdenziali  e  assistenziali operate dal  datore  di lavoro,  della sospensione - in caso di intervenuto fallimento  - del decorso del termine di grazia (dalla norma impugnata concesso per  effettuare il versamento ed estinguere il reato) nel periodo (dalla   sentenza  dichiarativa  fino   alla  conclusione   della procedura  fallimentare  o all'approvazione dei piani di  riparto dell'attivo)  in cui il fallito, non avendo la disponibilita' dei propri  averi,  e'  impossibilitato a pagare.  Sotto  il  profilo svolto  in  riferimento ai principi di eguaglianza e  diritto  di difesa,  infatti,  la  questione attiene  all'area  delle  scelte discrezionali del legislatore, atteso che, essendo ipotizzabile - come  gia'  affermato in analoga fattispecie - un  nuovo  assetto della  disciplina  stessa della procedura  fallimentare  riguardo alle  indirette  conseguenze penalistiche della dichiarazione  di fallimento,  la  soluzione in via additiva proposta  dal  giudice rimettente  non  si  presenta   come  l'unica  costituzionalmente obbligata  ma soltanto come una delle possibili, mentre, riguardo all'altro  profilo  - invocato in riferimento al principio  della personalita' della responsabilita' penale - e' decisivo che nella fattispecie  la condotta penalmente rilevante risulta  pienamente realizzata    quando   l'imputato   e'    ancora   in    'bonis'. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   2,  comma primo bis, del decreto legge  12  settembre 1983,  n.  463, convertito nella legge 11 novembre 1983, n.  638, come  modificato  dal  decreto  legge 9 ottobre  1989,  n.   338, convertito  nella legge 7 dicembre 1989, n.  389, 'in parte qua', sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 27 Cost.).  -   Sull'analoga  questione  sorta  in  relazione   alla   "nuova disciplina sanzionatoria" in materia di emissione di assegni:  S. n.  32/1992, O.  nn.  172/1992 e 240/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
