---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 279/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  ricorsi, dichiara che spetta allo Stato provvedere alla    
 raccolta dei dati concernenti i bilanci consuntivi e  preventivi  dei    
 comuni  e  delle comunità montane ed alla determinazione delle relative modalità, così  come  previsto  con  i  decreti  del  Ministro    
 dell'interno  di concerto con il Ministro del tesoro del 10 settembre    
 1991 (Modalità relative alle  certificazioni  concernenti  il  conto    
 consuntivo  1990  delle amministrazioni provinciali, comunali e delle    
 comunità montane) e con il  decreto  del  Ministro  dell'interno  di    
 concerto  con  il  Ministro del tesoro del 19 ottobre 1991 (Modalità    
 relative alle certificazioni concernenti il bilancio preventivo delle    
 amministrazioni provinciali, comunali e delle comunità montane).        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   279/92.   CONTABILITA'  PUBBLICA  -  CONTI  CONSUNTIVI  E BILANCI  PREVENTIVI  DEI  COMUNI  E  DELLE  COMUNITA'  MONTANE  - CERTIFICAZIONE - CRITERI E MODALITA' DI RACCOLTA - DETERMINAZIONE CON  DECRETI MINISTERIALI - RICORSO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - ASSERITA  VIOLAZIONE DI COMPETENZE PROVINCIALI E DEL PRINCIPIO DI LEGALITA'  -  ESCLUSIONE  - SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE  IN CONTESTAZIONE.

> Le  certificazioni  dei  bilanci, consuntivo  e  preventivo,  dei comuni  e  delle comunita' montane, non implicano l'esercizio  di uno  specifico  potere  di vigilanza e di controllo  ne'  di  una immediata   competenza  finanziaria  sugli   enti   tenuti   alla compilazione,  ma  -  nel contesto di  un  indirizzo  legislativo volto,  fin  dalla  L.  n.  468 del 1978, al  consolidamento  dei conti  della  finanza  pubblica - hanno  funzione  essenzialmente conoscitiva, consentendo una omogenea e completa raccolta di dati oggettivi,  utili  per  l'esercizio delle  funzioni  proprie  dei molteplici  destinatari  dei  documenti.    Pertanto,  i  decreti ministeriali  che determinano le modalita' relative alle suddette certificazioni  non  toccano  le competenze  della  Provincia  di Bolzano in materia di finanza locale (nel cui esercizio essa puo' anzi  servirsi  dei dati raccolti), rispondendo bensi' al  dovere costituzionale  di  leale  cooperazione tra Stato  e  regioni  (o province  autonome)  nell'ambito del coordinamento della  finanza pubblica  ai  sensi dell'art.  119 Cost..  (Spettanza allo  Stato del  potere di provvedere alla raccolta delle certificazioni e di determinare  le  relative  modalita', cosi' come previsto  con  i decreti  del Ministro dell'interno - di concerto con il  Ministro del tesoro - del 10 settembre 1991 e del 19 ottobre 1991).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 279 del 22/03/1974 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 473 del 28/03/1975 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8, c. 1 n.21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
