---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 278/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale degli artt. 1, lett. b),    
 del d.P.R. 14 febbraio 1964, n. 237 (Leva e reclutamento obbligatorio    
 nell'Esercito, nella Marina e nell'Aeronautica) e  8,  ultimo  comma,    
 della  legge  13  giugno  1912, n. 555 (Sulla cittadinanza italiana),    
 nella parte in cui non prevedono che siano esentati dagli obblighi di    
 leva coloro che abbiano perduto la cittadinanza  italiana  a  seguito    
 dell'acquisto  di  quella  di un altro Stato nel quale siano tenuti a    
 prestare il servizio militare.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  278/92 A.  DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - INDIVIDUAZIONE, NELL'AMBITO  DI ESSI, DEL DIRITTO DI ABBANDONARE IL PROPRIO PAESE - CONSEGUENTE DIVIETO DI NORME CHE OSTACOLINO L'ESERCIZIO DI TALE DIRITTO  (NELLA  SPECIE,  RICHIEDENDO IL SERVIZIO  MILITARE  AGLI EMIGRATI NON PIU' CITTADINI).

> Tra  i  diritti  inviolabili dell'uomo di cui all'art.   2  Cost. rientra anche quello di abbandonare il proprio Paese, il quale e' sancito,  altresi', dall'art.  13 della Dichiarazione  universale dei  diritti dell'uomo del 1948.  Pertanto, una legislazione  che ostacolasse  l'esercizio  di  tale  diritto  fondamentale  (nella specie,  prevedendo  l'obbligo  del  servizio  militare  per  gli emigrati  non  piu'  cittadini) si  porrebbe  fuori  dall'attuale contesto di valori giuridici internazionali e costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   278/92  B.   DIRITTO   INTERNAZIONALE  PUBBLICO  -  NORME INTERNAZIONALI   GENERALMENTE   RICONOSCIUTE    -   DIVIETO    DI ASSOGGETTARE   AD  OBBLIGHI  MILITARI   CITTADINI   STRANIERI   - CONFORMAZIONE  AD  ESSO  DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  ITALIANO  - NECESSITA'.

> La  prassi  internazionale dominante induce a ritenere  esistente una  norma generale, che vincola gli Stati a non assoggettare  ad obblighi  militari cittadini stranieri, sicche' una normativa che continuasse  a  richiedere il servizio militare ai non  cittadini contrasterebbe  con  l'art.  10, comma primo, Cost.,  secondo  il quale l'ordinamento giuridico italiano si conforma alle norme del diritto internazionale generalmente riconosciute.

*Parametri:* Costituzione, art. 10, c. 1

### Massima 3 — SENT.   278/92 C.  SERVIZIO MILITARE - SOGGETTI CHE HANNO PERDUTO LA  CITTADINANZA  ITALIANA A SEGUITO DELL'ACQUISTO DI  QUELLA  DI ALTRO  STATO  E  CHE SIANO TENUTI A PRESTARE IN  QUEST'ULTIMO  IL SERVIZIO  MILITARE - ESENZIONE DAGLI OBBLIGHI DI LEVA IN ITALIA - OMESSA  PREVISIONE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA (PER INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IPOTESI DI GIA'  AVVENUTA  PRESTAZIONE  DEL SERVIZIO  MILITARE  NELLO  STATO STRANIERO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'evidente  equivalenza tra le situazioni di chi ha gia' prestato e  di  chi e' tenuto a prestare il servizio militare nello  Stato straniero di cui abbia acquistato la cittadinanza perdendo quella italiana,  impone  di  estendere alla seconda ipotesi  la  'eadem ratio  decidendi'  in  base alla quale e' gia'  stata  dichiarata l'incostituzionalita',  limitatamente  alla prima ipotesi,  della permanenza dell'obbligo di prestare il servizio militare anche in Italia.   Sono  percio'  costituzionalmente   illegittimi  -  per contrasto  con l'art.  3 Cost.  (assorbiti i profili  concernenti gli  artt.   2 e 52 Cost.) - gli artt.  1, lett.  b), d.P.R.   14 febbraio  1964 n.  237, e 8, ultimo comma, L.  13 giugno 1912  n. 555,  nella  parte in cui non prevedono che siano esentati  dagli obblighi  di  leva  coloro che abbiano  perduto  la  cittadinanza italiana  a seguito dell'acquisto di quella di un altro Stato nel quale siano tenuti a prestare il servizio militare.  -   S.   n.   974/1988  (ed   ivi  la  'ratio  decidendi'  estesa all'odierna pronuncia).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
