---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2-novies,  primo    
 comma,   del  decreto-legge  2  marzo  1974,  n.  30  (Norme  per  il    
 miglioramento di alcuni trattamenti previdenziali ed  assistenziali),    
 introdotto  dalla  legge di conversione 16 aprile 1974, n. 114, nella    
 parte in  cui  non  prevede  la  facoltà  di  riscattare  i  periodi    
 corrispondenti  alla  durata degli studi per il conseguimento del diploma di educazione fisica rilasciato da uno degli Istituti superiori    
 a ciò demandati.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/92.  PENSIONI - PERIODI RISCATTABILI - PERIODO DI CORSO DI  LAUREA  E  PERIODO  LEGALE DI STUDI  SEGUITI  NEGLI  ISTITUTI SUPERIORI  DI EDUCAZIONE FISICA (ISEF) - NON RISCATTABILITA'  DEL SECONDO   -  INGIUSTIFICATA   DISCRIMINAZIONE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Come  la Corte ha gia' posto in rilievo, la legislazione in  tema di  riscatti di periodi di studio e' tendenziale a concedere alla preparazione    professionale     acquisita      ogni    migliore considerazione, onde e' ingiustificatamente discriminante ex art. 3  della  Costituzione,  e  ne  va  dichiarata   l'illegittimita' costituzionale in parte qua, l'art.  2 "novies", primo comma, del decreto  legge 2 marzo 1974, n.  30, convertito con modificazioni nella  legge  16  aprile 1974, n.  114, che, mentre  consente  il riscatto  ai  fini pensionistici del periodo di corso di  laurea, non  autorizza altrettanto per il periodo legale di studi seguiti negli  Istituti  superiori  di   educazione  fisica  (ISEF),  che anch'essi del resto sono di grado universitario (art.  22 legge 7 febbraio 1958, n.  88).  - Nello stesso senso, su analoga questione:  S.  n.  426/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
