---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  9 del decreto- legge 28 febbraio 1986, n. 49 (Disposizioni    
 urgenti in materia di pubblico impiego), convertito  nella  legge  18    
 aprile  1986,  n.  120,  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della    
 Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la  Sicilia,    
 con ordinanza 29 giugno 1991.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   283/92.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - INCARICATI STABILIZZATI CHE ABBIANO SUPERATO L'ESAME DI IDONEITA' A  PROFESSORE  ASSOCIATO - POSSIBILITA' DI NOMINA IN RUOLO  ANCHE DOPO  IL SESSANTACINQUESIMO ANNO DI ETA' - MANCATA ESTENSIONE  DI TALE  BENEFICIO  AI PROFESSORI ASSOCIATI CHE ABBIANO SUPERATO  IL CONCORSO  A  PROFESSORE  ORDINARIO  -  DENUNCIATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA  SUL  BUON ANDAMENTO  DELLA  P.A.   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'accordare  agli incaricati stabilizzati divenuti  professori associati  a seguito di giudizio di idoneita' il beneficio  della nomina  in  ruolo  dopo il sessantacinquesimo anno di  eta',  con conseguente   diritto  al  mantenimento  in  servizio   fino   al compimento  dei settanta anni, l'art.  9 del decreto legge n.  49 del  1986  (conv.  in legge n.  120 del 1986) pone una  norma  di carattere  derogatorio e transitorio, avendo introdotto - come il complessivo  svolgimento della precedente legislazione ampiamente conferma   -  una  disciplina   specifica  per  una   particolare situazione,  sottratta,  per  i suoi elementi  costitutivi,  alla disciplina   generale.   La  mancata   estensione  dello   stesso beneficio  ai professori associati nominati in seguito a concorso professori  ordinari, non contrasta quindi con gli artt.  3 e  97 Cost.    sia   perche'  le   norme  transitorie,  con   carattere derogatorio,    non   sono    idonee    a   costituire   "tertium comparationis",  sia perche' le situazioni poste a confronto sono del  tutto  diversificate e non presentano elementi di  analogia, atteso che, mentre la nomina per concorso realizza la via normale di  accesso alla qualifica di ordinario (art.  41 d.P.R.  n.  382 del  1980),  il giudizio di idoneita' a professore  associato  e' collegato  con un sistema eccezionale, strettamente inerente alla prima  attuazione  della  riforma universitaria,  per  specifiche esigenze  del  passaggio dal vecchio al nuovo ordinamento.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento   agli  artt.   3  e  97  Cost.,  dell'art.   9   del decreto-legge 28 febbraio 1986, n.  49, conv.  in legge 18 aprile 1986 n.  120).  -  Sulla  inidoneita'  delle   norme  transitorie  con  carattere derogatorio  a  costituire "tertium comparationis" riguardo  alla disciplina generale:  S.  n.  461/1989.  -  In  generale, sulla operativita' delle norme derogatorie:   S. nn.  286/1990 e 769/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
