---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di  legittimità  costituzionale  sollevate,  con i ricorsi di cui in    
 epigrafe, nei confronti degli artt. 7, primo comma, lett. d); 10; 18,    
 quarto comma; 21, primo, secondo e quinto  comma;  25,  primo  comma,    
 della  legge 2 dicembre 1991, n. 390, recante "Norme sul diritto agli    
 studi universitari", con riferimento agli artt. 3, 33, 34,  97,  117,    
 118 e 119 della Costituzione.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   281/92  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - LEGGE 2  DICEMBRE 1991,  N.   390 - FINALITA' - INTERESSI COINVOLTI  (DELLO  STATO, REGIONI  E UNIVERSITA') - RILEVANZA COSTITUZIONALE DI CIASCUNO DI ESSI - CONTEMPERAMENTO.

> La legge 2 dicembre 1991, n.  390, in attuazione degli artt.  3 e 34 Cost., mira al reciproco contemperamento dei diversi interessi di  rilievo  costituzionale che entrano in gioco nel settore  del diritto  agli studi universitari, quali quello dello Stato (volti alla   realizzazione,  in  condizione   di  parita'   sull'intero territorio  nazionale,  del  diritto dei capaci e  meritevoli  di raggiungere  i  gradi  piu' alti degli studi, art.  34,  terzo  e quarto  comma,  Cost.),  quelli   delle  Regioni  (connessi  alla competenza  in  tema di  assistenza  universitaria,  quale  parte dell'assistenza  scolastica, ex art.  117 Cost.) e  quelli  delle Universita'  (relativi al diritto di disciplinare, in  condizioni di  autonomia ed entro i soli limiti fissati dalla leggi statali, le  attivita'  didattiche  e formative, ai sensi  dell'art.   33, ultimo  comma, Cost.) e a tali fini ha affidato - in un quadro di reciproca  collaborazione  tra  i diversi soggetti -  allo  Stato l'indirizzo,   il   coordinamento  e  la   programmazione   degli interventi  in  materia di diritto agli studi universitari,  alle Regioni  l'attivazione  di  tali interventi  e  alle  Universita' l'organizzazione   dei  propri  servizi,   destinati  a   rendere effettivo e proficuo lo studio universitario.

### Massima 2 — SENT.   281/92  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - LEGGE 2  DICEMBRE 1991, N.  390 - OPERATIVITA' NEI CONFRONTI DEGLI INTERVENTI DELLE REGIONI - NATURA DI LEGGE CORNICE.

> La  legge 2 dicembre 1991, n.  390, in tema di diritto agli studi universitari,  opera nei confronti degli interventi delle Regioni (cfr.  Capo III della l.  stessa) come normazione di cornice, dal momento  che  le  funzioni in tema di assistenza a  favore  degli studenti  universitari,  in  quanto   ricomprese  nella   materia "assistenza  scolastica", di cui all'art.  117 Cost., sono  state trasferite  alla  sfera  regionale dall'art.  44 del  d.P.R.   24 luglio  1977,  n.  616 (trasferimento successivamente  integrato, con  riferimento  alle  funzioni, ai beni ed al  personale  delle opere universitarie, dalla l.  22 dicembre 1979, n.  642).

### Massima 3 — SENT.   281/92  C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI  STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - COSTITUZIONE  DI SPECIFICO  ENTE REGIONALE, FINALIZZATO ALLA GESTIONE DEI RELATIVI INTERVENTI  -  COMPOSIZIONE  DEL  CONSIGLIO  DI  AMMINISTRAZIONE, DESIGNAZIONE   DEI   RAPPRESENTANTI   UNIVERSITARI,  NOMINA   DEL PRESIDENTE  -  DETERMINAZIONE  DA  PARTE DELLA  LEGGE  STATALE  - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  scelta del legislatore di costituire per ogni Universita' uno specifico  ente  regionale dotato di autonomia, finalizzato  alla gestione  degli interventi per la realizzazione del diritto  agli studi  universitari  e di regolarne alcuni  aspetti  qualificanti della  relativa  struttura  con legge statale  -  stabilendo,  in particolare,  che  il Consiglio di amministrazione di detto  ente sia  composto  di ugual numero di rappresentanti della Regione  e delle  Universita'  -  trova la sua giustificazione -  oltre  che nella  particolare  natura degli organismi in esame  (chiamati  a sostituire  le  opere  universitarie  previste  dalla  precedente legislazione  statale)  -  nell'esigenza  di  operare  un  giusto contemperamento tra gli interessi connessi a due diverse sfere di autonomia   (regionale  e  universitaria),   ambedue  dotate   di copertura  costituzionale.   Tale  scelta   non  e'  censurabile, d'altro canto, sotto il profilo della ragionevolezza, dal momento che  e'  stata  prescelta  la  via di  una  gestione  da  attuare attraverso  un organismo costituito mediante l'apporto  paritario della  Regione  e  della  Universita' (cioe' dei  due  centri  di riferimento  fondamentali  degli  interessi che  formano  oggetto dell'azione  amministrativa  attinente al settore) il quale,  per quanto dotato di autonomia amministrativa e gestionale, resta pur sempre regionale, perche' istituito e regolato - per le parti non direttamente  disciplinate  dalla legge statale - dalla  Regione. (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  25, primo comma, l.  2 dicembre  1991, n.  390, sollevata in riferimento agli artt.   3, 97, 117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   281/92  D.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI  STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - COSTITUZIONE  DI SPECIFICO ENTE REGIONALE, FINALIZZATO ALLA GESTIONE DEI  RELATIVI INTERVENTI   -  PARTECIPAZIONE  AGLI   ORGANISMI  DI  GESTIONE  - POSSIBILITA'  DI  DELEGA DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE AGLI  ENTI LOCALI E PARTECIPAZIONE DI SOGGETTI DESIGNATI DAGLI ENTI DELEGATI - RITENUTA ESCLUSIONE - LAMENTATA PRECLUSIONE ALL'ESERCIZIO DELLE COMPETENZE  REGIONALI  -  INSUSSISTENZA -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  norma di cui all'art.  25, primo comma, della l.  n.  390 del 1991,  che  prevede la costituzione per ogni Universita'  di  uno specifico   ente  regionale  autonomo   per  la  gestione   degli interventi  finalizzati alla realizzazione del diritto agli studi universitari  (v.   massima  C),  non puo',  nella  sua  corretta interpretazione,  essere  ritenuta incompatibile  con  l'istituto della  delega agli enti locali - con conseguente esclusione della partecipazione  agli organismi di gestione di soggetti  designati dagli  enti  delegati  - poiche' tale delega  potra'  pur  sempre essere  attivata dalla Regione attraverso il conferimento a detti enti  dei poteri (e in particolare dei poteri di designazione dei rappresentanti  nel  consiglio di amministrazione) che la  stessa Regione  e'  legittimata  a esercitare  nell'ambito  del  modello gestionale  delineato  dal medesimo art.  25.  Tale norma  -  che risponde  ai  caratteri  propri   dell'autonomia  riconosciuta  a ciascuna  Universita' - non esclude, peraltro, l'eventualita' che la  Regione  possa  attivare,  ai fini  di  programmazione  degli interventi,  forme  appropriate  di   coordinamento  tra  i  vari organismi  di  gestione operanti nel territorio regionale.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  25, primo comma,  l.   2 dicembre  1991, n.  390, sollevata in riferimento all'art.   118, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3

### Massima 5 — SENT.   281/92  E.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI  STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE -  GESTIONE  DEGLI INTERVENTI  -  POSSIBILITA'  PER  LE REGIONI  DI  AFFIDARLA  ALLE UNIVERSITA'   MEDIANTE  CONVENZIONE  -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI PER "RIAPPROPRIAZIONE" DA PARTE DELLO STATO DI  FUNZIONI  GIA'  TRASFERITE ALLE REGIONI -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  norma che conferisce alla Regione il potere di affidare  alle Universita',  mediante convenzione, la gestione degli  interventi in  materia  di  diritto  agli   studi  universitari,  in  quanto facoltizzante  e  affidata  alla iniziativa  discrezionale  della Regione  stessa, non e' tale da arrecare alcuna limitazione  alla sfera  delle competenze regionali ne' e' in grado di  determinare una  qualche  forma di riappropriazione da parte dello  Stato  di funzioni  gia' trasferite.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  della  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  25, primo comma, ultima parte, l.  2 dicembre 1991, n. 390, sollevata in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.   281/92  F.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - CONFERENZA PER IL COORDINAMENTO   TRA  GLI  INTERVENTI   DELLA  REGIONE  E   QUELLI DELL'UNIVERSITA'  -  COMPOSIZIONE  -  RAPPRESENTANTI  DEGLI  ENTI LOCALI,  IN VIRTU' DI DELEGA DELLE REGIONI - RITENUTA  ESCLUSIONE (PER   LAMENTATA   LESIONE   DELLE    COMPETENZE   REGIONALI)   - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  norma  che  regola la composizione della  Conferenza  per  il coordinamento   tra   gli  interventi   della  Regione  e   delle Universita'   per  la  realizzazione   del  diritto  agli   studi universitari (nella quale devono essere presenti i rappresentanti della  Regione, del Comitato regionale e di tutte le Universita', aventi  sede  nella  Regione) non e' tale da escludere,  ai  fini della  partecipazione alla conferenza stessa, la possibilita'  di delega  da  parte delle Regioni agli enti locali  e,  nell'ambito della  delega, la designazione, da parte degli enti delegati,  di propri  rappresentanti in seno alla conferenza (cfr.  massima D). (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  10, l.   2  dicembre 1991,  n.  390, sollevata in riferimento agli artt.  3, 97 e 118, terzo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   281/92  G.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - CONCESSIONE  ALLE REGIONI  DI  BENI  DELLO  STATO  IN USO  PERPETUO  E  GRATUITO  - CONSEGUENTI  ONERI  DI MANUTENZIONE - IMPOSIZIONE A CARICO  DELLE REGIONI  -  LAMENTATA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA  AMMINISTRATIVA  E FINANZIARIA  REGIONALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Ai  sensi  degli  artt.   118 e 119 Cost.  e'  da  escludersi  la configurabilita'  di  una  sorta di parallelismo  necessario  tra funzioni  trasferite  alle Regioni ed appartenenza regionale  dei beni  strumentalmente  connessi all'esercizio di  tali  funzioni, stante  il  rapporto  di non assoluta dipendenza che,  sul  piano costituzionale,  e'  dato rilevare tra la disciplina in  tema  di funzioni  amministrative regionali e la disciplina del demanio  e del  patrimonio  regionale.  D'altra parte, la  concessione  alle Regioni  dell'uso  perpetuo  e gratuito di beni immobili -  e  di materiale  mobile in essi esistente - destinati esclusivamente  a servizi per la realizzazione del diritto agli studi universitari, si configura, al pari della proprieta', come un diritto di natura reale,  che  entra a far parte - secondo modalita' fissate  dalla legge  statale,  cosi' come voluto dall'art.  119, ultimo  comma, Cost.   -  del  patrimonio indisponibile regionale,  seguendo  le sorti  della funzione cui il bene stesso risulta destinato in via esclusiva, sicche' e' conforme a evidenti criteri di razionalita' che   gli   oneri  di  manutenzione   e  tributari   seguano   la disponibilita'  concessa,  senza corrispettivo, a titolo di  "uso perpetuo", e che la cessazione della destinazione esclusiva posta a  fondamento della concessione possa determinare la restituzione del  bene al titolare originario.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   21,  primo, secondo e  quinto  comma, della l.  2 dicembre 1991, n.  390, sollevata in riferimento agli artt.  3, 97, 118 e 119 Cost.).  - S. n. 111/1976.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 97

### Massima 8 — SENT.   281/92  H.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI  STUDI  UNIVERSITARI  -  ATTUAZIONE  -   INTERVENTI REGIONALI  PER  L'EDILIZIA RESIDENZIALE UNIVERSITARIA - ONERI  DI MANUTENZIONE DEGLI IMMOBILI - IMPOSIZIONE A CARICO DELLE REGIONI, NONOSTANTE  LA  PREVISTA  PARTECIPAZIONE   DELLE  UNIVERSITA'  AI PROGRAMMI  DI  EDILIZIA GIA' PREDISPOSTI -  LAMENTATA  VIOLAZIONE DELLE  COMPETENZE  E  DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA  REGIONALE   - ESCLUSIONE  -  RIFERIBILITA' DEGLI ONERI DI MANUTENZIONE AI  SOLI EDIFICI DI PROPRIETA' REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> L'art.   18,  quarto  comma, l.  n.  390 del 1991,  nel  porre  a totale  carico  delle  Regioni gli oneri  di  manutenzione  degli immobili  alla cui costruzione o al cui restauro abbiano concorso le  Universita' in base a specifici stanziamenti ministeriali, ha inteso  chiaramente  riferirsi  ai  soli  edifici  di  proprieta' regionale, di  cui al primo comma dello stesso art.  18,  edifici costruiti  o  restaurati  dalle Regioni  nell'ambito  dei  propri programmi   per  l'edilizia   residenziale  universitaria.   (Non fondatezza,  nei sensi di cui in motivazione, della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  18, quarto comma, della l. 2 dicembre 1991, n.  390, sollevata in riferimento agli artt.  3, 97, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 9 — SENT.   281/92  I.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - DIRITTO  AGLI  STUDI UNIVERSITARI - ATTUAZIONE - ASSEGNAZIONE  DI BORSE  DI  STUDIO DA PARTE DELLE REGIONI - DIVIETO DI CUMULO  CON ALTRE  BORSE  DI  STUDIO  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI  -  ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Compete  al legislatore statale, nella disciplina delle modalita' di   realizzazione  del  diritto   allo   studio   universitario, determinare  un divieto generale di cumulo che ben puo' trovare - come  quello  di cui all'art.  7, primo comma, lett.  d), l.   n. 390  del 1991, concernente l'assegnazione di borse di studio - la sua  giustificazione di ordine costituzionale nelle  connotazioni proprie  del diritto agli studi universitari e nella esigenza  di impiegare  le  risorse pubbliche destinate alla realizzazione  di tale  diritto,  secondo  criteri di razionalita' e  di  giustizia distributiva,  cosi'  da garantire una maggiore estensione  della sfera  dei  soggetti beneficiari.  (Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  7, primo comma, lett.  d), della l.  2 dicembre  1991, n.  390, sollevata in riferimento agli artt.   3, 33, 34 e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 34 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
