---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 280
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/280"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 280/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, primo  comma,  n.  11  della    
 legge  23 aprile 1981, n. 154 (Norme in materia di ineleggibilità ed    
 incompatibilità alle cariche di consigliere  regionale,  provinciale,    
 comunale  e  circoscrizionale  e in materia di incompatibilità degli    
 addetti al Servizio sanitario nazionale), in riferimento all'art.  51    
 della  Costituzione,  sollevata  dalla Corte d'appello di Roma con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   280/92.   ELEZIONI  - ELEZIONI  COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI  -  CAUSE  DI INELEGGIBILITA' -  INELEGGIBILITA'  DEGLI AMMINISTRATORI E DEI DIPENDENTI, CON FUNZIONE DI RAPPRESENTANZA O CON  POTERI DI ORGANIZZAZIONE O DI COORDINAMENTO DEL PERSONALE DI ISTITUTO, CONSORZIO O AZIENDA DIPENDENTE DALLA REGIONE, PROVINCIA O  COMUNE  -  ASSERITA  IMPRECISIONE  ED  INDETERMINATEZZA  DELLA DISPOSIZIONE, CON CONSEGUENTE INSUFFICIENTE TUTELA DEL DIRITTO DI ELETTORATO  PASSIVO, COSTITUZIONALMENTE GARANTITO - ESCLUSIONE  - RICONOSCIUTA  ADEGUATEZZA  DELLE  CAUSE DI  INELEGGIBILITA'  ALLE ESIGENZE DI "TIPIZZAZIONE" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Alla  luce  di  quanto gia' affermato dalla Corte,  le  cause  di ineleggibilita',  siccome  eccezione al generale  e  fondamentale principio  del  libero accesso, in condizioni di eguaglianza,  di tutti  i cittadini alle cariche elettive, devono essere tipizzate dalla  legge  con  determinatezza  e  precisione  sufficienti  ad evitare   quanto  piu'  possibile   situazioni   di   persistente incertezza,  frequenti contestazioni, soluzioni giurisprudenziali contraddittorie,  che  finirebbero per incrinare  gravemente,  in fatto,  la  proclamata  pari  capacita'  elettorale  passiva  dei cittadini:   al  riguardo,  e' necessario e  sufficiente  che  la norma,   espressa  in  termini   sufficientemente  precisi  e  di contenuto  delimitato  in modo soddisfacente per evitare  erronee applicazioni,   abbia  i  caratteri   dell'astrattezza  e   della generalita', i quali costituiscono la garanzia dell'uguaglianza e dell'imparzialita',  e  che, sulla base della norma astratta,  in attuazione  ed  entro  i  limiti della  stessa,  vi  siano  norme concrete  per  regolamentare  i singoli casi.   Ne  discende  che l'art.   2,  n.   11, della legge 23 aprile 1981, n.  154  -  che prevede l'ineleggibilita' a consigliere regionale,  provinciale o comunale  degli amministratori e dei dipendenti  con funzione  di rappresentanza  o con poteri di organizzazione o di coordinamento del  personale  di  istituto,   consorzio  o  azienda  dipendente rispettivamente  dalla  regione, provincia o comune - appare  non censurabile,  sotto  il  profilo di un'asserita  imprecisione  ed indeterminatezza   della  formulazione,  e  di  una   conseguente insufficiente   tutela  del  diritto   di   elettorato   passivo, costituzionalmente  garantito  (art.   51 Cost.),  in  quanto,  a seguito  dell'elaborazione  dottrinale  e  giurisprudenziale,  il termine  "ente dipendente" contenuto nella suddetta  disposizione e'  stato sufficientemente precisato ed ha pertanto un  contenuto sicuramente  delimitato, mentre spetta all'interprete il  compito di  dare  ad esso, se necessario, con l'utilizzazione dei  comuni canoni  ermeneutici  e  secondo  i  principi  costituzionali,  un contorno  piu' preciso e maggiormente aderente alla varieta'  dei casi  che  possono  essere  portati alla  sua  attenzione.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita' dell'art.  2,  primo comma, n.  11 della legge 23 aprile 1981, n.  154, in riferimento all'art.  51 Cost.).  - S. nn. 166/1972 e 129/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/280
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
