---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,   secondo    
 comma,  della  legge  della Regione Friuli-Venezia Giulia, intitolata    
 "Disposizioni  applicative  di  istituti  normativi  concernenti   il    
 personale  delle Unità sanitarie locali", riapprovata il 26 febbraio    
 1991.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/92 A.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - SANITA' PUBBLICA -  STATO  GIURIDICO  DEL  PERSONALE DELLE  U.S.L.   -  COMPETENZA MERAMENTE ATTUATIVA.

> In  materia di stato giuridico del personale delle U.S.L.  spetta alla  Regione Friuli-Venezia Giulia, ai sensi dell'art.  6  dello Statuto  speciale,  soltanto  una competenza  di  attuazione,  da esercitarsi  nel  rispetto  delle regole  contenute  nelle  leggi statali.   Forzare l'ambito oggettivo di tale competenza esorbita dai limiti costituzionali relativi.  - S. nn. 122/1990 e 484/1991.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6

### Massima 2 — SENT.  28/92 B.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - SANITA' PUBBLICA -  PERSONALE  DELLE  U.S.L.   -  ASPETTATIVA  SEMESTRALE,   SENZA ASSEGNI, PROROGABILE PER UN UGUALE PERIODO, CON CONSERVAZIONE DEL POSTO  OCCUPATO  -  APPLICABILITA'  AL  DIPENDENTE  VINCITORE  DI CONCORSO  - VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA DI ATTUAZIONE  SPETTANTE  ALLA REGIONE IN MATERIA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Esorbita  dai limiti della competenza, meramente attuativa, della Regione  Friuli-Venezia Giulia riguardo allo stato giuridico  del personale  delle  U.S.L.   (v.   massima  A),la  norma  di  legge regionale  secondo  la quale il dipendente U.S.L.   vincitore  di concorso  viene  collocato  in aspettativa senza assegni  per  la durata  di  sei  mesi,  prorogabile per  un  uguale  periodo  ove necessario,  con  conservazione  del  posto  occupato  prima  del superamento  del  concorso.   Fra  le  disposizioni  della  legge statale  vigente  in materia (d.P.R.  20 dicembre 1979, n.   761) l'art.   47,  concernente l'aspettativa, non da'  piu'  facolta', infatti,  al  suddetto personale - a differenza di quanto era  in precedenza  previsto,  nel d.P.R.  23 marzo 1969, n.  130, per  i dipendenti  degli enti ospedalieri - di far uso dell'istituto per i  fini specifici di conservazione del posto occupato da parte di vincitore  di altro concorso, cosicche', dovendosi applicare,  in forza  dell'art.   47  della  legge 23 dicembre  1978,  n.   833, istitutiva  del servizio sanitario nazionale, i principi generali e comuni del rapporto di pubblico impiego, deve ritenersi vietato al  legislatore  regionale  di  introdurre una  nuova  figura  di aspettativa,  quale  e' sostanzialmente quella in questione,  ben precisa   nelle   sue    finalita'    e   connotazioni,   diverse dall'aspettativa  per  motivi  di famiglia.  L'art.   3,  secondo comma,   della   legge  della   Regione   Friuli-Venezia   Giulia riapprovata  il  26 febbraio 1991, che cosi' dispone, va  percio' dichiarato illegittimo, per violazione dell'art.  6 dello Statuto speciale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 761 del 20/12/1979, art. 47 · legge 833 del 23/12/1978, art. 47 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
