---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione    
 proposto dalla Regione Veneto contro il Presidente del Consiglio  dei    
 ministri  per  l'annullamento  del  provvedimento n. 816 del 30 marzo    
 1991 del Ministro per i beni culturali e ambientali.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   282/92 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - ATTRIBUZIONI CONFLIGGIBILI - COMPETENZE DELEGATE - TUTELA ATTRAVERSO IL CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - CONDIZIONI.

> Le Regioni sono legittimate a sollevare conflitto di attribuzione a tutela di competenze ad esse delegate dallo Stato ove ricorrano le  due  condizioni, che dette competenze siano  state  conferite mediante  delega  "devolutiva"  o  "traslativa"  -  vale  a  dire attraverso  l'assegnazione delle potesta' delegate all'ambito  di attribuzioni regionali, caratterizzata da una relativa stabilita' e   non  accompagnata  dal  permanere   allo  Stato   di   poteri "concorrenti"  sui  medesimi  oggetti  della delega -  e  che  le competenze  stesse  costituiscano un'integrazione  necessaria  di funzioni  "proprie"  regionali, nel senso di sussistenza, tra  le competenze  trasferite  e  quelle   delegate,  di  una  saldatura funzionale  tale  che  - in  considerazione  della  conformazione risultante  dalla  disciplina e dalle finalita'  contenute  nelle leggi  di  attuazione  della  ripartizione  costituzionale  delle competenze  fra  Stato e Regioni - la revoca o la  lesione  delle funzioni   delegate  comporti   un'incisione   costituzionalmente rilevante sulle competenze "proprie" delle Regioni medesime.  -  S.  nn.  559/1988, 579/1988, 977/1988, 1034/1988, 1112/1988  e 278/1991.

### Massima 2 — SENT.   282/92  B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - MINIERA  DI  "COSTA ALTA"  NEL COMUNE DI VALSTAGNA (VI) - PROVVEDIMENTO DEL  MINISTRO PER   I  BENI  CULTURALI  E  AMBIENTALI  DI  AUTORIZZAZIONE   PER L'ESECUZIONE  DI  OPERE  DI  SISTEMAZIONE  AMBIENTALE,  AI  SENSI DELL'ART.  7, L.  N.  1497 DEL 1939 - LAMENTATA LESIONE, DA PARTE DELLA  REGIONE  VENETO,  DELLE  COMPETENZE  DELEGATE  IN  MATERIA PAESAGGISTICO-AMBIENTALE   -  TUTELABILITA'   DELLA  FUNZIONE  DI AUTORIZZAZIONE DI CUI AL PREDETTO ART.  7, L.  N.  1497 DEL 1939, ATTRAVERSO   IL   CONFLITTO  DI   ATTRIBUZIONE  -  ESCLUSIONE   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'entita' e la rilevanza, nell'ambito della pur ampia delega alle regioni  in  materia  di  tutela   dei  beni  ambientali,   delle attribuzioni  mantenute dall'art.  82, d.P.R.  n.  616 del  1977, in capo allo Stato e, per esso, al ministero dei beni culturali e ambientali  (integrazione degli elenchi delle bellezze  naturali, approvati dalle regioni - secondo comma lettera a) - inibitoria o sospensione  dell'esecuzione dei lavori - quarto comma - rilascio delle  autorizzazioni di cui all'art.  7, l.  n.  1497 del  1939, nel  caso in cui la regione non vi provveda entro sessanta giorni dalla richiesta - nono comma) escludono, secondo quanto precisato dalla  Corte  circa le condizioni legittimanti la  proponibilita' del conflitto di attribuzione in ordine a competenze delegate (v. massima A), che le funzioni delegate alle regioni dal primo comma del  predetto  art.   82, ed in  particolare  quella  concernente l'autorizzazione  prevista  dall'art.  7, l.  n.  1497 del  1939, per  modifiche o interventi sull'immobile, siano suscettibili  di tutela  in tale sede.  (Inammisibilita' del ricorso per conflitto di   attribuzione  proposto  dalla   Regione  Veneto  contro   il Presidente  del  Consiglio  dei ministri  per  l'annulamento  del provvedimento  n.  816 del 30 marzo 1991 del Ministro per i  beni culturali  e  ambientali che autorizza, ai sensi del citato  art. 7,  l.  n.  1497 del 1939, l'esecuzione di opere di  sistemazione ambientale  relative alla miniera denominata "Costa Alta" sita in Valstagna, Vicenza).  - S. n. 1112/1988.

*Parametri:* legge 431 del 08/08/1985 · decreto legge 312 del 27/06/1985, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 27/07/1977, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
