---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-15
data_deposito: 1992-06-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 122 del codice    
 penale militare di pace.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   299/92 A.  LEGGE PENALE - LEGALITA' DELLA PENA (PRINCIPIO DI) - CONTENUTO - OBBLIGO PER IL LEGISLATORE DI PREDETERMINARE LA PENA  TRA UN MINIMO ED UN MASSIMO - RICONOSCIMENTO AL GIUDICE DEL POTERE DISCREZIONALE DI ADEGUARE LA PENA AL CASO CONCRETO ENTRO I LIMITI PREFISSATI.

> Il principio di legalita' della pena, stabilito dall'art.  1 cod. pen.   e  costituzionalmente  garantito  dall'art.   25,  secondo comma,  Cost., non impone al legislatore di determinare in misura fissa  e rigida la pena da irrogare per ciascun tipo di reato, ma solo  di  predeterminare  la pena fra un minimo  ed  una  massimo conferendosi, nel contempo, al giudice il potere discrezionale di determinare  in  concreto,  entro  tali limiti,  la  sanzione  da irrogare al fine di adeguarla alle specifiche caratteristiche del caso singolo;  la predeterminazione legislativa del limite minimo e  massimo  della  pena  irrogabile per  ciascun  tipo  di  reato rappresenta,   da  un  lato,  un  limite  alla   discrezionalita' giudiziale e, dall'altro, costituisce un indispensabile parametro legislativo  per  l'esercizio di essa, senza il quale  il  potere cosi'  riconosciuto  al  giudice  non  sarebbe  riconducibile  al principio di legalita'.  - In senso conforme, S.  nn.  15/1962, 29/1962, 67/1963, 203/1991 e  285/1991.   Sul ruolo della discrezionalita' del  giudice  nei sistemi penali moderni, v.  S.  n.  50/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · codice penale, art. 1

### Massima 2 — SENT.   299/92 B.  LEGGE PENALE - LEGALITA' DELLA PENA (PRINCIPIO DI)  - POTERE DI "INDIVIDUALIZZAZIONE" DELLA PENA RICONOSCIUTO AL GIUDICE - FINALITA'.

> Il   conferimento   al  giudice   del  potere  discrezionale   di determinare  in  concreto  la pena in modo da tener  conto  delle specifiche  esigenze  dei  singoli  casi si  pone  come  naturale attuazione  e sviluppo di principi costituzionali,  contribuendo, da  un  lato,  a  rendere quanto piu'  possibile  "personale"  la responsabilita'  penale, nella prospettiva segnata dall'art.  27, comma  primo,  e dall'altro, consentendo la determinazione  della pena  quanto  piu' possibile "finalizzata" alla rieducazione  del condannato,  nella prospettiva dell'art.  27, comma terzo, Cost.; in  tal modo risulta rispettato il principio di uguaglianza  che, di  fronte  alla pena, acquista il significato  di  "proporzione" della  pena  rispetto  alle "personali" responsabilita'  ed  alle esigenze di risposta che ne conseguono, svolgendo una funzione di giustizia  e  di  tutela delle posizioni individuali  nonche'  di limite alla potesta' punitiva statale.  -   Sul   ruolo   della   discrezionalita'  del   giudice   nella "individualizzazione della pena", v.  S.  n.  50/1980.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — SENT.   299/92 C.  LEGGE PENALE - LEGALITA' DELLA PENA (PRINCIPIO DI)  - PREDETERMINAZIONE LEGISLATIVA DELLA PENA FRA UN MINIMO  ED UN  MASSIMO - NECESSITA' CHE IL DIVARIO NON ECCEDA IL MARGINE  DI ELASTICITA' NECESSARIO A CONSENTIRE L'"INDIVIDUALIZZAZIONE" DELLA PENA.

> Il  principio di legalita' della pena, che impone al  legislatore (v.   massima  A) di predeterminare la pena fra un minimo  ed  un massimo,  richiede anche che l'ampiezza del divario non ecceda il margine     di    elasticita'       necessario    a    consentire l'individualizzazione  della  pena  secondo  i  criteri  di   cui all'art.   133 cod.  pen., dovendo al riguardo ribadirsi che  non deve  esservi  sovvertimento del rapporto tra il principio  della riserva  alla legge del trattamento sanzionatorio e quello  della individualizzazione  della  pena,  rimanendo quindi  compito  del legislatore  quello di rispettare il suddetto rapporto attraverso una  adeguata articolazione dei trattamenti sanzionatori in  modo da   evitare  che  il  potere   discrezionale  del   giudice   di "individualizzazione" della pena, non si trasformi in arbitrio.  - In senso conforme, v. S. n. 285/1991.

### Massima 4 — SENT.   299/92 D.  REATI MILITARI - VIOLATA CONSEGNA DA PARTE  DI MILITARE  PREPOSTO  A GUARDIA DI COSA DETERMINATA  -  TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PREDETERMINAZIONE DELLA PENA TRA UN MINIMO DI DUE ED  UN  MASSIMO DI VENTIQUATTRO ANNI DI RECLUSIONE MILITARE  (PER EFFETTO  DI  RINVIO IMPLICITO ALLA NORMA GENERALE  PREVEDENTE  LA DURATA  MASSIMA DELLE PENE MILITARI) - LAMENTATA INDETERMINATEZZA DELLA  SANZIONE  IN VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI  LEGALITA'  DELLA PENA - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  divaricazione  fra  un  minimo  di   due  ed  un  massimo  di ventiquattro  anni di reclusione militare, stabilita, per effetto di rinvio implicito alla durata massima della reclusione militare ai  sensi  della  norma generale di cui  all'art.   26  c.p.m.p., dall'art.   122  c.p.m.p.   per il reato di violata  consegna  da parte  di  militare preposto a guardia di cosa  determinata,  non trova  rispondenza nella variabilita', in termini di gravita' del reato,  delle  fattispecie  concrete   sussumibili  nella   norma incriminatrice giacche' la pena prevista e' comminata per il solo fatto  della  violata consegna ed e' quindi da  commisurare  solo alla  gravita', oggettiva e soggettiva, della offesa recata  allo specifico  bene  protetto, mentre la offesa al patrimonio e/o  ad altri beni e' gia' comunque punita dalla sanzione prevista per lo specifico   reato   che   ciascuna    delle   condotte   previste necessariamente concretizza e che si pone in concorso formale con il  reato  di  cui  all'art.  122 c.p.m.p..   La  gravita'  della lesione  specifica gia' rappresenta, quindi, il parametro per  la commisurazione delle pene da irrogare e non giustifica un massimo di  pena cosi' elevato quale quello previsto per tale particolare ipotesi  di violata consegna, risultando cosi' confermato sia  il carattere  meramente  teorico  della determinazione  del  massimo edittale,  sia il superamento di quel margine di elasticita'  (v. massima  C), che al legislatore e' consentito predisporre al fine di  rendere  possibile al giudice la "individualizzazione"  della pena  ex  art.   132  e 133 cod.  pen..   Risultando  violato  il principio  di  legalita'  della pena deve  essere  dichiarata  la illegittimita'  costituzionale  dell'art.  122 c.p.m.p.   con  la conseguenza  che,  a  prescindere dal  possibile  intervento  del legislatore  in  attuazione della sollecitazione formulata  dalla Corte  costituzionale, le ipotesi particolari di violata consegna previste  dalla norma suddetta restano riconducibili alle  figure generali  di  cui agli artt.  118 e 120 c.p.m.p.  e  punibili  ai sensi di tali norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
