---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 291/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   10   del  regio  decreto-legge  15  marzo  1927,  n.  436    
 (Disciplina dei  contratti  di  compravendita  degli  autoveicoli  ed    
 istituzione  del  pubblico  registro  automobilistico  presso le sedi    
 dell'automobile club d'Italia), convertito nella  legge  19  febbraio    
 1928,  n.  510,  in relazione agli artt. 2, 3, secondo comma, 13, 25,    
 secondo  comma,  27,  secondo  e  terzo  comma,  della  Costituzione,    
 sollevata  dal  Giudice per le indagini preliminari presso la Pretura    
 circondariale di Matera con l'ordinanza in epigrafe.                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   291/92 A.  REATO IN GENERE - SOTTRAZIONE DELL'AUTOVEICOLO OGGETTO  DI  PRIVILEGIO  LEGALE  ALLA GARANZIA  DEL  CREDITORE  - CONFIGURAZIONE  DI TALE CONDOTTA COME DELITTO - RITENUTA MANCANZA DI PERICOLOSITA' SOCIALE, CON CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA DIGNITA' UMANA, DELLA LIBERTA' PERSONALE, DELLA  NECESSARIA OFFENSIVITA'  DEL REATO E DELLA FUNZIONE RIEDUCATIVA DELLA PENA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La norma di cui all'art.  10, r.d.l.  15 marzo 1927, n.  436, che sanziona penalmente il fatto di distruggere, occultare, ovvero di sottrarre  alla garanzia del creditore privilegiato l'autoveicolo oggetto  di  privilegio  debitamente iscritto,  nasce  sul  nuovo terreno  costituito  dallo speciale regime di circolazione  degli autoveicoli e trova la sua ragion d'essere nella esigenza al fine d'incentivare le vendite rateali degli autoveicoli, di rafforzare la  tutela civilistica del creditore rappresentata da una ipoteca mobiliare, non implicante spossessamento come il pegno, e percio' in  grado  di  offrire minore tutela  delle  ragioni  creditizie; peraltro,  l'originaria  genesi   privatistica  della  disciplina relativa alla pubblicita' automobilistica e' venuta ad acquisire, con  il tempo, una funzione anche pubblicistica per la pluralita' degli  aspetti coinvolti (dalla sicurezza stradale, al regime  di responsabilita'  civile  da  circolazione,   ai  controlli  sulla limitazione della circolazione di veicoli con finalita' di tutela della  salute, ai profili fiscali attinenti la circolazione) -  a parte   gli  aspetti  fraudolenti   della   condotta   delittuosa caratterizzante  la fattispecie incriminatrice, si' che non  puo' parlarsi  -  come  ritenuto  dal  giudice   'a  quo'  -  di  mera repressione   penale   dell'inadempimento   del  credito.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale del'art.   10  r.d.l.   15  marzo 1927,  n.   436,  sollevata  in riferimento  agli  artt.  2, 13, 25, secondo comma, e  27,  terzo comma, Cost.).  -  Sulla  legittimita'  del  particolare  procedimento  esecutivo previsto  in  ordine  agli   autoveicoli  oggetto  di  privilegio speciale v.  S.  nn.  59/1967, 114/1972 e O.  36/1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   291/92 B.  REATO IN GENERE - SOTTRAZIONE DELL'AUTOVEICOLO OGGETTO  DI  PRIVILEGIO  LEGALE  ALLA GARANZIA  DEL  CREDITORE  - CONFIGURAZIONE  DI TALE CONDOTTA COME DELITTO - RICONOSCIMENTO DI TUTELA  PENALE  AI SOLI VENDITORI DI TALE CATEGORIA DI  BENI  CON CONSEGUENTE  PENALIZZAZIONE,  TRA  TUTTI I  DEBITORI,  DI  QUELLI POSSESSORI  O PROPRIETARI DI AUTOVEICOLI - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  categoria dei mobili registrati, della quale fanno parte  gli autoveicoli  cui  si  riferisce la garanzia, integra una  vera  e propria  fattispecie legale, caratterizzata dalla presenza di  un sistema  di  pubblicita'  che  unifica  i  beni  e  ne  determina l'inquadramento  nell'ambito di un concetto unitario che tuttavia non  richiede  la  uniformita'  delle  garanzie  sotto  l'aspetto civilistico   e  penalistico;   deve   percio'   escludersi   una violazione  del  principio  di  uguaglianza   per  il  fatto  che l'impugnato  art.  10 r.d.l.  15 marzo 1927, n.  436, sanzionando penalmente  gli  atti volti alla sottrazione del bene oggetto  di privilegio  alla garanzia del creditore, accorderebbe una  tutela penale   solo  ai  venditori  o  finanziatori  dell'acquisto   di autoveicoli,  cosi'  penalizzando, fra tutti i  debitori,  quelli possessori   o  proprietari  di   tale  categoria  di   beni.(Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   10,  r.d.l.   15 marzo 1927, n.   436,  sollevata  in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
