---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 292
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/292"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 292/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 34, terzo comma, del codice di procedura penale,  sollevata    
 in riferimento agli artt. 76, 25 e 101 della Costituzione dal Pretore    
 di  Bergamo,  sezione  distaccata  di  Clusone,  con ordinanza del 22    
 novembre 1991.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   292/92 A.  PROCESSO PENALE - DENUNCE DA PARTE DI PUBBLICI UFFICIALI - PRESUPPOSTI - CONSEGUENZE.

> La  denuncia  dei  reati  perseguibili d'ufficio  cui,  ai  sensi dell'art.   331  cod.   proc.   pen.,   sono  tenuti  i  pubblici ufficiali,   e  quindi  anche  i  giudici,  quando  li   rilevino nell'esercizio  delle loro funzioni, presuppone  l'individuazione degli elementi essenziali di un fatto ritenuto rispondente ad una fattispecie  incriminatrice  e l'acquisizione di fonti  di  prova sufficienti  a  dare  concretezza   alle  relative   valutazioni. Pertanto   tale  attivita',   essendo  prodromica   all'esercizio dell'azione  penale,  si  colloca   nell'ambito  della   funzione requirente in quanto strumentale al suo esercizio.

### Massima 2 — SENT.   292/92  B.  PROCESSO PENALE - DENUNCIA  OBBLIGATORIA  DEL GIUDICE  PER  FATTO-REATO  RISCONTRATO NELL'ESERCIZIO  DELLE  SUE FUNZIONI  -  CONSEGUENTE PREVISTA INCOMPATIBILITA' A GIUDICARE  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DELLA SOGGEZIONE DEI  GIUDICI SOLO  ALLA LEGGE E DEL GIUDICE NATURALE , NONCHE' DELLE DIRETTIVE DELLA  LEGGE  DELEGA  -   INSUSSISTENZA  -  ATTIVITA'  PRODROMICA ALL'ESERCIZIO  DELL'AZIONE  PENALE E PERTANTO  ASSIMILABILE  ALLA FUNZIONE REQUIRENTE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  denuncia  proposta  obbligatoriamente dal giudice,  ai  sensi dell'art.   331  cod.   proc.   pen.,   per  un  reato   rilevato nell'esercizio  delle sue funzioni, si colloca nell'orbita  della funzione  requirente  (ved.  massima A) in quanto strumentale  al suo  esercizio  e pertanto il considerarla, nell'art.  34,  terzo comma,  come causa di incompatibilita' al giudizio - anche se non espressamente  prevista  nella  direttiva n.  67 della  legge  di delega  - e' coerente con un sistema processuale ispirato -  come la  stessa  direttiva n.  67, prima e seconda parte,  conferma  - alla necessaria distinzione tra funzioni requirenti e giudicanti. Non  puo'  quindi  ritenersi  che tale direttiva  non  sia  stata osservata,  ne',  di  conseguenza, che sussista contrasto  con  i principi  della  soggezione del giudice alla sola legge  e  della naturalita'   del   giudice,   non     certo   violati   da   una predeterminazione legislativa - come quella che si verifica nella norma  in  questione - di spostamenti di competenza necessari  ad assicurare  il  rispetto di altri principi  costituzionali,  come quello  dell'imparzialita'  del giudice.  (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   76  -  in relazione all'art.  2, nn.  1 e  67,  legge  16 febbraio  1987,  n.   81 - 25 e 101 Cost., dell'art.   34,  terzo comma, cod. proc. pen.).  - Sulla distinzione tra funzioni requirenti e giudicanti:  S.  n. 496/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 67 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 1

### Massima 3 — SENT.   292/92 C.  PROCESSO PENALE - INCOMPATIBILITA' A GIUDICARE -  NORME  DELLA  DISCIPLINA ATTUALE - RAFFRONTO  CON  QUELLE  DEL CODICE PREVIGENTE - TENDENZIALE COINCIDENZA.

> Nel  dettare,  in  materia di incompatibilita'  a  giudicare,  la direttiva  n.   67  della legge di delega  per  l'emanazione  del codice  di  procedura penale, il legislatore non ha  mostrato  di volersi  discostare  dai  criteri   ispiratori  della  previgente disciplina,  salve,  ovviamente,  le  innovazioni  imposte  dalla mutata   struttura  del  procedimento.    L'intero  terzo   comma dell'art.   34  dell'attuale  codice   (concernente  tra  l'altro l'ipotesi  -  di  cui  alla massima B -  del  giudice  che  abbia proposto  denuncia)  e' infatti una sostanziale riproduzione  del terzo comma dell'art.  61 del codice del 1930.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/292
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
