---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli  artt. 382, primo    
 comma, e 482, primo comma, del codice di procedura penale  del  1930,    
 nella  parte  in  cui prevedono la condanna del querelante alle spese    
 del  procedimento  anticipate  dallo  Stato,  anche  nell'ipotesi  di    
 proscioglimento dell'imputato perché il fatto non costituisce reato.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/92.   PROCESSO  PENALE  - CODICE  PREVIGENTE  -  SPESE PROCESSUALI - CONDANNA DEL QUERELANTE PER QUELLE ANTICIPATE DALLO STATO  IN CASO DI PROSCIOGLIMENTO DEL QUERELATO PERCHE' IL  FATTO NON  COSTITUISCE REATO - IRRAGIONEVOLE DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA QUERELANTI - DIPENDENZA DELLA ADOZIONE DELLA SUDDETTA FORMULA DI PROSCIOGLIMENTO DA CIRCOSTANZE CHE IL QUERELANTE NON E' TENUTO AD   ACCERTARE  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE   - ASSORBIMENTO DI ALTRO PROFILO.

> La  formula di proscioglimento "perche' il fatto non  costituisce reato"  deve essere adottata quando, pur affermandosi l'esistenza del  fatto  nella sua materialita', manchi l'elemento  soggettivo del  dolo  o  della colpa, ovvero quando sussista  una  causa  di giustificazione:  circostanze tutte il cui accertamento non e' in alcun modo riconducibile al querelante;  ne' la sussistenza delle medesime  puo'  essere  ritenuta sintomo di  una  avventatezza  o temerarieta'  della querela, tant'e' che detta formula, in  linea generale,  non  e' preclusiva dell'azione civile, ben potendo  il fatto  lamentato  costituire  illecito   civile.   Pertanto,   va dichiarata   l'illegittimita'  costituzionale,   per   violazione dell'art.   3  Cost., degli artt. 382, primo comma, e 482,  primo comma,  del  codice di procedura penale del 1930, nella parte  in cui  prevedono  la  condanna  del   querelante  alle  spese   del procedimento  anticipate  dallo  Stato,   anche  nell'ipotesi  di proscioglimento  dell'imputato  perche' il fatto non  costituisce reato,  restando  assorbito  l'ulteriore   profilo  proposto   in riferimento all'art.  24 Cost..  -  V.,  sempre in materia di eccezioni alla  responsabilita'  del querelante  per  le spese processuali anticipate dallo  Stato  in caso  di  assoluzione  del querelato, le sent.  nn.   165/1974  e 52/1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
