---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-04
data_deposito: 1992-06-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art. 9, numero 2, della legge 25 marzo 1985, n. 121 (Ratifica ed    
 esecuzione  dell'accordo,  con Protocollo addizionale, firmato a Roma    
 il  18  febbraio  1984,  che  apporta  modificazioni  al   Concordato    
 lateranense  dell'11  febbraio  1929, tra la Repubblica italiana e la    
 Santa Sede), e  del  punto  5,  lett.  b),  numero  2,  del  relativo    
 Protocollo addizionale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 19    
 e  34 della Costituzione, dal Pretore di Trani, sezione distaccata di    
 Canosa di Puglia, con l'ordinanza in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   290/92  A.  CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO  ADDIZIONALE MODIFICATIVI - INSEGNAMENTO DI  RELIGIONE CATTOLICA  -  MANCATA  PREVISIONE,  QUANTO  MENO  PER  LA  SCUOLA ELEMENTARE,  DELLA OBBLIGATORIA COLLOCAZIONE DI TALE INSEGNAMENTO ALL'INIZIO OD ALLA FINE DELLE LEZIONI - LAMENTATA INCIDENZA SULLO STATO  DI "NON OBBLIGO" DEI "NON AVVALENTISI", IN CUI SI  ESPLICA NEL CASO LA LIBERTA' DI COSCIENZA - ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Lo  stato di non obbligo per i non avvalentisi  dell'insegnamento di   religione   cattolica   vale    a   separare   il    momento dell'interrogazione  di  coscienza  sulla scelta di  liberta'  di religione  o  dalla religione, da quello delle  libere  richieste individuali  alla  organizzazione scolastica, sicche'  non  hanno rapporto  con  la  liberta' religiosa le modalita' di  impegno  o disimpegno  scolastico connesse all'organizzazione interna  della scuola.   Pertanto  gli  inconvenienti di fatto lamentati  -  con particolare  riferimento alla scuola elementare o dell'obbligo  - per  i non avvalentisi (inserimento di una didattica  facoltativa nel   normale  orario  di  lezioni  e,  quindi,  anche   in   ore intercalari,  con conseguente possibile temporaneo allontanamento del  minore  dall'istituto  scolastico)  sono  privi  di  rilievo costituzionale.     (Inammissibilita'    della    questione    di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  2, 3 e 19 Cost., dell'art.  9, numero 2, della legge 25 marzo 1985, n.  121 e  del  punto  5, lett.  b), numero 2,  del  relativo  Protocollo addizionale, nella parte in cui non prevedono, quanto meno per la scuola elementare, la obbligatoria collocazione dell'insegnamento della religione cattolica all'inizio od alla fine delle lezioni).  - v., nello stesso senso, S. n. 13/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   290/92  B.  CONCORDATO (TRA STATO E CHIESA) -  ACCORDO  E PROTOCOLLO   ADDIZIONALE   MODIFICATIVI  -   INSEGNAMENTO   DELLA RELIGIONE  CATTOLICA  (CON  PARTICOLARE RIFERIMENTO  ALLA  SCUOLA ELEMENTARE)   -  INSERZIONE  DI   TALE  INSEGNAMENTO  NEL  QUADRO DELL'ORARIO  NORMALE  DELLE  LEZIONI   -  CONSEGUENTE   LAMENTATA PERDITA,  PER  I "NON AVVALENTISI", DI DUE ORE  DELL'INSEGNAMENTO OBBLIGATORIO  -  INCIDENZA SUL PRINCIPIO  DELL'OBBLIGATORIETA'  E GRATUITA'  DELL'ISTRUZIONE INFERIORE - ESCLUSIONE -  PROBLEMATICA CHE,  RIGUARDANDO  L'ORGANIZZAZIONE  SCOLASTICA, NON  ATTINGE  IL PARAMETRO COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'art.   34, comma secondo, Cost.  statuisce nella disposizione e nella   norma  "obbligatorieta'  e  gratuita'"  della   frequenza scolastica nell'istruzione inferiore, da cui non e' desumibile la figura reciproca del diritto soggettivo ad una prestazione oraria determinata   di   dati  insegnamenti.    Pertanto   i   problemi prospettati  con particolare riferimento alla scuola elementare o dell'obbligo   riguardo  all'inserimento   dell'insegnamento   di religione  cattolica  nelle  ore   intercalari,  con  conseguente possibile  temporaneo  allontanamento dei minori non  avvalentisi dall'istituto  scolastico  e successivo rientro,  attenendo  alla organizzazione  didattica della scuola, e versando interamente in profili   amministrativi,  non  riguardano   il   giudice   della costituzionalita'.    (Inammissibilita'   della    questione   di legittimita'  costituzionale, in riferimento all'art.  34  Cost., dell'art.   9, numero 2, l.  25 marzo 1985, n.  121, e del  punto 5,  lett.   b),  numero 2, del relativo  Protocollo  addizionale, nella  parte  in  cui non prevedono, quanto meno  per  la  scuola elementare,  la obbligatoria collocazione dell'insegnamento della religione cattolica all'inizio od alla fine delle lezioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 34

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
