---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  55  della  legge  27 luglio 1978, n. 392 (Disciplina delle    
 locazioni degli immobili urbani), sollevata, in riferimento  all'art.    
 3  della  Costituzione,  dal  Tribunale di Torino, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/92.   LOCAZIONE  DI  IMMOBILI   URBANI  -  SFRATTO  PER MOROSITA'  - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO - TERMINE  PER IL  PAGAMENTO  DEI  CANONI SCADUTI- SANATORIA DELLA  MOROSITA'  - INAPPLICABILITA'   ALL'ORDINARIO  GIUDIZIO  DI  RISOLUZIONE   PER INADEMPIMENTO  -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  FRA CONDUTTORI MOROSI - ECLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   55  della legge 27 luglio 1978, n.  392, che esclude  la risoluzione  del contratto di locazione a seguito del pagamento - in  udienza  o entro un termine di grazia - dei canoni scaduti  e che,  secondo  la interpretazione della Corte di  cassazione,  e' applicabile  solo  nel procedimento di convalida di  sfratto  per morosita'  dinanzi  al pretore o al conciliatore e non anche  nel giudizio ordinario di risoluzione del contratto per inadempimento ex art.  1453 cod.civ., e' ispirato non a mero criterio di favore per il conduttore moroso, ma alla "ratio" della legge n.  392 del 1978   di  conservare  continuita'  al  rapporto  di   locazione, giustificandosene   l'applicazione   in   una  fase   processuale caratterizzata  dalla ristrettezza dei termini per la "vocatio in ius" e da una cognizione sommaria, dove alla mancata comparizione si  ricollega automaticamente l'effetto risolutorio del rapporto. Per  converso,  non  e'  irragionevole la  esclusione  di  questo strumento   in  un  giudizio,  quale   e'  quello  ordinario   di risoluzione  per  inadempimento assistito dalle garanzie  di  una cognizione piena e tendenzialmente improntato a tempi processuali piu'  dilatati,  non potendo compararsi in termini di  "melior  o deterior condicio" le diverse situazioni del conduttore convenuto in  sede  di procedimento speciale e del conduttore convenuto  in giudizio  ordinario  di  risoluzione   per  inadempimento.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  55 della legge 27 luglio 1978, n.  392, in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
