---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato  prevedere, con decreto del    
 Presidente del Consiglio  dei  ministri,  l'adozione  degli  atti  di    
 indirizzo  e  coordinamento  indicati  nell'art.  3,  secondo e terzo    
 comma, del d.P.C.M. 1' marzo  1991  (Ripartizione  tra  i  bacini  di    
 rilievo  nazionale,  interregionale e regionale dei fondi disponibili    
 nel  periodo  1989-1993  da  destinare  all'attuazione  degli  schemi    
 previsionali   e  programmatici  per  il  riassetto  organizzativo  e    
 funzionale della difesa del suolo) e,  conseguentemente,  annulla  il    
 suddetto art. 3, secondo e terzo comma, del d.P.C.M. 1' marzo 1991.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/92  A.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONE   DI)   -  INQUADRAMENTO    NELL'AMBITO   DELLE   NORME COSTITUZIONALI SUI RAPPORTI TRA STATO E REGIONI.

> La  funzione  statale  di indirizzo e coordinamento  si  inquadra nell'ambito  delle norme costituzionali relative al rapporto  tra la   potesta'   legislativa  e   amministrativa  dello  Stato   e l'autonomia delle regioni (e delle province autonome).  - S.  n.  150/1982.

### Massima 2 — SENT.   30/92  B.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONI  DI) - ESERCIZIO IN VIA AMMINISTRATIVA - POSSIBILITA' E CONDIZIONI.

> L'esercizio  in  via  amministrativa della  funzione  statale  di indirizzo  e  coordinamento  e'  giustificato solo  se  trovi  un legittimo  e  apposito  supporto nella  legislazione  statale,  e postula dunque l'esistenza di norme legislative che tali funzioni istituiscano  con riguardo a un determinato ambito di  competenza delle  regioni  (o delle province autonome) e che  delimitino  il possibile  contenuto  sostanziale  degli   atti  di  indirizzo  e coordinamento,  pena  l'impossibilita'  per   questi  ultimi   di incidere validamente sull'autonomia dei suddetti enti.  -  S.   nn.   150/1982,  nonche'  338/1989,  37/1991,  49/1991  e 359/1991.

### Massima 3 — SENT.   30/92  C.  REGIONI IN GENERE - INDIRIZZO E  COORDINAMENTO (FUNZIONI  DI) - ATTI GOVERNATIVI DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO  - ORGANO   ATTRIBUTARIO  IN  VIA   IMMEDIATA  DELLA  COMPETENZA   A DELIBERARLI  - INDIVIDUAZIONE - POTESTA' E LIMITI DELLE  RELATIVE NORME.

> L'art.   2, comma terzo, l.  n.  400 del 1988 - al pari di  altre disposizioni  similari (come l'art.  4, comma primo, lett.  f, s, l.)  -  non  e' diretto ad attribuire al  Governo  una  specifica competenza  ad  esercitare funzioni di indirizzo e  coordinamento verso   le  regioni  o  le   province  autonome,  ma  cura,  piu' semplicemente,   a  individuare,   all'interno  della   complessa istituzione  governativa, l'organo attributario, in via diretta e immediata,  della competenza a deliberare gli atti di indirizzo e coordinamento.  -  S.   nn.   242/1989,  nonche' 85/1990,  139/1990,  345/1990  e 150/1982.

### Massima 4 — SENT.   30/92  D.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - DEFESA DEL  SUOLO  - AGGIORNAMENTO DEI CAPITALI PER L'ESECUZIONE DELLE OPERE RELATIVE, NONCHE' INTEGRAZIONE E COORDINAMENTO TRA LE ATTIVITA' CONOSCITIVE DELLO STATO, DELLE AUTORITA' DI BACINO E DELLE REGIONI - ADOZIONE DI  ATTI  DI INDIRIZZO E COORDINAMENTO PER LA  DETERMINAZIONE  DI CRITERI,  PROCEDURE  E  MODALITA' - PREVISIONE DA PARTE  DI  ATTO AMMINISTRATIVO  (D.P.C.M.) - RICORSO DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI TRENTO  -  ASSENZA  DI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE  CHE  LEGITTIMANO L'ESERCIZIO,  IN  IPOTESI,  DELLA FUNZIONE - NON  SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE CONTESTATO - ANNULLAMENTO DELL'ATTO IMPUGNATO.

> L'adozione  di  atti  di indirizzo  e  coordinamento  preordinati all'aggiornamento  dei  capitali  per  l'esecuzione  delle  opere concernenti  la  difesa  del  suolo  nonche'  all'integrazione  e coordinamento  delle attivita' conoscitive dei soggetti  pubblici operanti  nel  medesimo  settore  non   e'  sorretta  da   alcuna previsione  legislativa del relativo potere, ne' tale potere puo' essere  validamente  istituito 'ex novo' da una disposizione  non legislativa  -  qual'e' l'art.  3 del d.P.C.m.  1 maggio  1991  - configurandosi  in  tale  caso  un  esercizio  illegittimo  della funzione   statale,   lesivo   dell'autonomia  della   ricorrente Provincia  di Bolzano.  Non spetta percio', allo Stato prevedere, con decreto del Presidente del Consiglio dei ministri, l'adozione degli  atti  di indirizzo e coordinamento indicati nell'art.   3, comma  secondo  e  terzo  del  d.P.C.m.   1  maggio  1991,  e  va conseguentemente  annullato  lo stesso art.  3, secondo  e  terzo comma, cit..  -  Sulla  non  riconducibilita'  della funzione  di  indirizzo  e coordinamento  degli  atti  di cui agli artt.  2, commi  primo  e secondo,  e  4,  comma primo, l.  n.  183 del 1989,  v.   S.   n. 85/1990.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
