---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 309
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/309"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 309/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  6, primo comma, del decreto-legge 22 dicembre 1981, n. 791    
 (Disposizioni in  materia  previdenziale),  convertito  in  legge  26    
 febbraio  1982,  n.  54,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 38 della    
 Costituzione, sollevata dal Tribunale di Firenze con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   309/92 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - RAPPORTO DI LAVORO  DEI DIRIGENTI  -  DIFFERENZE  RISPETTO  AL  RAPPORTO  DEI  LAVORATORI SUBORDINATI (IMPIEGATI ED OPERAI) - FONDAMENTO.

> Il  rapporto di lavoro dei dirigenti si differenzia nettamente da quello  dei  lavoratori subordinati (impiegati ed operai) per  il diverso grado di collaborazione esistente con l'imprenditore, del quale  il  dirigente - cui spettano autonomia e  discrezionalita' delle decisioni - deve godere sempre la fiducia, costituendone un vero  e  proprio  "alter ego".  Giustamente quindi,  il  rapporto stesso  cade  nell'area  della  libera  recedibilita',  salvo  le garanzie  derivanti  dai contratti collettivi della categoria  di appartenenza - che, in via generale, prevedono la possibilita' di adire  un  collegio  arbitrale ai  fini  dell'accertamento  della mancanza    di   una     idonea   giustificazione   dell'intimato licenziamento  - nonche' dalla legge, contro fatti che ledono  la dignita'  di  uomo  e  di   lavoratore  del  dirigente   medesimo (licenziamenti   senza   l'atto     scritto,   discriminatori   o disciplinari    senza   osservanza   di    norme   di    garanzia procedimentale).

### Massima 2 — SENT.   309/92 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRIGENTI - FACOLTA' DI OPZIONE  PER LA PROSECUZIONE DEL RAPPORTO DI LAVORO OLTRE  L'ETA' PENSIONABILE  PER IL CONSEGUIMENTO, AI FINI PREVIDENZIALI,  DELLA MASSIMA   ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA,  MA   SENZA  LE  GARANZIE  DI STABILITA'  DEL  POSTO DI LAVORO DI CUI ALLE LEGGI NN.   604  DEL 1966  E 300 DEL 1970 - ESCLUSIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  LAVORATORI SUBORDINATI  (IMPIEGATI  ED OPERAI)  BENEFICIANTI  DI  TALI GARANZIE -  INSUSSISTENZA  -  NON OMOGENEITA'  DELLE  CATEGORIE  POSTE  A  CONFRONTO  -   LEGITTIMO ESERCIZIO,  IN MATERIA, DELLA DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento, per i dirigenti, ex art.  6, primo comma, del d.l.   n.   791 del 1981 (conv.  in l.  n.  54 del  1982),  della facolta'  di  optare per la continuazione del rapporto di  lavoro anche  dopo il raggiungimento dell'eta' pensionabile, al fine  di conseguire  la  massima  anzianita' contributiva, senza  pero'  - secondo l'interpretazione della prevalente giurisprudenza - poter fruire  del  diritto  alle garanzie di stabilita'  del  posto  di lavoro  previste dalle leggi n.  604 del 1966 e n.  300 del  1970 per i lavoratori subordinati (impiegati ed operai), non da' luogo a  una  disparita'  di trattamento, lesiva  dell'art.   3  Cost.. Infatti,  posto  che il legislatore, nella sua  discrezionalita', non  ha inteso snaturare il rapporto 'de quo' (v.  massima A)  ed assimilarlo  in  tutto  a   quello  dei  lavoratori  subordinati, indubbiamente   la   disposizione  in   questione   realizza   un ragionevole  bilanciamento  degli interessi in  gioco  (dell'ente previdenziale,  del lavoratore e del datore di lavoro) ed  appare comunque produttiva di effetti utili nei confronti del dirigente, non  potendosi  negare, in presenza della effettuata opzione,  la nullita'  del licenziamento ad esso intimato solo per ragioni  di eta'.   (Non  fondatezza  - in riferimento all'art.  3  Cost.   - della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   6, primo  comma,  d.l.  22 dicembre 1981, n.  791, conv.  in l.   26 febbraio 1982, n.  54).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   309/92 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - DIRIGENTI - FACOLTA' DI OPZIONE  PER IL PROSEGUIMENTO DEL RAPPORTO DI LAVORO OLTRE L'ETA' PENSIONABILE,  PER  OTTENERE, AI FINI PREVIDENZIALI,  LA  MASSIMA ANZIANITA'  CONTRIBUTIVA, MA SENZA LE GARANZIE DI STABILITA'  DEL POSTO  DI  LAVORO  PREVISTE  PER   I  LAVORATORI  SUBORDINATI   - CONSEGUENTE  ASSERITA  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DEL DIRIGENTE  ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - ADEGUATEZZA DEL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO  ALLO STESSO COMUNQUE ASSICURATO -  APPLICABILITA', INOLTRE,  NEL  CASO DI SPECIE, DI NORMA DI  CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE  CHE PREVEDE, PER I DIRIGENTI DI IMPRESE  ASSICURATIVE, L'OFFERTA,  DA PARTE DELL'IMPRESA, DI SOMMA PER POTER  EGUALMENTE RAGGIUNGERE   LA  MASSIMA  ANZIANITA'  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento  ai dirigenti della facolta' di optare per  la continuazione del rapporto di lavoro anche dopo il raggiungimento dell'eta'   pensionabile,  al  fine  di  conseguire  la   massima anzianita'  contributiva, senza pero', secondo  l'interpretazione della  prevalente  giurisprudenza, poter fruire del diritto  alle garanzie  di stabilita' del posto di lavoro previste dalle  leggi n.   604 del 1966 e n.  300 del 1970, non comporta violazione del diritto alla tutela previdenziale sancito dall'art.  38 Cost., in quanto  al  dirigente e' assicurato un trattamento  pensionistico adeguato,  nella specie, per di piu', certamente raggiunto per la possibile   applicazione  dell'art.   40   del  C.C.N.L.,  per  i dirigenti  delle  imprese  assicuratrici, che  al  dirigente  da' facolta'  di ottenere dall'impresa datrice di lavoro, nel caso in cui  non  raggiunga il massimo della  contribuzione,  l'ammontare della  differenza  contributiva necessaria per  ottenerlo.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  38 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   6,   primo  comma,  del decreto-legge  22 dicembre 1981, n.  791, convertito in legge  26 febbraio 1982, n.  54).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/309
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
