---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 306
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/306"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 306/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara:                                                              
       A)  l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, secondo, terzo    
 e quarto comma, e dell'art. 4, quarto comma,  della  legge  regionale    
 del  Friuli-Venezia  Giulia  4  settembre  1991,  n.  41  (Interventi    
 connessi alle varie fasi di smaltimento dei rifiuti speciali, tossici    
 o nocivi ed ulteriori modifiche ed integrazioni alle leggi  regionali    
 7 settembre 1987, n. 30 e 28 agosto 1989, n. 23), nella parte in cui,    
 in  materia  di rifiuti tossici, sia in regime transitorio che in via    
 definitiva, introducono l'istituto del  silenzio-assenso,  prevedendo    
 la   possibilità   di  una  autorizzazione  tacita  per  l'esercizio    
 dell'attività di stoccaggio provvisorio.                                
       B)   la   manifesta   inammissibilità   della   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 7, primo e secondo comma, della    
 legge regionale del Friuli-Venezia  Giulia  28  agosto  1989,  n.  23    
 (Ulteriori  norme modificative ed integrative delle leggi regionali 7    
 settembre 1987, n. 30  e  21  gennaio  1989,  n.  1,  in  materia  di    
 smaltimento dei rifiuti), in riferimento agli artt. 3, 25 e 116 della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Udine  con  ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   306/92 A.  REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA - INQUINAMENTO - STOCCAGGIO  PROVVISORIO DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI -  PREVISIONE CON   LEGGE   REGIONALE,   DEL     RILASCIO   IN   FORMA   TACITA DELL'AUTORIZZAZIONE  IN BASE AL SILENZIO ASSENSO - CONTRASTO  CON LE  DIRETTIVE  COMUNITARIE E CON LE NORME (ANCHE PENALI)  STATALI CHE  PREVEDONO  NELLA MATERIA DEI RIFIUTI  SOLO  L'AUTORIZZAZIONE ESPRESSA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  direttive CEE n.  75/442, 76/403, 78/319 e 91/156, alle quali si   e'  data  attuazione  con  il  d.P.R.   n.   915/1982,   nel qualificare  quella  di smaltimento di rifiuti tossici  e  nocivi come   attivita'   di    pubblico    interesse   da   controllare accuratamente,  stabiliscono  che essa debba essere  soggetta  ad autorizzazione  da  parte delle autorita' competenti nella  quale debbono  indicarsi  quali  attivita' siano consentite e  a  quali condizioni,  cosi'  escludendo  che   per  qualunque  fase  dello smaltimento  di  rifiuti  tossici e nocivi  possa  farsi  ricorso all'istituto  del  silenzio-assenso e cioe'  alla  autorizzazione tacita;  gli impugnati artt.  3, secondo, terzo e quarto comma, e 4,  quarto  comma,  l.r.f.v.   4  settembre  1991,  n.   41,  che introducono  nella materia dei rifiuti, sia in regime transitorio che   in  via  definitiva,   l'istituto   del   silenzio-assenso, prevedendo   l'autorizzazione   tacita   per  l'esercizio   dello stoccaggio  provvisorio  di rifiuti tossici e nocivi, si  pongono percio' in contrasto con l'art.  116, Cost.  a norma del quale la potesta'  legislativa  regionale  si  attua  in  armonia  con  la Costituzione  e  con i principi generali  dell'ordinamento  dello Stato   nonche'   con  le   norme  fondamentali   delle   riforme economico-sociali  e con gli obblighi internazionali dello Stato. Le   suddette   norme    devono    pertanto   essere   dichiarate costituzionalmente  illegittime in parte qua, restando  assorbite le censure in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   306/92 B.  REGIONE FRIULI VENEZIA GIULIA - INQUINAMENTO - AMMASSO  TEMPORANEO  DI  RIFIUTI  TOSSICI  E  NOCIVI  ALL'INTERNO DELL'AZIENDA  -  ESERCIZIO  ABUSIVO PENALMENTE  SANZIONATO  DALLA NORMATIVA  STATALE  -  PREVISIONE   CON  LEGGE  REGIONALE,  DELLA POSSIBILITA'  DI  CONTINUARE L'ABUSIVO AMMASSO TEMPORANEO  PREVIA PRESENTAZIONE  DI ISTANZA DI AUTORIZZAZIONE - CONTESTATA INDEBITA INTERFERENZA  DA  PARTE  DELLA  REGIONE   IN  MATERIA  PENALE  DI ESCLUSIVA  COMPETENZA STATALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INAMMISSIBILITA'.

> Questione  concernente  norma gia' dichiarata  costituzionalmente illegittima.  - S.  n.  504/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/306
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
