---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 308
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/308"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 308/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 73 d.P.R. 9 ottobre 1990 n. 309 (testo unico delle leggi in    
 materia di disciplina  degli  stupefacenti  e  sostanze  psicotrope),    
 corrispondente  all'art. 71 della legge 22 dicembre 1975 n. 685, come    
 modificato dalla legge 26 giugno 1990 n. 162, sollevata in  relazione    
 agli  artt.  3 e 32 Cost. dal tribunale di Potenza con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  308/92 A.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI  SOSTANZE  STUPEFACENTI  IN MISURA SUPERIORE ALLA  DOSE  MEDIA GIORNALIERA   -   RICHIESTA  DELL'AVVOCATURA   DELLO   STATO   DI RESTITUZIONE ATTI PER 'IUS SUPERVENIENS' - ININFLUENZA DELLO 'IUS SUPERVENIENS' SUGLI ASPETTI SOSTANZIALI DELLA NORMATIVA CENSURATA - REIEZIONE.

> Deve  esser respinta la richiesta dell'Avvocatura dello Stato  di restituzione  degli atti al giudice rimettente dal momento che le modifiche - poste a base della richiesta - apportate all'art.  73 del  d.P.R.   n.  309 del 1990 (in relazione all'art.   379  cod. proc.   pen.)  e all'art.  380 cod.  proc.  pen.   (in  relazione all'art.   73  del d.P.R.  n.  309 del 1990) dal d.l.   8  agosto 1991,  n.  247, convertito in l.  5 ottobre 1991, n.  314,  hanno riguardato   la  disciplina  dell'arresto  in  flagranza  e   non incidono,  percio',  sugli  aspetti sostanziali  della  normativa sulle sostanze stupefacenti censurati dal giudice rimettente.

### Massima 2 — SENT.  308/92 B.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI STUPEFACENTI IN MISURA SUPERIORE ALLA DOSE MEDIA GIORNALIERA - DISCRIMINE  FRA  CONDOTTA LECITA ED ILLECITA BASATO SUL  CRITERIO DELLA  D.M.G.  TABELLATA E NON INVECE SULLA BASE DELLA D.M.G.  DI CIASCUN  SINGOLO  ASSUNTORE - INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE  DEL TOSSICODIPENDENTE   ABITUALE  COSTRETTO  AD   ASSUMERE   MAGGIORI QUANTITATIVI  DI DROGA - ESCLUSIONE - PARTICOLARITA' DELL'IPOTESI (NON  RICORRENTE  NELLA  SPECIE)  DEL  TOSSICODIPENDENTE  CHE  LA QUANTITA'  DI  STUPEFACENTE  SUPERIORE ALLA D.M.G.   ASSUMA  'UNO ACTU' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato,  la ratio  sottesa  all'assoggettamento  a sanzione  penale della detenzione per uso personale di  quantita' di  stupefacente  superiore  alla  d.m.g.,   che  e'  quella   di combattere  il  mercato  della  droga attraverso  il  divieto  di accumulo,  sia  contrastando  il  pericolo che  una  parte  della sostanza  possa  essere  ceduta,  sia  costringendo  l'offerta  a modellarsi  sulla  domanda indotta alla  parcellizzazione,  cosi' rendendo piu' difficile lo spaccio, e' comune alla incriminazione dell'assuntore  occasionale  e del tossicodipendente abituale,  a nulla  rilevando la circostanza di fatto dell'accertata  abituale assunzione  giornaliera da parte del singolo tossicodipendente di quantita'  di stupefacente superiore alla d.m.g., essendo  sempre riscontrabile  in tal caso un'eccedenza potenzialmente idonea  ad essere  ceduta  a  terzi.  Peraltro nella diversa ipotesi  -  non ricorrente  nei  casi di specie - in cui il soggetto sia in  tale stato  di  tossicodipendenza,  da assumere 'uno  actu'  una  dose maggiore  di  quella tabellata, potrebbe apparire che il  consumo stesso  e  non  la detenzione (anche se finalizzata  al  consumo) venga  ad  essere  penalmente   sanzionato  con  conseguente  non corrispondenza  alla ratio di fondo della legge.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  73 del d.P.R.   9  ottobre  1990,  corrispondente all'art.   71  l.   21 dicembre 1975, n.  685, come modif.  dalla l.  26 giugno 1990, n. 162).  - In senso conforme, v. S. nn. 333/1991 e 133/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  308/92 C.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI  SOSTANZE  STUPEFACENTI  IN MISURA SUPERIORE  ALLA  D.M.G.   - DISCRIMINE  FRA  DETENZIONE  LECITA O ILLECITA CORRELATA  AD  UNA MISURA  FISSA  RIGIDAMENTE  PREDETERMINATA -  IMPOSSIBILITA'  PER L'AGENTE  DI  PERCEPIRE  L'ANTIGIURIDICITA'   DELLA  CONDOTTA  IN CONSEGUENZA  DELLA  VARIABILITA'  DELLA  QUANTITA'  DI  PRINCIPIO ATTIVO  PRESENTE  NELLE  SINGOLE  DOSI "DA  STRADA"  -  LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  affermato,  il quantitativo di  principio  attivo  di sostanza  stupefacente,  che, commisto a sostanze da  taglio,  e' contenuto nelle singole dosi "da strada", costituisce un elemento di  fatto  della  condotta incriminante e  deve,  quindi,  essere investito   dal  dolo  (anche   eventuale)  dell'agente,  il  cui accertamento  e' demandato alla prudente valutazione del  giudice che  terra' conto della consistenza della sostanza  "normalmente" presente  sul  mercato.   Deve  in  conseguenza  escludersi   una violazione  dell'art.  3 Cost.  per il fatto che la quantita'  di principio  attivo  presente  nella  dose   "da  strada"  non   e' prevedibile  e  non conoscibile a priori.  (Non fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  73 d.P.R.  9 ottobre  1990,  n.   309,  corrispondente  all'art.   71  l.   22 dicembre 1975, n.  685, come modif.  dalla l.  26 giugno 1990, n. 162).  - In senso conforme, v. S. nn. 333/1991 e 133/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  308/92 D.  STUPEFACENTI E SOSTANZE PSICOTROPE - DETENZIONE DI  STUPEFACENTI  IN MISURA SUPERIORE ALLA D.M.G.   -  DETENZIONE FINALIZZATA  AL  CONSUMO PERSONALE - ASSOGGETTAMENTO  A  SANZIONI PENALI IN LUOGO DELLA PREVISIONE DI TRATTAMENTI SANITARI VOLTI AL RECUPERO  DEL  TOSSICODIPENDENTE  -  PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  ALLA  SALUTE  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Stante  la  compatibilita'  con  la  Costituzione  dei  reati  di pericolo presunto quale l'assoggettamento a sanzione penale della detenzione  di  sostanze  stupefacenti in misura  superiore  alla d.m.g.    anche  se  finalizzata  al  consumo   personale,   deve escludersi  la  violazione del diritto alla salute a causa  della mancata  previsione,  in  luogo  della  sanzione  penale,  di  un trattamento  sanitario, essendo  invece   previsti  dalla   legge trattamenti socio-sanitari mirati al recupero del soggetto agente ed alla tutela della sua salute.  (Non fondatezza della questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  73 d.P.R.  9  ottobre 1990,  n.  309, corrispondente all'art.  71 l.  22 dicembre 1975, n.  685, come modif.  dalla l.  26 giugno 1990, n.  162).

*Parametri:* Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/308
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
