---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 303
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-15
data_deposito: 1992-06-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/303"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 303/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art. 30, quarto comma, della legge 11 luglio 1980, n. 312 (Nuovo    
 assetto  retributivo-funzionale del personale civile e militare dello    
 Stato), in relazione agli artt. 3 e 36 della Costituzione,  sollevata    
 dal  Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  303/92.  IMPIEGO PUBBLICO - PUBBLICI DIPENDENTI ASSUNTI IN BASE  ALLA LEGGE 1 GIUGNO 1977, N.  285 - TRATTAMENTO RETRIBUTIVO -  ESCLUSIONE  DEGLI  AUMENTI  PERIODICI  BIENNALI  DI  STIPENDIO PREVISTI PER IL PERSONALE NON DI RUOLO DELL'AMMINISTRAZIONE DELLO STATO  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DELLA GIUSTA  RETRIBUZIONE  -  INESATTA INDIVIDUAZIONE DELLA  NORMA  DA SOTTOPORRE A CENSURA - INAMMISSIBILITA' DELA QUESTIONE.

> La categoria dei pubblici dipendenti assunti in base alla legge 1 giugno  1977,  n.   285, recante  provvedimenti  sull'occupazione giovanile,   nella  fase  che  va  dall'iscrizione  in   apposite graduatorie  - a seguito del superamento degli esami di idoneita' per l'immissione nei ruoli delle pubbliche amministrazioni - fino alla  conclusione del rapporto di lavoro a tempo indeterminato  e successivo  ingresso  nei ruoli, trova disciplina  nell'art.   26 quater,  del decreto legge 30 dicembre 1979, n.  663,  convertito in  legge,  con  modificazioni,  con l'art.   1  della  legge  29 febbraio 1980, n.  33, e non invece, come sostenuto dal giudice a quo,  nell'art.  30, quarto comma, della legge 11 luglio 1980, n. 312,  che  disciplina gli aumenti per gli stipendi del  personale non  di  ruolo in servizio presso l'Amministrazione dello  Stato. Detta  ultima norma, in particolare, con la locuzione  "personale non  di  ruolo"  non  designa una serie  tipizzata  e  chiusa  di categorie,  ma  un  "genus"  definito in  modo  residuale  e  non omogeneo rispetto al personale di ruolo, spettando al riguardo al legislatore  designarne le "species", e non certamente in via  di correzione  al  giudice  delle leggi,  soprattuto  quando  manchi un'analisi    con     un'adeguato     "tertium    comparationis". Erroneamente,  quindi,  nel  caso, la questione  di  legittimita' costituzionale  relativa alla esclusione dei pubblici  dipendenti assunti  in  base  alla legge  sull'occupazione  giovanile  dagli aumenti  periodici  di stipendio previsti dall'art.   30,  quarto comma, della legge 11 luglio 1980, n.  312, e' stata proposta nei confronti  di  questa  disposizione,   estranea  alla   categoria interessata,  dovendo,  se  mai, essere formulata  nei  confronti dell'art.   26 quater, del citato decreto legge n.  633 del 1979, non  oggetto  di  impugnazione, il cui quarto comma  riconosce  a detto  personale  il trattamento giuridico dei dipendenti  civili non  di  ruolo  dello  Stato,  nonche'  il  relativo  trattamento assistenziale e previdenziale.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 36 Cost.,  dell'art.  30, comma quarto, della legge 11 luglio  1980, n.  312, in parte 'qua'.)

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/303
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
