---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 307
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/307"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 307/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  18,  primo    
 comma, della legge regionale della  Liguria  8  gennaio  1990,  n.  1    
 (Norme  per  la  formazione del piano regionale di organizzazione dei    
 servizi di smaltimento dei rifiuti e disciplina  delle  attività  di    
 smaltimento).                                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   307/92.   REGIONE  LIGURIA -  INQUINAMENTO  -  STOCCAGGIO PROVVISORIO  DI RIFIUTI TOSSICI E NOCIVI - ESCLUSIONE, CON  LEGGE REGIONALE,  IN  PRESENZA DI DETERMINATE CONDIZIONI,  DELL'OBBLIGO DELL'AUTORIZZAZIONE  SPECIFICA  -  CONTRASTO CON LE  NORME  DELLA LEGGE  STATALE, SANZIONATE PENALMENTE, ATTUATIVE DI DIRETTIVE CEE -  CONSEGUENTE VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DI ALTRI PROFILI.

> Sia  le  direttive  C.E.E.   (in specie la  n.   78/319)  che  la disciplina  statale di attuazione (il d.P.R.  n.  915 del  1982), in  materia di smaltimento di rifiuti tossici e nocivi tra cui lo stoccaggio provvisorio, prevedono per tutte le fasi, senza alcuna eccezione,  l'obbligo  della autorizzazione (art.  16 d.P.R.   n. 915  del 1982), in mancanza della quale la legge statale  commina sanzioni  penali  (art.   26 d.P.R.  915 del 1982).   Secondo  la interpretazione  giurisprudenziale,  i suddetti  atti  normativi, comunitari  e  statali,  escludono anche la possibilita'  di  una autorizzazione  implicita o tacita e il ricorso all'istituto  del silenzio-assenso,  proprio  perche'  si impone  la  tutela  della salute   e  dell'ambiente,  che   sono  beni   costituzionalmente garantiti  e  protetti (artt.  32 e 9 della Costituzione).   Tali principi,   posti  dalla  legge   statale,  con  uniformita'   di trattamento  in tutto il territorio nazionale, in adempimento dei contratti  obblighi  internazionali,   risultano  quindi  violati dall'art.   18, primo comma, della legge della Regione Liguria n. 1  del  1990, il quale, in presenza di determinate  condizioni  e senza  nulla prevedere in merito alle modalita' dell'accertamento e  del  controllo  della loro ricorrenza e  osservanza,  e  senza nemmeno  indicare  gli  organi  o le persone  ad  essi  preposti, consente  che  lo  stoccaggio provvisorio dei rifiuti  tossici  e nocivi sia effettuato senza autorizzazione specifica.  Pertanto - assorbite  le  altre censure formulate in riferimento agli  artt. 3,  25,  secondo  comma,  e 97, primo comma, Cost.   -  la  norma regionale  va  dichiarata illegittima, per  violazione  dell'art. 117 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/307
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
