---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-15
data_deposito: 1992-06-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 458, primo e secondo comma, del codice di procedura penale,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Brindisi con ordinanza emessa il 15 novembre 1991.          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 giugno 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   300/92.   PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTI  SPECIALI   - GIUDIZIO  IMMEDIATO - RICHIESTA DI RITO ABBREVIATO - SILENZIO DEL P.M.   -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO DENUNZIATA  IN BASE  ALLA  PREMESSA,  NON CONDIVISIBILE, CHE IN MANCANZA  DI  UN ESPRESSO  DISSENSO DA PARTE DEL P.M., LA DIMINUENTE EX ART.   442 COD.  PROC.  PEN., ALTRIMENTI POSSIBILE, DIVERREBBE INAPPLICABILE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel   caso   di  richiesta  di  giudizio   abbreviato   formulata dall'imputato  successivamente  al decreto che fissa il  giudizio immediato, il silenzio su di essa da parte del pubblico ministero non paralizza l'ulteriore corso del processo ne' priva il giudice del  dibattimento  del  potere  di apprezzamento  ai  fini  della applicazione  della  diminuzione di pena, tenendo conto  di  ogni valutazione  a tal fine rilevante che il pubblico ministero abbia manifestato,  eventualmente, sia nel contesto della richiesta  di giudizio  immediato  che  successivamente,   ovvero  anche  della assoluta  carenza  di ragioni di dissenso per la celebrazione  di tale    rito    speciale.    Cade     quindi   la   censura    di incostituzionalita'  formulata  sull'errato presupposto che  cio' non  fosse  consentito.   (Non   fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   458,  primo  e  secondo comma,  del codice di procedura penale, sollevata in  riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
