---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 316
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/316"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 316/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  519,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura   penale    
 sollevata,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore    
 di Macerata con ordinanza del 23 ottobre 1991.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 8 luglio 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   316/92 A.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - RITO ABBREVIATO  -  FINALITA'  - IMPOSSIBILITA'  DI  CHIEDERLO  QUANDO L'OBIETTIVO  DI  RAPIDA  DEFINIZIONE DEL PROCESSO  NON  SIA  PIU' PERSEGUIBILE.

> Come  la  Corte  ha gia' osservato, l'interesse  dell'imputato  a beneficiare  dei vantaggi conseguenti al giudizio abbreviato,  in tanto  rileva  in quanto egli rinunzi al dibattimento al fine  di raggiungere  l'obiettivo  di  rapida  definizione  del  processo perseguito  dal  legislatore  con  l'introduzione  di  tale  rito speciale.   Percio',  quando,  per l'inerzia dello  stesso,  tale scopo non puo' essere perseguito - in quanto si e' gia' pervenuti al   dibattimento   -  sarebbe    irrazionale   consentire   che, ciononostante,  si  addivenga  a  quel   giudizio  in  base  alle contingenti   valutazioni   dell'imputato    sull'andamento   del processo.  - Nello stesso senso sent.  n.  593/1990.

### Massima 2 — SENT.   316/92 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - CONTESTAZIONE DI  FATTO  "NUOVO"  - CONDIZIONE:  CONSENSO  DELL'IMPUTATO  -  IN ALTERNATIVA:  PROCEDIMENTO IN FORMA ORDINARIA - CONSEGUENZE.

> Nel  nuovo  codice di procedura penale la disciplina delle  nuove contestazioni  a  dibattimento e' articolata nel senso  che,  nel caso  in  cui, durante l'istruttoria dibattimentale,  emerga  nei confronti  dello imputato un fatto "nuovo", la sua  contestazione e'  possibile solo se lo stesso vi consenta.  Altrimenti  occorre procedere nelle forme ordinarie con la conseguenza che, in ordine a  tale  fatto,  all'indagato e' data anche  la  possibilita'  di chiedere il rito abbreviato.

### Massima 3 — SENT.   316/92 C.  PROCESSO PENALE - ISTRUTTORIA DIBATTIMENTALE - CONTESTAZIONE  DI REATO CONCORRENTE O MODIFICA D'IMPUTAZIONE E DI CIRCOSTANZA  AGGRAVANTE  - OBBLIGATORIETA' -  IMPOSSIBILITA'  PER L'IMPUTATO DI ESSERE RIMESSO IN TERMINI PER LA RICHIESTA DEL RITO ABBREVIATO  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA  -  IDENTITA' DEL "FATTO STORICO"  CON  CONSEGUENTE PREVEDIBILITA'   DELLA  CONTESTAZIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  impossibilita', per l'imputato, nel sistema del nuovo codice, quando  dall'istruttoria  dibattimentale emerge l'ipotesi  di  un reato   concorrente  o  di  modifica   della  imputazione  e   di circostanza aggravante, a differenza da quanto e' invece previsto per la contestazione del fatto "nuovo" (v.  massima B) di opporsi alla  contestazione suppletiva non prestando il proprio consenso, ne'  quindi,  per  il  giudice, di decidere  la  riammissione  in termini per la richiesta del rito abbreviato, e' giustificata dal rilievo  che  tale  contestazione  -  dato  lo  stretto  rapporto intercorrente tra l'imputazione originaria ed il reato connesso - e'  evenienza  non infrequente e non imprevedibile in un  sistema processuale  imperniato,  come quello vigente,  sulla  formazione della  prova  in dibattimento, mentre, per altro verso,  essa  e' preclusa  nel  giudizio  abbreviato (art.  441).   E  poiche'  il relativo  rischio rientra nel calcolo in base al quale l'imputato si determina a chiedere o meno tale rito, onde egli non ha che da addebitare  a  se medesimo le conseguenze della  propria  scelta, nella  preclusione, anche in tale ipotesi, all'adozione del  rito abbreviato  a  dibattimento  gia' istaurato, non  e'  ravvisabile alcuna  violazione del principio di uguaglianza.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   519, secondo  comma,  del  codice  di procedura  penale  sollevata  in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/316
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
