---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 317
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/317"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 317/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 della  legge 12 giugno 1990, n. 146 (Norme sull'esercizio del diritto    
 di sciopero nei servizi pubblici essenziali e sulla salvaguardia  dei    
 diritti  della persona costituzionalmente tutelati. Istituzione della    
 Commissione  di  garanzia dell'attuazione della legge), sollevata dal    
 Pretore di Fermo con ordinanza del 16 dicembre 1991  con  riferimento    
 sia  alla legge nel suo complesso sia, in particolare agli artt. 4, 9    
 e 11.                                                                    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   317/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - INTERO TESTO LEGISLATIVO - AMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE  - CONDIZIONE - FORMULAZIONE DI CENSURE TALI  DA INVESTIRE TUTTE LE NORME CONTENUTE NEL TESTO IMPUGNATO.

> Per  costante  giurisprudenza  della  Corte,  ogni  questione  di costituzionalita'  deve,  a  pena   di  inammissibilita',  essere definita  nei  suoi  termini  precisi,   in  modo  da  consentire l'inequivoca  determinazione  dell'oggetto  del   giudizio  e  la verifica  del  requisito della rilevanza.  Pertanto, perche'  sia ammissibile  una  questione  di costituzionalita' rivolta  ad  un intero  testo  legislativo,  occorre che  le  specifiche  censure formulate  siano  tali da investire tutte le norme contenute  nel provvedimento denunciato.

### Massima 2 — SENT.   317/92  B.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - ESERCIZIO ILLEGITTIMO - SALVAGUARDIA  DEI DIRITTI  DELLA  PERSONA COSTITUZIONALMENTE TUTELATI -  PREVISIONE SOLTANTO  DI SANZIONI DISCIPLINARI O AMMINISTRATIVE (E NON  ANCHE DI  SANZIONI PENALI O CIVILI) - ASSERITA INIBIZIONE DELLA  TUTELA RISARCITORIA  DEI  DIRITTI  INVIOLABILI  -  QUESTIONE  AVENTE  AD OGGETTO   UN  INTERO  TESTO   LEGISLATIVO  -  GENERICITA'   DELLA PROSPETTAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  -  per genericita' della prospettazione  -  la questione  di  costituzionalita' sollevata, in  riferimento  agli artt.  2 e 40 Cost., nei confronti dell'intero testo della L.  12 giugno  1990,  n.  146 (disciplinante il diritto di sciopero  nei servizi  pubblici essenziali e la salvaguardia dei diritti  della persona  costituzionalmente  tutelati),  in   quanto  le  censure formulate non sono tali da investire tutte le norme contenute nel provvedimento denunciato.

*Parametri:* Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.   317/92  C.   SCIOPERO E SERRATA -  SCIOPERO  NEI  SERVIZI PUBBLICI  ESSENZIALI  - ESERCIZIO ILLEGITTIMO - SALVAGUARDIA  DEI DIRITTI  DELLA  PERSONA COSTITUZIONALMENTE TUTELATI -  PREVISIONE SOLTANTO  DI SANZIONI DISCIPLINARI O AMMINISTRATIVE (E NON  ANCHE DI  SANZIONI PENALI O CIVILI) - ASSERITA INIBIZIONE DELLA  TUTELA RISARCITORIA  DEI  DIRITTI INVIOLABILI -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> La  questione di costituzionalita' degli artt.  4, 9 e 11, L.  12 giugno  1990,  n.  146 - nella parte in cui, prevedendo  soltanto sanzioni  disciplinari  o amministrative, inibirebbero la  tutela risarcitoria  dei  danni  derivanti   dalla  lesione  di  diritti inviolabili  della persona - e' del tutto priva di rilevanza  nel giudizio  'a  quo', sia in quanto quest'ultimo ha ad  oggetto  il risarcimento  all'impresa  datrice di lavoro del danno  derivante dalla  lesione di interessi meramente patrimoniali in nessun modo inquadrabili  nella  garanzia  dell'invocato art.  2  Cost.,  sia perche'  i cd.  limiti esterni al diritto di sciopero  riferibili alla  salvaguardia  degli interessi dell'impresa in  quanto  tale (pur    se    costituzionalmente     tutelati)   esulano    dalla regolamentazione  posta dalla legge impugnata, restando  affidati ai  principi e alle regole che la giurisprudenza ha elaborato  al riguardo.    (Inammissibilita'  della   questione  sollevata   in riferimento agli artt.  2 e 40 Cost., e concernente gli artt.  4, 9 e 11, L.  n.  146 cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/317
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
