---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 314
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/314"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 314/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale degli artt. 2, 16, 32, 38 della l. 6 agosto  1990,  n.    
 223  (Disciplina  del  sistema  radiotelevisivo  pubblico e privato),    
 sollevate, in riferimento all'art. 21 della Costituzione, dal Pretore    
 di Modena - Sezione di Pavullo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   314/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  SOGGETTI CHE  NON  ERANO  PARTI NEL GIUDIZIO 'A QUO'  -  COSTITUZIONE  NEL GIUDIZIO INCIDENTALE - ESCLUSIONE IN VIA DI PRINCIPIO - DEROGHE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Il  principio  -  costantemente  affermato   dalla  Corte  -   di corrispondenza  formale  delle parti del giudizio incidentale  di costituzionalita'  con quelle costituite nel giudizio 'a quo', e' derogabile  nei  casi  in cui il giudizio  costituzionale  incida direttamente  su posizioni giuridiche soggettive ed i titolari di esse  non abbiano la possibilita' di "difenderle" come parti  del processo  di provenienza.  E' percio' ammissibile la costituzione nel  giudizio incidentale della parte non costituita nel giudizio 'a quo', quando:  a) si tratti di questione dalla cui risoluzione dipende  la  possibilita'  dell'interessato  di  intervenire  nel processo  principale;   b)  l'interesse a stare nel  giudizio  di costituzionalita' sorga dall'ordinanza di rimessione emessa dalla Corte  quale giudice 'a quo';  c) l'interesse di cui e'  titolare il  soggetto, pur se formalmente esterno rispetto ad un  giudizio cautelare,  inerisca  immediatamente  al  rapporto   sostanziale, rispetto  al  quale - con riguardo alla concreta formulazione  da parte del giudice rimettente della questione di costituzionalita' -  un'eventuale  pronuncia  di   accoglimento  eserciterebbe  una influenza  diretta, tale da produrre un pregiudizio irrimediabile della posizione soggettiva fatta valere  -  per l'affermazione del principio, S.  nn.  63/1991,  124/1990, 220/1988  e 1022/1988;  per i casi di deroga ad esso, v.  S.   n. 429/1991 e 20/1982.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   314/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  SOGGETTO CHE  NON  ERA  PARTE  NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  -  COSTITUZIONE  NEL GIUDIZIO INCIDENTALE - AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio  incidentale  di costituzionalita'  concernente  la disciplina  del  sistema radiotelevisivo introdotto dalla L.   n. 223  del  1990, e' ammissibile la costituzione della Societa'  TV internazionale,  in  quanto  -  ancorche'  non  costituitasi  nel giudizio cautelare 'a quo', del quale non era a conoscenza - essa e'  titolare di una situazione soggettiva che poteva  legittimare un  intervento  nel processo di provenienza e che riceverebbe  un pregiudizio   irrimediabile   da    un'eventuale   pronuncia   di accoglimento della sollevata questione di costituzionalita'.  - V. massima precedente (e, ivi, sub lett. c)).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   314/92  C.  RADIOTELEVISIONE E SERVIZI  RADIOELETTRICI  - DIFFUSIONI  TELEVISIVE DA PARTE DI EMITTENTI PRIVATE - REGIME 'EX LEGE'  N.   223  DEL  1990  -  NECESSITA'  DI  PROVVEDIMENTO   DI CONCESSIONE,  EQUIPARATO, QUANTO AGLI EFFETTI, ALL'AUTORIZZAZIONE PER  L'ESERCIZIO  DI  RIPETITORI DI PROGRAMMI ESTERI  -  ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE (PER DIFETTO DI RILEVANZA).

> Nel  procedimento 'ex' art.  700 c.p.c., promosso,  anteriormente all'entrata  in  vigore  della L.  n.  223 del 1990, al  fine  di ottenere   la  sospensione  in   via  cautelare  dell'ordine   di disattivazione  di  un impianto di telediffusione autorizzato  ai sensi  della  legislazione previgente, e' priva di  rilevanza  la questione  di  costituzionalita'   della  disciplina  concessoria introdotta dalla L.  n.  223 cit., giacche' quest'ultima, essendo successiva  al verificarsi dei fatti dedotti in ricorso, non puo' in  alcun  modo  influire sulla  qualificazione  della  posizione soggettiva   del  ricorrente,   ne',  quindi,   sull'accertamento relativo alla giurisdizione del giudice adito.  (Inammissibilita' della  questione di costituzionalita' degli artt.  2, 16, 32 e 38 della  l.   6  agosto  1990, n.  223,  sollevata  in  riferimento all'art.  21 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/314
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
