---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 315
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/315"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 315/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 11, sesto comma  della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990    
 (Assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità civile derivante    
 dalla circolazione dei veicoli a motore e  dei  natanti),  modificato    
 dalla  legge  26  febbraio  1977,  n.  39  (Conversione in legge, con    
 modificazioni, del decreto-legge                                         
  23 dicembre 1976, n. 857,  concernente  modifica  dell'assicurazione    
 obbligatoria    della    responsabilità   civile   derivante   dalla    
 circolazione dei veicoli a  motore  e  dei  natanti),  sollevata,  in    
 riferimento   all'art.   23   della   Costituzione,   dal   Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 8 luglio 1992.                           
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   315/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  SOGGETTI CHE  NON  ERANO  PARTI NEL GIUDIZIO 'A QUO'  -  COSTITUZIONE  NEL GIUDIZIO INCIDENTALE - ESCLUSIONE IN VIA DI PRINCIPIO - DEROGHE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI - FATTISPECIE.

> Il  principio - costantemente affermato dalla Corte - secondo cui nei   giudizi  di  costituzionalita'  in  via  incidentale   sono legittimate  a costituirsi soltanto le parti del giudizio 'a quo' che,  al  momento  del deposito o della lettura  in  dibattimento dell'ordinanza   di  rimessione,  avevano   tale   qualita',   e' derogabile  nei  casi  in cui il giudizio  costituzionale  incida direttamente  su posizioni giuridiche soggettive ed i titolari di esse  non  abbiano la possibilita' di difenderle come  parti  del processo  di provenienza.  E' percio' ammissibile la costituzione nel  giudizio incidentale della parte non costituita nel giudizio 'a quo', quando:  a) si tratti di questione dalla cui risoluzione dipende  la  possibilita'  dell'interessato  di  intervenire  nel processo  principale;   b)  l'interesse a stare nel  giudizio  di costituzionalita' sorga dall'ordinanza di rimessione emessa dalla Corte  quale giudice 'a quo';  c) l'interesse di cui e'  titolare il  soggetto, pur se formalmente esterno rispetto ad un  giudizio cautelare,  inerisca  immediatamente  al  rapporto   sostanziale, rispetto  al  quale - con riguardo alla concreta formulazione  da parte del giudice rimettente della questione di costituzionalita' -  un'eventuale  pronuncia  di   accoglimento  eserciterebbe  una influenza  diretta, tale da produrre un pregiudizio irrimediabile della posizione soggettiva fatta valere.  -  Per  l'affermazione  del  principio,  v.   S.   nn.   63/1991, 124/1990,  220 e 1022/1988;  per i casi di deroga ad esso, v.  S. nn.  20/1982, 429/1991 e 314/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   315/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE E INTERVENTO IN GIUDIZIO -  SOGGETTO CHE  NON  ERA  PARTE  NEL GIUDIZIO 'A  QUO'  -  COSTITUZIONE  NEL GIUDIZIO INCIDENTALE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio incidentale di costituzionalita', e'  inammissibile la  costituzione di chi (nella specie, l'ANIA) non era parte  del giudizio  '  a  quo',  se   nel  ricorso  introduttivo,  ad  esso notificato,  era gia' prospettata - sia pure in via subordinata - la  questione di costituzionalita' poi sollevata con  l'ordinanza di rimessione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   315/92 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE SOLLEVATA DAL GIUDICE AMMINISTRATIVO  A SEGUITO  DI  SENTENZA  PARZIALE  CHE DEFINISCE  IL  MERITO  DELLA CONTROVERSIA  - DIFETTO DI PREGIUDIZIALITA' (AVENDO IL GIUDICE 'A QUO'  ESAURITO  LA PROPRIA COGNIZIONE) -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Il  carattere  incidentale del giudizio di costituzionalita'  non consente  di sollevare la questione dopo la decisione del  merito della  causa, sicche' e' inammissibile la questione proposta  dal giudice amministrativo dopo che, con sentenza parziale recante la stessa  data  dell'ordinanza  di rimessione, questi  ha  definito l'unico  oggetto del giudizio, respingendo la censura prospettata dal ricorso ed esaurendo di conseguenza la propria cognizione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.    315/92  D.   CIRCOLAZIONE   STRADALE   -   ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA   R.C.A.   -  TARIFFE   DEI  PREMI  ASSICURATIVI   - APPROVAZIONE  DA  PARTE  DEL CIP PREVIO  PARERE  OBBLIGATORIO  DI APPOSITA  COMMISSIONE MINISTERIALE - COMPOSIZIONE DI QUEST'ULTIMA -   ASSERITA   CARENZA   DI   GARANZIE  DI   OBIETTIVITA'   NELLA DETERMINAZIONE    DI   PRESTAZIONI     PATRIMONIALI   IMPOSTE   - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  (AVENDO IL  GIUDICE  'A  QUO' PRECEDENTEMENTE  DEFINITO  LA  CONTROVERSIA   SOTTOPOSTA  AL  SUO ESAME).

> E' inammissibile - in quanto sollevata dal giudice amministrativo dopo  la  decisione  del  merito della causa -  la  questione  di costituzionalita'  dell'art.   11, comma sesto, L.   24  dicembre 1969 n.  990, modificato dalla L.  26 febbraio 1977 n.  39, nella parte  in  cui,  con riguardo all'approvazione da parte  del  CIP delle  tariffe  dei premi e delle condizioni generali di  polizza relative   all'assicurazione  r.c.a.,   prevede  l'intervento  di un'apposita  Commissione ministeriale in luogo della  Commissione centrale  prezzi,  e  ne determina la composizione in  modo  meno garantistico   rispetto  a  quest'ultima.    (Nella  specie,   la questione  -  prospettata in via subordinata dal ricorrente -  e' stata  sollevata dal g.a.  dopo che, con sentenza parziale emessa in  pari  data,  quest'ultimo  aveva   respinto  la  censura   di illegittimita' dell'impugnato d.m.  14 gennaio 1989).  - v. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/315
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
