---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 318
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-29
data_deposito: 1992-07-08
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/318"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 318/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  440 del codice di procedura penale, nella parte in cui non    
 prevede  la  revocabilità  dell'ordinanza  ammissiva  del   giudizio    
 abbreviato  in  caso  di  modifica dello stato degli atti conseguente    
 all'interrogatorio  dell'imputato,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  25,  primo  comma, 101, secondo comma, 102, primo comma e 111,    
 primo  comma,  della  Costituzione,  dal  Giudice  per  le   indagini    
 preliminari presso il Tribunale di Torino con ordinanza del 23 aprile    
 1991;                                                                    
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 441, 442, primo comma e 458, secondo comma, del codice di    
 procedura  penale,  nella  parte in cui, in caso di prospettazione di    
 fatti nuovi o nuove fonti di prova,  non  consentono  la  revoca  del    
 provvedimento   ammissivo  del  giudizio  abbreviato,  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 13 e 27 della Costituzione, dal Giudice per    
 le indagini preliminari presso il Tribunale di Milano  con  ordinanza    
 del 29 gennaio 1992.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria l'8 luglio 1992.                            
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   318/92  A.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO ABBREVIATO - NATURA - CONSEGUENZE.

> Il  giudizio  abbreviato  si  configura come  giudizio  "a  prova contratta",  basato, cioe', su uno scambio in cui la riduzione di pena non ha come contropartita il solo interesse dell'ordinamento alla  semplificazione  attraverso  la rinuncia  dell'imputato  al dibattimento  ed  il  riconoscimento  del valore  di  prova  agli elementi  acquisiti dal pubblico ministero, ma richiede, in piu', la  rinuncia  al diritto ad eventuali allegazioni difensive:   un giudizio, in altri termini, in cui il meccanismo convenzionale fa premio  sulle  esigenze  di  accertamento reale del  fatto  e  di salvaguardia del diritto dell'imputato a difendersi provando.  - V., negli stessi termini, la sent.  n.  92/1992.

### Massima 2 — SENT.   318/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  DISCIPLINA VIGENTE -  INTERPRETAZIONE  - INCOMPATIBILITA'    CON    TALE    GIUDIZIO   DELL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO   -  ESCLUSIONE  -   REVOCABILITA'   DELL'ORDINANZA AMMISSIVA DEL GIUDIZIO ABBREVIATO - ESCLUSIONE.

> Nell'interpretazione  delle  norme  del vigente  processo  penale riguardanti  il giudizio abbreviato, deve escludersi, sulla  base degli  orientamenti della Cassazione e della maggior parte  della dottrina,  che  l'interrogatorio  dell'imputato   sia  con   esso incompatibile.   Deve  altresi'  escludersi,   alla  luce   degli argomenti  addotti da gran parte degli studiosi, che alla stregua dell'attuale  disciplina  la  ordinanza  ammissiva  del  giudizio abbreviato sia revocabile.

### Massima 3 — SENT.  318/92 C.  PRONUNCE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - CONTENUTI POSSIBILI  - LIMITI - INTRODUZIONE DI MODIFICHE NORMATIVE CHE PER ELIMINARE  VIZI  DENUNCIATI  DIANO  LUOGO   A  NUOVE  CENSURE  DI INCOSTITUZIONALITA' - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi  di sua competenza non puo' la Corte  costituzionale introdurre   modifiche  normative  che,   per  sanare  vizi   pur riconosciuti,  siano  suscettibili  a  loro  volta,  sotto  altri profili, di dar luogo a censure di incostituzionalita'.

### Massima 4 — SENT.   318/92  D.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTI  SPECIALI  - GIUDIZIO  ABBREVIATO  -  DISCIPLINA VIGENTE -  AMMISSIBILITA'  DI TALUNI   MEZZI   DI   PROVA    (NELLA   SPECIE:    INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO)  E RILEVANZA DEL RISARCIMENTO DEL DANNO EFFETTUATO PRIMA  DEL  GIUDIZIO - CONTEMPORANEA PRECLUSIONE  ALLA  DEDUZIONE DEGLI  STESSI - CONSEGUENTE RICONOSCIUTO CONTRASTO CON I PRINCIPI RELATIVI  AL  DIRITTO  DI DIFESA,  ALL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE  E ALLA PERSONALITA' DELLA RESPONSABILITA' PENALE - POSSIBILI SOLUZIONI (REVOCABILITA' DELL'ORDINANZA AMMISSIVA DEL GIUDIZIO   ABBREVIATO,   PERALTRO    DI   DUBBIA    LEGITTIMITA', INTEGRAZIONE  PROBATORIA  DELLO STESSO GIUDIZIO  ABBREVIATO)  PER SUPERARE  TALE  CONTRASTO  -  CONSEGUENTE  NECESSITA'  DI  SCELTE DISCREZIONALI  E  QUINDI  DI  UN  INTERVENTO  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' DELLE QUESTIONI.

> La   legge,  in  vista  di   particolari  esigenze,  puo'   porre limitazioni  agli strumenti probatori utilizzabili nel  processo: ma  una  volta  che ammetta l'ingresso di  un  determinato  mezzo (nella   specie:   interrogatorio   dell'imputato  nel   giudizio abbreviato)  non  puo'  poi, senza violare  i  principi  relativi all'esercizio  della  funzione  giurisdizionale  stabiliti  dagli artt.   101, secondo comma, 102, primo comma, e 111, primo comma, Cost.,  e  ridurre  il  diritto di difesa  a  mera  enunciazione, prescrivere  al  giudice  di  non  considerare  gli  elementi  di giudizio  che  da esso scaturiscono ai fini della formazione  del proprio  convincimento.   Parimenti,  se   la  legge  sostanziale considera  una certa circostanza, come il risarcimento del  danno avvenuto  prima  del  giudizio, come rilevante per  connotare  il "fatto"  ai  fini della commisurazione della sanzione, una  norma processuale  che  stabilisce  l'irrilevanza di  tale  circostanza precludendone  la  deduzione,  comporta  che  la  responsabilita' penale  puo' essere affermata per un fatto che e', sia pure  solo parzialmente,  diverso  da  quello   "proprio",  con  conseguente violazione   del   principio    della    personalita'   di   tale responsabilita'  (art.  27 Cost.).  Tuttavia per porre rimedio  a siffatti  vizi  la  soluzione - indicata da tutti  i  giudici  'a quibus'  - di una pronuncia "correttiva" della Corte che consenta di  revocare  l'ordinanza ammissiva del giudizio abbreviato,  non appare  praticabile sia per la possibile perdita, per l'imputato, dei  benefici  connessi  al giudizio abbreviato e le  censure  di incostituzionalita'  (ved.  massima C), che potrebbero  nascerne, sia  perche'  tale  soluzione  non   e'  l'unica  possibile,   in alternativa  ad  essa ben potendo ipotizzarsi quella  -  indicata anch'essa  in  una delle ordinanze di rimessione e gia'  prevista del  resto nel testo originario della legge delega e  considerata altresi',  rispetto  ad  altre questioni  sul  nucleo  essenziale dell'attuale  disciplina  del  giudizio  abbreviato,  in  recenti pronunce  della  Corte  - di una  integrazione  probatoria  dello stesso  giudizio abbreviato.  Onde la necessita' di un intervento del   legislatore.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  440, cod.proc.pen., nella parte   in  cui  non   prevede  la  revocabilita'  dell'ordinanza ammissiva del giudizio abbreviato in caso di modifica dello stato degli   atti   conseguente    all'interrogatorio   dell'imputato, sollevata  in  riferimento  agli  artt.  25,  primo  comma,  101, secondo  comma,  102, primo comma, e 111, primo comma,  Cost.,  e della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  441, 442, primo comma e 458, secondo comma, cod.proc.pen.  nella parte in cui, in caso di prospettazione di fatti nuovi o nuove fonti di prova,  non consentono la revoca del provvedimento ammissivo  del giudizio abbreviato, prospettata in riferimento agli artt.  3, 13 e 27 Cost.)  - Cfr.  S.  nn.  92/1992 e 470/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/318
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
