---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  terzo comma, n. 3, della legge 21 febbraio 1980, n. 28    
 (Delega al Governo per il riordinamento della docenza universitaria e    
 relativa fascia di formazione e per la sperimentazione  organizzativa    
 e  didattica) e dell'art. 50, n. 3, del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382    
 (Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia   di    
 formazione,  nonché  sperimentazione  organizzativa e didattica), in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Consiglio di    
 Stato - Sezione VI giurisdizionale, con l'ordinanza in epigrafe.         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - QUESTIONI SOLLEVATE IN RIFERIMENTO AL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  ASSUNZIONE  A "TERTIUM  COMPARATIONIS"  DI  NORME INTRODOTTE    NELL'ORDINAMENTO   DA     SENTENZE   DELLA    CORTE COSTITUZIONALE - POSSIBILITA' - CONSEGUENZE.

> Nella  formulazione  di questioni di legittimita'  costituzionale vertenti su denunce di disparita' di trattamento nulla vieta, ne' quindi  puo'  essere  addotto a motivo di  inammissibilita',  che siano   assunte  a  'tertium'   comparationis   norme   esistenti nell'ordinamento  per  effetto di sentenze additive  della  Corte costituzionale.   (Per  una  applicazione   del  principio   ved. massima seguente).

### Massima 2 — SENT.   31/92  B.   UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - UNIVERSITA'  -  GIUDIZI  DI IDONEITA' A  PROFESSORE  ASSOCIATO  - QUALIFICHE  DA AMMETTERE IN VIA TRANSITORIA - TITOLARI DI ASSEGNI DI  FORMAZIONE  SCIENTIFICA E DIDATTICA CHE ENTRO L'ANNO  1979-80 ABBIANO SVOLTO PER UN TRIENNIO COMPROVATA ATTIVITA' SCIENTIFICA E DIDATTICA  -  MANCATA  PREVISIONE  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER  LA  ASSUNZIONE  A  "TERTIUM COMPARATIONIS"  DI  CATEGORIE  (MEDICI   INTERNI  E  CONTRATTISTI UNIVERSITARI)  AMMESSE AI SUDDETTI GIUDIZI DI IDONEITA' IN BASE A SENTENZE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - REIEZIONE.

> "L'unicum"    normativo,   che   si    e'   venuto   a    formare nell'ordinamento,   fra  tecnici  laureati,   medici  interni   e contrattisti,  tutti egualmente ammessi ai giudizi di idoneita' a professore  universitario  associato, ben puo' essere  assunto  a "tertium   comparationis"   per   sostenere   la   illegittimita' costituzionale, in riferimento al principio di eguaglianza, degli artt.   5,  terzo comma, n.  3, della legge 21 febbraio 1980,  n. 28,  e 50, n.  3, del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382, per la non prevista  ammissione, ai giudizi suddetti, di titolari di assegni di formazione scientifica e didattica che entro l'anno accademico 1979/80,  abbiano  svolto, per un triennio, comprovata  attivita' didattica  e scientifica.  Ne' puo' avere rilievo in contrario la circostanza  che l'ammissione ai giudizi di idoneita', mentre per i tecnici laureati e' specificamente prevista dalla legge, per le altre  su  indicate  categorie, e' stata invece  riconosciuta  da sentenze  della  Corte  costituzionale.  Va  quindi  respinta  la eccezione  di inammissibilita' della questione formulata, in base a tale assunto, dall'Avvocatura dello Stato.  - S.  nn.  89/1986 e 397/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   31/92  C.   UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - UNIVERSITA'  -  GIUDIZI  DI IDONEITA' A  PROFESSORE  ASSOCIATO  - QUALIFICHE  DA AMMETTERE IN VIA TRANSITORIA - TITOLARI DI ASSEGNI DI  FORMAZIONE SCIENTIFICA E DIDATTICA, CHE ENTRO L'ANNO 1979/80, ABBIANO SVOLTO, PER UN TRIENNIO, COMPROVATA ATTIVITA' DIDATTICA E SCIENTIFICA  - MANCATA PREVISIONE - INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  TECNICI  LAUREATI  NONCHE'  AI  MEDICI INTERNI  (AIUTI  E ASSISTENTI) E AI CONTRATTISTI  UNIVERSITARI  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  dell'ammissione  ai giudizi di idoneita'  a  professore associato,  non e' ravvisabile alcuna identita' tra la  posizione dei titolari di assegni di formazione scientifica e didattica, di cui  all'art.  6, d.l.  1 ottobre 1973, n.  580, che entro l'anno accademico  1979/80  abbiano  svolto per un  triennio  comprovata attivita'  didattica  e  scientifica e le posizioni  dei  tecnici laureati,  dei medici interni (aiuti e assistenti) e dei titolari di  contratto, ai quali tale diritto e' stato riconosciuto  nella unitaria  considerazione  della  natura didattica  e  scientifica delle  prestazioni  istituzionali espletate.  Per i  titolari  di assegno  di  cui trattasi e' infatti prevista  semplicemente  una generica partecipazione ai seminari ed alle esercitazioni per gli studenti  (art.   6  del d.l.  n.  580) e  l'equiparabilita'  del servizio  di assistenza e cura, da essi prestato, al servizio  di assistente ospedaliero di ruolo, e' riconosciuta - esplicitamente -  soltanto  ai fini dei concorsi ospedalieri (d.l.  23  dicembre 1978,  n.  817, convertito in l.  19 febbraio 1979, n.  54) quale beneficio operante all'interno dell'ordinamento ospedaliero e non suscettibile  di alcun riferimento estensivo.  (Non fondatezza  - in   riferimento  all'art.   3  Cost.    -  della  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  5, terzo comma,  n.   3, della  legge 21 febbraio 1980, n.  28 e dell'art.  50, n.  3, del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382.).  -  S.   nn.   89/1986 e 397/1989, riguardanti  rispettivamente  i medici   interni   (aiuti   e   assistenti)  e   i   contrattisti universitari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
