---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 310
anno: 1992
data_decisione: 1992-06-18
data_deposito: 1992-07-01
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/310"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 310/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22, terzo comma, del r.d.  16  marzo  1942  n.  267  (legge    
 fallimentare),  in  riferimento  agli  artt. 101, secondo comma, 107,    
 terzo comma e 111, primo comma,  della  Costituzione,  sollevata  dal    
 Tribunale di Lamezia Terme, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 1° luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  310/92 A.  FALLIMENTO - RIGETTO DELL'ISTANZA DI FALLIMENTO -  RECLAMO  ALLA  CORTE DI APPELLO - OBBLIGO  DEL  TRIBUNALE,  IN SEGUITO  AL  DECRETO CON CUI LA CORTE DI APPELLO, ACCOGLIENDO  IL RICORSO, GLI  RIMETTE  GLI ATTI, DI DICHIARARE  IL  FALLIMENTO  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI PRINCIPI DELLA SOGGEZIONE  DEL  GIUDICE SOLTANTO  ALLA  LEGGE, DELLA DISTINZIONE DEI MAGISTRATI  SOLTANTO PER  DIVERSITA' DI FUNZIONI, NONCHE' DELL'OBBLIGO DI  MOTIVAZIONE DEI   PROVVEDIMENTI   GIURISDIZIONALI  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  - contenuta nell'art.  22, terzo comma, del  r.d. 16  marzo  1942,  n.  267 - secondo cui, se la Corte  di  appello accoglie  il  ricorso  del  creditore   avverso  il  decreto  del tribunale  che  respinge  l'istanza  di  fallimento  "rimette  di ufficio   gli  atti  al  tribunale   per  la   dichiarazione   di fallimento",  perche' sia sempre e comunque questo a  pronunciare la  dichiarazione  di  fallimento, appare, come  del  resto  gia' affermato   dalla   Corte  in   relazione  all'art.   101   della Costituzione,  costituzionalmente legittima ed in particolare non lesiva  dei  principi costituzionali espressi dagli  artt.   101, secondo  comma,  107,  terzo  comma, e 111,  primo  comma,  della Costituzione.    Quanto   al  primo    dei   suddetti   parametri costituzionali, che vuole i giudici soggetti soltanto alla legge, deve ribadirsi che il giudice, nel decidere, si mantiene comunque sotto  l'imperio esclusivo della legge anche quando dispone, come nella specie, che egli adegui il proprio convincimento a cio' che ha  deciso  altra  sentenza emessa nella stessa  causa;   mentre, riguardo al parametro espresso dall'art.  107, terzo comma, e' da escludersi  la  configurabilita' della  lamentata  subordinazione gerarchica  del  tribunale  alla Corte di appello, in  quanto  il decreto del secondo giudice, destinato ad essere vincolativamente recepito  e  posto  a  premessa nella  sentenza  dichiarativa  di fallimento,  e'  pur sempre un provvedimento giurisdizionale  che non costituisce, sotto alcun aspetto, espressione di un potere di supremazia  gerarchica di un organo sull'altro;  quanto  all'art. 111,  primo  comma,  infine,  non difetta  la  motivazione  della declaratoria  di  fallimento, giacche' la struttura duale che  il provvedimento assume nella specie, come del resto affermato dalla stessa  giurisprudenza  della  Corte regolatrice, fa si'  che  la motivazione, lungi dall'essere carente, sia desunta, per espresso "iussum  legis", dal contenuto del precedente provvedimento della Corte   di   appello.   (Non   fondatezza  della   questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  22, terzo comma, del r.d. 16  marzo 1942, n.  267, in riferimento agli artt.  101,  secondo comma, 107, terzo comma, e 111, primo comma, Cost.).  -  In  termini,  sull'esclusione della violazione  del  principio costituzionale di cui all'art.  101, secondo comma, Cost., S.  n. 142/1971,  concernente la stessa norma impugnata, nonche' S.   n. 50/1970,  in  relazione  all'art.  384 cod.proc.pen.,  e  S.   n. 241/1991,   in   relazione    all'art.     28,   secondo   comma, cod.proc.pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   310/92  B.   INDIPENDENZA E IMPARZIALITA' DEL  GIUDICE  - OSSERVANZA  DOVUTA AD ATTI AUTORITATIVI DI NATURA GIURISDIZIONALE - INCIDENZA SUL PRINCIPIO DI INDIPENDENZA - ESCLUSIONE.

> Riguardo  al  principio dell'art.  101 Cost.  per cui "i  giudici sono  soggetti  soltanto  alla   legge",  e'  incontestabile  che l'indipendenza garantita dalla disposizione costituzionale non e' suscettibile  di essere compromessa da atti autoritativi aventi a loro volta natura giurisdizionale, ne' a motivo dell'osservanza a questi dovuta "secundum legem".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/310
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
