---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-03
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art.  11, primo e secondo comma, della legge 15 dicembre 1990 n.    
 386  (Nuova  disciplina   sanzionatoria   degli   assegni   bancari),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Perugia, sezione distaccata di Assisi, e dal  giudice  per    
 le  indagini  preliminari  presso  la  Pretura  di Alessandria con le    
 ordinanze in epigrafe.                                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 3 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/92.   REATI  E PENE - EMISSIONE DI ASSEGNI A  VUOTO  - IMPROCEDIBILITA'  IN CASO DI PAGAMENTO DEGLI ASSEGNI E  ACCESSORI NEL TERMINE DI NOVANTA GIORNI DALL'ENTRATA IN VIGORE DELLA L.  15 DICEMBRE  1990,  N.   386 - IMPOSSIBILITA', PER  IL  FALLITO,  DI USUFRUIRE  DEL  BENEFICIO, NON ESSENDOGLI CONSENTITO, DURANTE  LA PROCEDURA FALLIMENTARE, DI EFFETTUARE IL PAGAMENTO - NON PREVISTA SOSPENSIONE  DEL  SUDDETTO  TERMINE DI NOVANTA GIORNI  FINO  ALLA CHIUSURA DELLA PROCEDURA FALLIMENTARE - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CON  INCIDENZA  SUL DIRITTO DI  DIFESA  -  QUESTIONE IMPLICANTE  SCELTE  DISCREZIONALI  RISERVATE   AL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA'.

> Con  la  impugnativa - cosi' come formulata nel caso dai  giudici remittenti  -  dell'art.   11,  primo e  secondo  comma,  l.   15 dicembre  1990,  n.  386, nella parte in cui non prevede  che  il termine  di 90 giorni entro il quale e' offerta all'imputato  del reato  di emissione di assegni a vuoto la possibilita' di  pagare l'assegno e rendere cosi' improcedibile l'azione penale, decorra, per  il  fallito, dal momento della chiusura del  fallimento,  in sostanza si censura piu' in generale lo stato di indisponibilita' del  proprio  patrimonio  in cui versa il  fallito,  status  che, tuttavia,  spiega effetti riflessi nella sfera penale anche sotto altri molteplici aspetti (negandogli la possibilita' di avvalersi di  benefici  come quelli previsti dagli artt.  62, n.  6, 641  e 162  cod.   pen.),  rispetto ai quali un  meccanismo  processuale analogo  alla  dilatazione  del termine prospettata nel  caso  in questione  non e' configurabile.  E poiche', per altro verso,  e' ipotizzabile  un  intervento del legislatore a monte,  in  ordine alla  stessa  disciplina  fallimentare,   che  attui  un  diverso bilanciamento tra esigenza della par condicio creditorum e tutela del   fallito,  la  soluzione   additiva  proposta  dai   giudici remittenti  si presenta non la unica costituzionalmente obbligata ma  una  delle possibili, la scelta fra le quali e' riservata  al legislatore.    Alla  dichiarazione  di  inammissibilita'   della questione  - che ne consegue - non e' di ostacolo la sentenza  n. 149  del  1971, con la quale il poi modificato art.   136,  primo comma,  cod.   pen.,  nella parte in cui ammetteva, per  i  reati commessi  dal  fallito in epoca anteriore alla  dichiarazione  di fallimento,   la  conversione  della   pena  pecuniaria  in  pena detentiva  prima della chiusura della procedura fallimentare,  fu riconosciuto  incostituzionale,  ma non in quanto  effetto  dello stato  di  insolvenza  in  cui versa il fallito,  bensi'  per  la illegittima   equiparazione   a   tale   stato   di   quello   di insolvibilita', presupposto della conversione.  (Inammissibilita' della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   11, primo  e secondo comma, l.  15 dicembre 1990, n.  386,  sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
