---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 329
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/329"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 329/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del    
 r.d.l. 30 agosto 1925, n. 1621 (Atti esecutivi sopra  beni  di  Stati    
 esteri  nel  Regno),  convertito nella legge 15 luglio 1926, n. 1623,    
 nella parte in  cui  subordina  all'autorizzazione  del  Ministro  di    
 grazia  e giustizia il compimento di atti conservativi o esecutivi su    
 beni appartenenti a uno Stato estero diversi da quelli  che,  secondo    
 le  norme  del  diritto internazionale generalmente riconosciute, non    
 sono assoggettabili a misure coercitive.                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   329/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DI   RIMESSIONE   -   'PETITUM'   - INDIVIDUAZIONE   DA   PARTE   DELLA   CORTE  -   DISTINZIONE   DA ARGOMENTAZIONI   DI  SUPPORTO  INSERITE   NELLA   MOTIVAZIONE   - FATTISPECIE.

> Il  'petitum'  dell'ordinanza  che  ha  sollevato  questione   di costituzionalita'  dell'articolo unico del r.d.l.  30 agosto 1925 n.    1621,  va  individuato   nella  dichiarazione  di  radicale illegittimita'    della    norma,      in    quanto     subordina all'autorizzazione   del  Ministro  di   grazia  e  giustizia  il compimento  di atti conservativi o esecutivi su beni di uno Stato estero,  mentre la omessa previsione di un congruo indennizzo  al creditore  in caso di diniego non integra un argomento  autonomo, ma ha funzione di supporto nel contesto della motivazione.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

### Massima 2 — SENT.   329/92 B.  PROCEDIMENTO CIVILE - GIURISDIZIONE ITALIANA - ESENZIONE  NEI  CONFRONTI DELLO STATO ESTERO PER LE  OBBLIGAZIONI FINANZIARIE  ASSUNTE  IN ATTUAZIONE DI PIANO PREDISPOSTO  PER  IL RIPIANAMENTO  DEL DEBITO ESTERO - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA'  DI QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   NELLE   RELATIVE CONTROVERSIE  -  REIEZIONE  DELLA CONTRARIA  ECCEZIONE  FORMULATA DALL'AVVOCAURA DELLO STATO.

> Anche  se conseguono ad un provvedimento di moratoria del  debito estero  ed  al piano predisposto per il ripianamento di esso,  le obbligazioni  finanziarie  assunte  da  uno  Stato  estero  e  le garanzie  per  il loro adempimento sono atti negoziali  posti  in essere  'iure gestionis', e pertanto soggetti alla  giurisdizione italiana.   (Nella  specie, la Corte ha respinto  l'eccezione  di inammissibilita'  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   unico del r.d.l.  30 agosto 1925 n.  1621,  formulata dall'Avvocatura dello Stato assumendo il difetto di giurisdizione italiana  sulle  controversie relative alle obbligazioni  assunte dalla  Repubblica federale della Nigeria in attuazione del  piano di ripianamento del debito estero).   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

### Massima 3 — SENT.   329/92  C.   DIRITTO INTERNAZIONALE PUBBLICO -  NORME  DI DIRITTO   INTERNAZIONALE   GENERALMENTE   RICONOSCIUTE   -   BENI APPARTENENTI  AD UNO STATO ESTERO - IMMUNITA' DALLA GIURISDIZIONE CAUTELARE  ED ESECUTIVA DELLO STATO DEL FORO - SUSSISTENZA PER  I SOLI BENI DESTINATI AD ATTI 'IURE IMPERII'.

> Nell'attuale  contesto  di  diritto  internazionale,  l'immunita' degli  Stati  esteri dalla giurisdizione cautelare  ed  esecutiva dello  Stato  del foro non e' piu' assoluta, ma e'  ristretta  ai soli  beni  destinati ad atti 'iure imperii', i quali - in  forza della  consuetudine internazionale, cui, in virtu' dell'art.   10 Cost.,  si e' adattato il diritto italiano - sono immuni 'ex  se' da  misure  coercitive,  indipendentemente  dalla  condizione  di reciprocita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 4 — SENT.   329/92  D.   PROCEDIMENTO CIVILE -  ATTI  CONSERVATIVI  O ESECUTIVI   SU  BENI  DI  UNO   STATO  ESTERO  -  CONDIZIONE   DI PROCEDIBILITA'   -  AUTORIZZAZIONE  DEL   MINISTRO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA   -   AVVENUTA  ABROGAZIONE   TACITA   DELLA   RELATIVA PREVISIONE,   PER   LA  PARTE   CONCERNENTE  I   BENI   DESTINATI ALL'ESERCIZIO  DI  FUNZIONI PUBBLICHE - CONSEGUENE  POTERE-DOVERE DEL  MINISTRO DI ACCERTARE LA DESTINAZIONE "PRIVATA" DEI BENI CUI SI RIFERISCE LA RICHIESTA DI AUTORIZZAZIONE.

> La  norma  di  adattamento al diritto internazionale  generale  - formatasi  nel  diritto interno in virtu' dell'art.  10 Cost.   - secondo  la quale i beni di Stati esteri destinati ad atti  'iure imperii'   sono  immuni  'ex   se'  dall'applicazione  di  misure coercitive,  indipendentemente dalla condizione di  reciprocita', ha  modificato  l'articolo  unico del r.d.l.  30 agosto  1925  n. 1621  (convertito  nella L.  15 luglio 1926 n.  1263),  il  quale deve  ritenersi  parzialmente  abrogato  per   la  parte  in  cui subordina  all'autorizzazione del Ministro di grazia e  giustizia il compimento, a condizione di reciprocita', di atti conservativi o  esecutivi sui beni dello Stato estero destinati  all'esercizio di  funzioni  pubbliche.  Cio' comporta altresi' che  secondo  la norma  in  questione,  per  la   parte  non  abrogata,  prima  di verificare  la  condizione  di  reciprocita',  il  Ministro  deve accertare  se  i  beni dello Stato estero, cui  si  riferisce  la richiesta  di  autorizzazione,  siano  destinati  ad  atti  'iure gestionis'.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 5 — SENT.  329/92 E.  TUTELA GIURISDIZIONALE - CONDIZIONI DELL'AZIONE -  ACCERTAMENTO  DELL'ESISTENZA  DI ESSE - SPETTANZA  AL  GIUDICE NATURALE, CON LE GARANZIE DEL PROCEDIMENTO GIUDIZIARIO.

> Il  diritto  del  singolo alla tutela giurisdizionale  esige  che l'esistenza delle condizioni dell'azione, e in particolare di una condizione  da cui dipende la giurisdizione del giudice naturale, non  possa  essere accertata se non dallo stesso giudice  con  le garanzie del procedimento giudiziario.  - V. anche la successiva massima H.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.   329/92 F.  TUTELA GIURISDIZIONALE - LIMITI DERIVANTI  DAI RAPPORTI  CON GLI STATI ESTERI - PREVISIONE LEGISLATIVA DI LIMITI ULTERIORI  RISPETTO  A QUELLI IMPOSTI DAL DIRITTO  INTERNAZIONALE GENERALE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Nei rapporti con gli Stati stranieri il diritto fondamentale alla tutela giurisdizionale puo' subire un limite ulteriore rispetto a quelli  imposti dall'art.  10 Cost.  (e, per esso, dalle norme di adattamento  al diritto internazionale generale) ma solo se  tale limite  sia  giustificato da un interesse pubblico  riconoscibile come  potenzialmente  preminente  su un principio,  quale  quello dell'art.    24  Cost.,  annoverato   tra  i  "principi  supremi" dell'ordinamento  cosituzionale,  e  sempreche'   la  norma   che stabilisce  il limite garantisca una rigorosa valutazione di tale interesse alla stregua delle esigenze del caso concreto.  - V. la successiva massima H, nonche' S. n. 18/1982.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.   329/92  G.   PROCEDIMENTO CIVILE -  ATTI  CONSERVATIVI  O ESECUTIVI  SUI BENI DI UNO STATO ESTERO NON DESTINATI A  FUNZIONI PUBBLICHE  -  CONDIZIONE DI PROCEDIBILITA' -  AUTORIZZAZIONE  DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E GIUSTIZIA - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  ALLA TUTELA  GIURISDIZIONALE, CONSIDERATO IN RELAZIONE AI PRINCIPI  DI EGUAGLIANZA  E DI RAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  norma che subordina all'autorizzazione del Ministro di grazia e  giustizia  il compimento di atti conservativi o esecutivi  sui beni  di  uno Stato estero non destinati a funzioni pubbliche  e' incompatibile   con   il  diritto   del  creditore  alla   tutela giurisdizionale  nonche'  con  i  principi di  eguaglianza  e  di ragionevolezza,   sia   in  quanto   investe  il   Ministro   del potere-dovere   di  accertare  l'esistenza   di  una   condizione (destinazione  dei beni ad atti 'iure gestionis') da cui  dipende la giurisdizione del giudice naturale;  sia in quanto impone alla tutela  giurisdizionale  un limite (ulteriore rispetto  a  quelli derivanti   dall'art.   10  Cost.)   che  non  e'  giustificabile nell'attuale  contesto di diritto internazionale, nel quale si e' largamente  affermato il principio dell'immunita' ristretta degli Stati  esteri  'in executivis' ed e' conseguentemente scemata  la probabilita' di reazioni all'applicazione di esso;  sia in quanto la  prassi applicativa della norma censurata dimostra che essa ha finito  col  ripristinare virtualmente l'immunita' assoluta.   E' percio'  illegittimo  cosituzionalmente - per contrasto  con  gli artt.   3  e 24 Cost.  (assorbite le censure riferite agli  artt. 23  e 41 Cost.) - l'articolo unico del r.d.l.  30 agosto 1925  n. 1621,  convertito nella L.  15 luglio 1926 n.  1263, nella  parte in  cui  subordina  all'autorizzazione del Ministro di  grazia  e giustizia  il compimento di atti conservativi o esecutivi su beni appartenenti a uno Stato estero diversi da quelli che, secondo le norme  del diritto internazionale generalmente riconosciute,  non sono assoggettabili a misure coercitive.  -  Per un contesto di diritto internazionale diverso all'attuale, v.  S.  n.  135/1963.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 8 — SENT.   329/92 H.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  POTERI  DELLA  CORTE -  VALUTAZIONE  DELLA  LEGGE IMPUGNATA  ANCHE  ALLA STREGUA DELLE SUE CONSEGUENZE EMPIRICHE  - CONSEGUENTE  NECESSARIO RIFERIMENTO ALLA PRASSI APPLICATIVA DELLA NORMA STESSA.

> Il   canone  ermeneutico  di   valutazione   della   legittimita' cosituzionale elle leggi anche alla stregua delle loro onseguenze empiriche  comporta  che  si  debba   tener  conto  della  prassi applicativa  della  norma impugnata.  (Nella specie, la Corte  ha dichiarato  la parziale incostituzionalita' dell'art.  unico  del r.d.l.  30 agosto 1925 n.  1621, tenendo anche conto della prassi applicativa di esso).  - V. la precedente massima G.   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

### Massima 9 — SENT.   329/92  I.   PROCEDIMENTO CIVILE -  ATTI  CONSERVATIVI  O ESECUTIVI  SUI BENI DI UNO STATO ESTERO NON DESTINATI A  FUNZIONI PUBBLICHE  -  POSSIBILITA' DI INTERVENTO DELLO STATO ITALIANO  AL FINE  DI EVITARNE IL COMPIMENTO, SENZA SACRIFICIO DEL DIRITTO DEL CREDITORE  ALLA  TUTELA GIURISDIZIONALE - STRUMENTI IDONEI A  TAL FINE - ESEMPLIFICAZIONE.

> La  dichiarata incostituzionalita' parziale dell'art.  unico  del r.d.l.  30 agosto 1925 n.  1621 non esclude che lo Stato italiano quando  ritenga  che le censure siano suscettibili  di  provocare reazioni   pregiudizievoli    all'interesse    nazionale,   possa idoneamente intervenire, al fine di evitarne l'applicazione senza sacrificio  del  diritto dei singoli alla tutela  giurisdizionale (ad  esempio, intervenendo nella procedura esecutiva o  cautelare come  terzo  che offre il pagamento o garanzia di  pagamento  del debito).   ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  398  del 1992.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/329
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
