---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 330
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/330"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 330/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'articolo  1  del    
 decreto  legge  8  luglio  1974,  n. 261 (Modificazioni alla legge 24    
 maggio 1970, n. 336, concernente norme a favore dei dipendenti  dello    
 Stato ed enti pubblici, ex combattenti e assimilati), come modificato    
 dall'articolo  1,  sesto  comma, della legge di conversione 14 agosto    
 1974, n. 355, nella parte in  cui  non  estende  a  tutti  gli  altri    
 lavoratori  destinatari  di  quelle  provvidenze,  tra  le ipotesi di    
 cessazione dal servizio non pregiudicanti il godimento  dei  benefici    
 stabiliti  per  gli  ex  combattenti,  anche  quella della anticipata    
 estinzione del rapporto  di  lavoro  per  soppressione  del  posto  o    
 riduzione dell'organico.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                        Il Presidente: CORASANITI                         
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
                Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   330/92 A.  PENSIONI - BENEFICI COMBATTENTISTICI - MANCATA INCLUSIONE  DI UNA IPOTESI DI SALVEZZA TRA QUELLE  TASSATIVAMENTE PREVISTE DALLA LEGGE - POSSIBILITA' DI ELIMINARE LA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  CHE  NE  DERIVA  SOLO  ATTRAVERSO  UN  INCIDENTE  DI COSTITUZIONALITA'.

> Alla  eliminazione  della disparita' di trattamento tra  pubblici dipendenti,  derivante dalla mancata inclusione di una ipotesi di salvezza  dei  benefici  combattentistici   (nella  specie:    la cessazione del rapporto per soppressione del posto di lavoro) tra quelle  tassativamente  previste dalla norma impugnata, non  puo' pervenirsi  se  non  mediante  una  pronuncia  di  illegittimita' costituzionale, dovendosi escludere, per il carattere eccezionale rivestito  dalla norma in questione, che a tale razionalizzazione possa  giungersi  attraverso un procedimento  di  interpretazione analogica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.    330/92  B.   PENSIONI  -  BENEFICI  COMBATTENTISTICI   - POSSIBILITA' DI PENSIONAMENTO ANTICIPATO CON ABBUONO SETTENNALE A FINI  PENSIONISTICI  -  SALVEZZA  DEI BENEFICI  -  PREVISIONE  DI TASSATIVE IPOTESI DI CESSAZIONE DAL SERVIZIO - MANCATA INCLUSIONE DEL  CASO DI CESSAZIONE ANTICIPATA DEL RAPPORTO PER  SOPPRESSIONE DEL POSTO O RIDUZIONE DELL'ORGANICO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> Nel  concedere  i benefici combattentistici, tra cui  quello  del pensionamento anticipato, previo un aumento del servizio di sette anni  a  favore di tutti i dipendenti pubblici (l.  n.   336  del 1970)    -    disciplinandone     l'applicazione   mediante    il contingentamento  annuale dei pensionamenti per scaglioni (  d.l. n.   261 del 1974) - e nel disporre la salvezza dei benefici  nel caso  di cessazione dal servizio o per raggiungimento dei  limiti di eta' (e anzianita'), o per dispensa dal servizio per motivi di salute,  o per decesso dell'impiegato, o in applicazione della l. n.   804  del  1973, il legislatore ha mostrato  l'intenzione  di includere   nelle  ipotesi  fatte   salve,  tutte  quelle   cause dell'estinzione   dal  servizio   degli  impiegati   verificatesi indipendentemente  dalla volonta' degli stessi.  Configura quindi una   evidente  anomalia  per  la  irragionevole  disparita'   di trattamento tra dipendenti che ne deriva, il non aver incluso tra dette  cause  "involontarie", quella della cessazione  anticipata del  rapporto d'impiego, rispetto alla data dello  scaglionamento prevista  dalle  singole  amministrazioni, per fine  del  periodo (biennale) di disponibilita', conseguente alla soppressione di un ufficio o alla riduzione di un ruolo organico, quando l'impiegato non    possa    essere    utilizzato    in    un    altro    ramo dell'amministrazione,  tanto  piu' che la non diversa ipotesi  di salvezza  di  tali benefici, quale quella della  aspettativa  per riduzione  di quadri - di cui alla citata l.  n.  804 del 1973  - e'   gia'  considerata  dal   legislatore  stesso,  seppure   con esclusivo,  discriminatorio  riferimento ad alcune  categorie  in esubero  (ufficiali dell'Esercito, della Marina, dell'Aeronautica e   dei   corpi   di  polizia    dello   Stato).    E'   pertanto costituzionalmente  illegittimo,  per   violazione  dell'art.   3 Cost.,  l'art.   1, d.l.  8 luglio 1974, n.  261, nella parte  in cui  non  estende  a tutti gli altri  lavoratori  destinatari  di quelle provvidenze, tra le ipotesi di cessazione dal servizio non pregiudicanti  il  godimento  dei benefici stabiliti per  gli  ex combattenti,  anche  quella  della   anticipata  estinzione   del rapporto  di  lavoro  per  soppressione  del  posto  o  riduzione dell'organico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/330
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
