---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 332
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/332"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 332/1992

## Dispositivo

per questi motivi
 
LA CORTE COSTITUZIONALE
 
dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 del d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124 (Testo unico delle disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali), nella parte in cui non prevede tra le persone assicurate gli associati in partecipazione i quali prestino opera manuale, oppure non manuale alle condizioni di cui al n. 2 del medesimo art. 4.
 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.
 
                                                                            F.to:   Aldo CORASANITI, Presidente
                                                                                       Luigi MENGONI, Redattore
                                                                                       Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere
                                                                                       Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992. 
                                                                                       Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  332/92 A.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  - PARITA' DI TUTELA ASSICURATIVA,  A PARITA' DI ESPOSIZIONE AL RISCHIO.

> A  parita'  di esposizione al rischio di infortunio  sul  lavoro, deve    corrispondere    parita'    di    tutela    assicurativa, indipendentemente  dalla natura giuridica del rapporto in base al quale il lavoro e' prestato.  - Cfr.  S.  n.  476/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  332/92 B.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  CONTRO GLI INFORTUNI - ASSOCIATI  IN PARTECIPAZIONE  CHE CONFERISCONO PRESTAZIONI DI LAVORO IMPLICANTI ATTIVITA'  MANUALE  O  DI   SOVRINTENDENZA  -  OMESSA  INCLUSIONE NELL'ELENCO  DEGLI  ASSICURATI  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA   E   DEL  DIRITTO   ALLA  TUTELA   PREVIDENZIALE   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Ai  fini  dell'obbligo di assicurazione I.N.A.I.L., la  posizione del socio d'opera e dell'associato d'opera e' analoga - in quanto entrambi  prestano  lavoro  sotto altrui direttive -  e  comporta un'eguale   esposizione  al  rischio   di   infortunio,   talche' l'inclusione  dell'uno  e non anche dell'altro nell'elenco  degli assicurati  viola  il  principio di eguaglianza (art.   3,  comma primo  Cost.)  e, insieme, l'art.  38, comma secondo, Cost..   Va quindi  dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art.  4, d.P.R.   30 giugno 1965 n.  1124, nella parte in cui non  prevede tra le persone assicurate gli associati in partecipazione i quali prestino opera manuale, oppure non manuale alle condizioni di cui al n.  2 del medesimo art.  4.  - V.  massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/332
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
