---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 337
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/337"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 337/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 del combinato disposto degli artt. 8, secondo comma,  della  legge  5    
 novembre  1968,  n. 1115 (Estensione, in favore dei lavoratori, degli    
 interventi  della  Cassa  integrazione   guadagni,   della   gestione    
 dell'assicurazione  contro  la  disoccupazione  e della Cassa assegni    
 familiari e provvidenze in favore dei lavoratori anziani licenziati),    
 e 4, primo comma, della legge 8 agosto 1972,  n.  464  (Modifiche  ed    
 integrazioni  alla  legge  5  novembre  1968,  n. 1115, in materia di    
 integrazione salariale e di trattamento speciale di  disoccupazione),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 38 della Costituzione,    
 dal Pretore di Busto Arsizio con l'ordinanza indicata in epigrafe.       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   337/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTO SPECIALE  DI  DISOCCUPAZIONE - CALCOLO - DIVERSITA'  RISPETTO  AL TRATTAMENTO  CORRISPOSTO  DALLA  CASSA  INTEGRAZIONE  GUADAGNI  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Mentre  il  trattamento speciale di disoccupazione, regolato  dal combinato  disposto degli artt.  8, secondo comma, della legge  5 novembre  1968, n.  1115, e 4, primo comma, della legge 8  agosto 1972,  n.  464, presuppone la cessazione del rapporto di lavoro a seguito  di  licenziamento del prestatore d'opera per  cessazione dell'attivita'  produttiva in cui era occupato, e ha funzione  di conservare  transitoriamente  -  nella misura di due  terzi,  poi elevati  a quattro quinti - la retribuzione percepita nell'ultimo mese  di  occupazione, il trattamento di integrazione  salariale, invece,  presuppone  la  continuazione del rapporto di  lavoro  e percio'  e'  calcolato  sulla retribuzione in  corso,  avendo  la funzione   di    sostituire    temporaneamente   all'obbligazione retributiva   del   datore  di   lavoro,  che   rimane   sospesa, l'obbligazione  previdenziale, commisurata alla prima,  dell'ente gestore  della  Cassa.  Pertanto, anche se l'uno,  come  l'altro, istituto  sono entrambi riconducibili nel quadro degli  strumenti di lotta contro la disoccupazione, la diversita' di presupposti e funzione  che  li contraddistingue, non consente di far  richiamo alla  regolamentazione dell'integrazione quadagni per contestare, di fronte all'art.  3 Cost., la legittimita' costituzionale della disciplina  del  trattamento  speciale di  disoccupazione.   (Non fondatezza,  in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 8,  secondo  comma, della legge 5 novembre 1968, n.  1115,  e  4, primo  comma, della legge 8 agosto 1972, n.  464).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   337/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTO SPECIALE  DI DISOCCUPAZIONE - LAMENTATA LESIONE DEL DIRITTO  ALLA GIUSTA  RETRIBUZIONE  - ESCLUSIONE - INAPPLICABILITA', NEL  CASO, DELL'INVOCATO PRINCIPIO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  precetto  posto dall'art.  36 Cost.  a garanzia della  giusta retribuzione  e' applicabile solo sul presupposto di un  rapporto di  lavoro in atto.  Non si puo' dunque far richiamo ad esso  per contestare  la  legittimita'  costituzionale  delle  disposizioni vigenti riguardo al trattamento speciale di disoccupazione.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  36 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale  del combinato disposto degli  artt. 8,  secondo  comma, della legge 5 novembre 1968, n.  1115,  e  4, primo comma, della legge 8 agosto 1972, n.  464).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.   337/92 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  TRATTAMENTO SPECIALE  DI  DISOCCUPAZIONE  -  MANCANZA  DI  UN  MECCANISMO  DI ADEGUAMENTO MONETARIO DELLA PRESTAZIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL DIRITTO  ALLA TUTELA PREVIDENZIALE - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Secondo  la  giurisprudenza  della Corte, l'art.  38  Cost.   non esige  che  l'adeguamento  delle   prestazioni  previdenziali  ai mutamenti  del  potere di acquisto della moneta proceda  mediante meccanismi  automatici,  giacche'  esso puo' avvenire  anche  con interventi   legislativi  periodici,  e  la  scelta  dell'uno   o dell'altro   metodo   e'  rimessa   alla   discrezionalita'   del legislatore.   Al riguardo, relativamente al trattamento speciale di  disoccupazione,  regolato dal combinato disposto degli  artt. 8,  secondo  comma, della legge 5 novembre 1968, n.  1115,  e  4, primo  comma,  della legge 8 agosto 1972, n.  464, con  legge  29 febbraio  1980, n.  33, se ne e' elevato l'importo da due terzi a quattro  quinti  dell'ultima  retribuzione  e  si  e',   inoltre, aggangiato l'importo massimo di lire seicentomila agli incrementi annuali dell'indennita' di contingenza.  A cio' aggiungasi che il trattamento  speciale  di disoccupazione, nella  parte  eccedente l'indennita'   ordinaria,  si  configura   come   un   intervento assistenziale  a  carico  dello Stato (arg.  ex art.   37,  terzo comma,  lett.  d, della legge 9 marzo 1988 n.  88), di guisa  che non  e' invocabile il criterio dell'adeguatezza alle esigenze  di vita  proprio delle prestazioni previdenziali.  Ne discende cosi' che  l'assenza  di un meccanismo di adeguamento  monetario  della prestazione  calcolata  sulla retribuzione spettante  al  momento della   cessazione  del  rapporto  di  lavoro,   non   contrasta, diversamente da quanto denunciato dal giudice 'a quo', con l'art. 38  Cost..   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  38  Cost., della  questione  di  legittimita' costituzionale  del  combinato disposto  degli  artt.  8, secondo comma, della legge 5  novembre 1968,  n.  1115, e 4, primo comma, della legge 8 agosto 1972,  n. 464).

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/337
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
