---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 336
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/336"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 336/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  46 d.P.R. 28 ottobre 1972, n. 634 (Disciplina dell'imposta    
 di registro), in riferimento agli artt. 3 e  53  della  Costituzione,    
 sollevata  dalla  Commissione  tributaria centrale con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   336/92 A.  TRIBUTI IN GENERE - MISURA DELL'IMPOSIZIONE  - VALUTAZIONI  RELATIVE  -  POTERI  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LIMITI.

> Secondo  la giurisprudenza della Corte costituzionale non  spetta al  giudice delle leggi valutare l'entita' e la  proporzionalita' dell'onere  tributario,  salvo  il  controllo  sotto  il  profilo dell'arbitrarieta'    od     irrazionalita'      della     misura dell'imposizione.  - S.  nn.  62/1977 e 21/1975.

### Massima 2 — SENT.   336/92  B.  IMPOSTA DI REGISTRO - CESSIONE DI  CREDITI  - DETERMINAZIONE  DELLA BASE IMPONIBILE - CRITERI - VALORE NOMINALE DEL  CREDITO  -  IRRILEVANZA DELL'EFFETTIVO  CORRISPETTIVO  DELLA CESSIONE  - PROSPETTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA  NELL'IPOTESI IN CUI IL CREDITO RIMANGA POI IN TUTTO O  IN  PARTE  INSODDISFATTO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'esclusivo  riferimento,  ai fini dell'imposta di  registro,  in relazione  agli  atti di cessione di crediti, al valore  nominale del  credito  e  non  invece  all'effettivo  corrispettivo  della cessione,  non  e' arbitrario ne' in contrasto con  il  principio della   capacita'  contributiva  dal   momento  che   l'eventuale inadempimento  totale  o  parziale  del  credito  rappresenta  un "posterius"  rispetto al momento in cui avviene la cessione ed e' irrilevante ai fini della determinazione della base imponibile in quanto  e'  al  momento  della   cessione  che  si  determina  la variazione,  pari al valore nominale del credito, nel  patrimonio dell'acquirente.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  46, d.P.R.  28 ottobre 1972, n.   634, in riferimento all'art.  53 Cost.).  -  Sull'idoneita'  del reddito catastale rivalutato a  costituire indice  di  rilevamento della capacita' contributiva v.   S.   n. 586/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   336/92  C.  IMPOSTA DI REGISTRO - CESSIONE DI  CREDITI  - DETERMINAZIONE  DELLA  BASE  IMPONIBILE  -  CRITERI  -  ESCLUSIVO RIFERIMENTO AL VALORE NOMINALE DEL CREDITO DIVERSAMENTE DA QUANTO PREVISTO  NELL'IPOTESI  DI CESSIONE DEL CONTRATTO IN  CUI  RILEVA ANCHE  IL  CRITERIO  DEL  CORRISPETTIVO  PATTUITO  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  della  base imponibile nel caso  di  cessione  di contratto  che vede concorrere, diversamente da quanto  stabilito nel  caso  di  cessione dei crediti, il criterio del  valore  con quello  del corrispettivo pattuito, trova la sua  quantificazione nella diversita' dell'atto giuridico, assoggettato ad una diversa disciplina  sostanziale  implicante  un   complesso  di  rapporti trilaterali  ed  un'ampia  tipologia di possibili  prestazioni  e controprestazioni e non puo', pertanto, essere utilmente invocata come  "tertium  comparationis".   D'altra parte,  anche  a  voler considerare la piu' limitata fattispecie di cessione di contratto in cui la prestazione sia costituita proprio dall'adempimento del debito,  non gioverebbe - ai fini della denunciata disparita'  di trattamento  - la maggiore assimilabilita' alla fattispecie della cessione  del  credito,  in  quanto   in  tale  caso   troverebbe applicazione  la  disciplina  prevista dell'art.  46  d.P.R.   n. 634/1972,  che  ai fini dell'imposta di registro fissa il  valore dei crediti in generale e non con esclusivo riferimento alla sola ipotesi  della  cessione  degli stessi.   (Non  fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  46 d.P.R.  28 ottobre 1972, n.  634, in riferimento all'art.  3 Cost..)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/336
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
