---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 334
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/334"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 334/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 1, primo comma, della legge 15  febbraio  1989,  n.  51    
 (Attribuzione dell'indennità giudiziaria al personale amministrativo    
 delle magistrature speciali), sollevata in riferimento all'articolo 3    
 della    Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo   regionale    
 dell'Abruzzo, con l'ordinanza indicata in epigrafe.                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   334/92.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  PERSONALE  AMMINISTRATIVO DISTACCATO  PRESSO I COMMISSARIATI REGIONALI PER IL RIORDINAMENTO DEGLI  USI  CIVICI  - INDENNITA' PREVISTA DALLA LEGGE  22  GIUGNO 1988, N.  221 (C.D.  INDENNITA' GIUDIZIARIA) - MANCATA ESTENSIONE -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL PERSONALE AMMINISTRATIVO, AL QUALE L'INDENNITA' GIUDIZIARIA E' CORRISPOSTA, IN  SERVIZIO  PRESSO  GLI  UFFICI IN  CUI  OPERANO  I  MAGISTRATI ORDINARI,  AMMINISTRATIVI, CONTABILI, MILITARI, E GLI AVVOCATI  E PROCURATORI  DELLO  STATO - ESCLUSIONE - MANCANZA DI  PRESUPPOSTI NECESSARI  PER LA RICHIESTA EQUIPARAZIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' rilevato, l'attribuzione, con le leggi  22 giugno  1988, n.  221, e 15 febbraio 1989, n.  51, nella misura e con   le   decorrenze  ivi   indicate,  della  c.d.    indennita' giudiziaria   al  personale  amministrativo   di  quegli   stessi organismi  dove  prestano normalmente la loro opera i  magistrati (ordinari,  amministrativi,  contabili, militari)  ed  equiparati (avvocati   e  procuratori  dello  Stato)   ha  la  sua   ragione giustificativa  nella  parallela  attribuzione, con le  leggi  19 febbraio  1981,  n.   27, e 6 agosto 1984, n.  425,  ai  suddetti magistrati  e  avvocati,  di una analoga  indennita'.   Pertanto, mancando  il  riconoscimento  di una indennita' di  tal  tipo  al Commissario  regionale per gli usi civici (che peraltro cumula le funzioni  giudiziarie  con funzioni amministrative)  ne  consegue che,  nei riguardi del personale amministrativo distaccato presso i   Commissariati   regionali,  viene   meno  il  necessario   su evidenziato   "parallelismo",  senza  il   quale  nella   mancata estensione ad esso, da parte dell'impugnato art.  1, primo comma, della  legge  n.  51 del 1989, dell'indennita'  giudiziaria,  non puo'  ravvisarsi - contro quanto sostenuto dal giudice 'a quo'  - un  cattivo uso del potere discrezionale spettante in materia  al legislatore,  ne',  quindi,  una   violazione  del  principio  di eguaglianza.   (Non  fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.   1, primo  comma,  della  legge 15 febbraio 1989, n.   51,  in  parte 'qua'.)  -  Su analoga questione concernente, prima della legge delega  30 dicembre  1991,  n.   413 (per la revisione  della  disciplina  e dell'organizzazione  del  contenzioso tributario),  il  personale amministrativo  in servizio presso le commissioni tributarie:  S. n.  510 del 1991;  -  Su  altre questioni, concernenti norme della legge  22  giugno 1988,  n.  221 e, rispettivamente, delle leggi 19 febbraio  1981, n.   27,  e  6 agosto 1984, n.  425:  O.  n.  422/1990,  S.   nn. 238/1990 e 119/1991, e O.  n.  97/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/334
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
