---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 331
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/331"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 331/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la illegittimità costituzionale della tabella relativa ai    
 biologi  -  chimici  -  fisici - psicologi, riportata nell'allegato 2    
 (Equiparazione  delle  qualifiche  e  dei  livelli   funzionali   del    
 personale da inquadrare nei ruoli nominativi regionali) del d.P.R. 20    
 dicembre  1979,  n.  761  (Stato giuridico del personale delle unità    
 sanitarie locali) nella parte in cui, a fini dell'inquadramento nella    
 posizione  funzionale  di  psicologo   coadiutore   degli   psicologi    
 provenienti  dagli  enti  di  cui alla legge 20 marzo 1975, n. 70 che    
 alla data del 20 dicembre 1979 prestavano attività nei predetti enti    
 con la qualifica di  psicologo  collaboratore  tecnico  coordinatore,    
 richiede  che gli stessi fossero preposti alla direzione di strutture    
 organizzative.                                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   331/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - 'THEMA DECIDENDUM' - LIMITI - ESAME DELLA QUESTIONE NEI  LIMITI  DI  EFFETTIVA  RILEVANZA  NEL  GIUDIZIO  'A  QUO'  - NECESSITA' - FATTISPECIE.

> La questione di legittimita' costituzionale deve essere esaminata dalla  Corte nei limiti della sua rilevanza nel giudizio 'a quo', pur  se risulti formulata in termini piu' ampi nell'ordinanza  di rimessione.   (Nella  specie,  la Corte, chiamata a  valutare  la legittimita'  dei requisiti richiesti agli psicologi  provenienti dal   parastato  per  l'accesso   alla  posizione  funzionale  di psicologo  coadiutore del ruolo sanitario regionale, ha ristretto l'esame  della questione al solo requisito - direzione per  oltre un  anno di una unita' organizzativa - di cui non era in possesso il ricorrente del giudizio 'a quo').

### Massima 2 — SENT.   331/92  B.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DELLE U.S.L.   - RUOLO  SANITARIO - POSIZIONE FUNZIONALE DI "PSICOLOGO COADIUTORE" - INQUADRAMENTO IN ESSA DEGLI PSICOLOGI PROVENIENTI DAL PARASTATO CON  LA QUALIFICA DI PSICOLOGO COLLABORATORE TECNICO COORDINATORE -  REQUISITI AGGIUNTIVI A TALE QUALIFICA - DIREZIONE PER OLTRE UN ANNO   DI  UNITA'  ORGANIZZATIVA   NELL'ENTE  DI  PROVENIENZA   - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  (PER  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AGLI  PSICOLOGI   PROVENIENTI  DAGLI  ENTI LOCALI,  NONCHE' PER IRRAZIONALITA' INTRINSECA) -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La   norma  che,  ai   fini  dell'inquadramento  nella  posizione funzionale   di  "psicologo  coadiutore"   dei   ruoli   sanitari regionali,  richiede agli psicologi provenienti dal parastato con qualifica  di collaboratore tecnico coordinatore, il possesso  di requisiti  (quale  la direzione, per oltre un anno, di  un'unita' organizzativa)  non richiesti, invece, agli psicologi di  settimo livello   provenienti   dagli   enti    locali,   e'   priva   di giustificazione  ragionevole,  in quanto discrimina posizioni  di professionalita'  omogenea  ed  equivalente  in  base  alla  sola diversita' dell'ente di provenienza;  la stessa norma e' altresi' irragionevole,  apparendo di per se' incongruo che coloro i quali svolgevano, nell'ente di provenienza, sostanzialmente il ruolo di "coadiutore", siano inquadrati, per difetto di requisiti ad altri non  richiesti,  in  un ruolo inferiore a quello  di  coadiutore. Pertanto  (attenendosi ai limiti in cui la questione e' rilevante nel   giudizio   'a  quo')   va   dichiarata   costituzionalmente illegittima,  per  contrasto con l'art.  3 Cost.   (assorbita  la censura  riferita  all'art.   97 Cost.), la tabella  relativa  ai biologi-chimici-fisici-psicologi  riportata  nell'allegato 2  del d.P.R.   20  dicembre 1979, n.  761, nella parte in cui, ai  fini dell'inquadramento   nella  posizione   funzionale  di  psicologo coadiutore  degli  psicologi provenienti dagli enti di  cui  alla legge  20  marzo 1975 n.  70 che alla data del 20  dicembre  1979 prestavano  attivita'  nei  predetti  enti con  la  qualifica  di psicologo  collaboratore  tecnico coordinatore, richiede che  gli stessi   fossero   preposti    alla    direzione   di   strutture organizzative.  - S. nn. 827/1988 e 123/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/331
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
