---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 335
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-02
data_deposito: 1992-07-15
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/335"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 335/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 della tabella  di  "Equiparazione  delle  qualifiche  e  dei  livelli    
 funzionali   del   personale   da  inquadrare  nei  ruoli  nominativi    
 regionali", riportata nell'allegato 2 del d.P.R. 20 dicembre 1979, n.    
 761 ("Stato giuridico del personale delle unità sanitarie  locali"),    
 sollevata  dal  Consiglio  di  Stato,  Sez.  V,  giurisdizionale, con    
 ordinanza del  17  dicembre  1991,  limitatamente  alle  disposizioni    
 riguardanti i "medici igienisti o di altri servizi" provenienti dagli    
 enti locali.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 15 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   335/92  A.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONE  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE - PERSONALE DI ENTI O AMMINISTRAZIONI LE CUI FUNZIONI  SONO  STATE TRASFERITE ALLE UU.SS.LL.  -  INQUADRAMENTO NEI RUOLI REGIONALI - CRITERI.

> Nel sistema delineato dall'art.  64 del d.P.R.  n.  761 del 1979, il  personale  proveniente dagli enti e dalle amministrazioni  le cui  funzioni  sono state trasferite alle UU.SS.LL.  deve  essere inquadrato  nei  ruoli regionali con esclusivo  riferimento  alle qualifiche  formali  rivestite, alla data del 20  dicembre  1979, nell'ente  o amministrazione di provenienza, senza alcun  rilievo per  le funzioni di fatto esplicate, anche a seguito di  incarico formale, o per il livello retributivo riconosciuto.

### Massima 2 — SENT.   335/92  B.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONE  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  - PERSONALE DI ENTI LOCALI LE CUI  FUNZIONI SONO  STATE  TRASFERITE ALLE UU.SS.LL.  - "MEDICO IGIENISTA O  DI ALTRI  SERVIZI"  -  INQUADRAMENTO NEI RUOLI REGIONALI  -  MANCATO RICONOSCIMENTO   DELL'EVENTUALE   INCARICO  DI   COORDINATORE   - LAMENTATA  LESIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  PER  MANCATA DIFFERENZIAZIONE CON IL "MEDICO IGIENISTA O DI ALTRI SERVIZI" NON COORDINATORE  E  PER  TRATTAMENTO DETERIORE RISPETTO  AL  "MEDICO IGIENISTA  PRIMO  DIRIGENTE" - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   conforme  al  criterio  generale,   esente  da  censure   di incostituzionalita',  di  cui all'art.  64, d.P.R.  n.   761  del 1979  (v.   massima A), che l'attribuzione di un incarico,  quale nella  specie  quello  di   coordinatore,  conferito  al  "medico igienista  o  di altri servizi", proveniente da enti locali,  non assuma  rilievo ai fini dell'inquadramento di tali dipendenti nei ruoli  regionali  e  che sia stata conseguentemente  omessa  ogni differenziazione con il "medico igienista o di altri servizi" non coordinatore,  poiche',  a  quest'ultimo  riguardo,  disporre  la riduzione  dei livelli di inquadramento e, quindi, l'accorpamento in  un  unico livello, di posizioni, qualifiche o funzioni  prima distinte,  rientra - nel passaggio da un ordinamento di personale ad  un  altro  - nelle scelte discrezionali del  legislatore, non censurabili  se  non per palese irrazionalita'  o  arbitrarieta'. Ne'  puo'  lamentarsi  il  trattamento deteriore  dei  medici  in questione  rispetto al "medico igienista primo dirigente", con il quale   non   vi  e'  possibilita'   di  comparazione   sia   per eterogeneita',  stante  la qualifica formale - e non incarico  di funzioni  -  rivestita  da  quest'ultimo,  sia  per  mancanza  di elementi  di  identita' o di equivalenza tra le due  figure,  non essendo  sufficiente  al riguardo, perche' comune ad  un'ampia  e differenziata  gamma  di posizioni professionali, la presenza  di funzioni di coordinamento nell'ambito dell'attivita' espletata da entrambi.   (Non fondatezza - in riferimento all'art.  3 Cost.  - della  questione di legittimita' costituzionale della tabella  di "Equiparazione  delle  qualifiche  e dei livelli  funzionali  del personale da inquadrare nei ruoli nominativi regionali" riportata nell'allegato   2  del  d.P.R.   20   dicembre  1979,  n.    761, limitatamente alle disposizioni riguardanti i "medici igienisti o di altri servizi" provenienti dagli enti locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   335/92  C.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONE  DEL  SERVIZIO SANITARIO  NAZIONALE  - PERSONALE DI ENTI LOCALI LE CUI  FUNZIONI SONO  STATE  TRASFERITE ALLE UU.SS.LL.  - "MEDICO IGIENISTA O  DI ALTRI  SERVIZI"  -  INQUADRAMENTO NEI RUOLI REGIONALI  -  MANCATO RICONOSCIMENTO   DELL'EVENTUALE   INCARICO  DI   COORDINATORE   - LAMENTATA  LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  fine di non demotivare il pubblico dipendente non puo' essere addotto  come  limite  alla discrezionalita' del  legislatore  in materia   di  organizzazione  del   personale,  poiche'  il  buon andamento   dell'amministrazione  puo'   anzi  richiedere   anche interventi   legislativi  non  graditi   al   personale   stesso. Peraltro,   il   mancato  riconoscimento   della   posizione   di coordinatore   al   "medico   di    altri   servizi",   ai   fini dell'inquadramento  nei ruoli regionali (v.  massima B), non puo' neanche   giustificare   ragionevolmente  il    timore   di   una attenuazione  della subordinazione tra coordinatore e coordinati, tanto  piu' che la funzione di coordinamento non implica, di  per se',  una posizione di supremazia gerarchica.  (Non fondatezza  - in  riferimento  all'art.   97  Cost.    -  della  questione   di legittimita' costituzionale della tabella di "Equiparazione delle qualifiche  e dei livelli funzionali del personale da  inquadrare nei  ruoli  nominativi regionali", riportata nell'allegato 2  del d.P.R.    20   dicembre  1979,  n.    761,   limitatamente   alle disposizioni  riguardanti i "medici igienisti o di altri servizi" provenienti dagli enti locali).

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/335
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
