---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 342/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  28,  primo  e secondo comma, del d.P.R. 27 aprile 1968, n.    
 488 (Aumento e nuovo sistema  di  calcolo  delle  pensioni  a  carico    
 dell'assicurazione  generale  obbligatoria) in riferimento agli artt.    
 3, 24 e 39 della Costituzione, sollevata dal  Pretore  di  Lecce  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   342/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  ASSICURAZIONE GENERALE  OBBLIGATORIA  -  CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI  -  BASE IMPONIBILE  -  RETRIBUZIONI  MEDIE DETERMINATE  ANNUALMENTE,  PER PROVINCIA,  CON  DECRETO DEL MINISTRO DEL LAVORO SULLA  BASE  DEI CONTRATTI  COLLETTIVI - OMESSA CONSIDERAZIONE DI USI  PROVINCIALI CHE  STABILISCONO  UNA GIORNATA LAVORATIVA DI DURATA INFERIORE  A QUELLA FISSATA DAI CONTRATTI COLLETTIVI - RITENUTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA, NONCHE'  DELLA LIBERTA'  DI NON APPLICARE I CONTRATTI COLLETTIVI NON OBBLIGATORI 'ERGA OMNES' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'utilizzazione  dei  contratti  collettivi  come  parametro  per determinare,  con  decreti  annuali del Ministro del  lavoro,  le retribuzioni  medie provinciali cui sono commisurati i contributi agricoli  unificati,  non lede affatto la liberta' dei datori  di lavoro  non iscritti alle associazioni sindacali di categoria, ed ha  un  fondamento  ragionevole, essendo intesa a  realizzare  un regime  generalizzato  e  il piu' possibile aderente  alle  varie realta' provinciali ed a garantire un minimo di contribuzione per l'assolvimento  della  finalita'  assicurativa  e  previdenziale. Peraltro,  ove  le  retribuzioni fissate  nei  decreti  risultino oltremodo  sperequate  rispetto a quelle stabilite  da  contratti individuali  o  dagli usi provinciali, il giudice ordinario  puo' disapplicare  i  decreti  stessi, con conseguente  necessita'  di rideterminazione  delle retribuzioni medie nelle sedi competenti: in  guisa  che, risulta sufficientemente garantito il diritto  di difesa  dei  contribuenti.  (Non fondatezza, in riferimento  agli artt.   3,  24 e 39 Cost., della questione  di  costituzionalita' dell'art.   28, commi primo e secondo, d.P.R.  27 aprile 1968  n. 488).

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
