---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 344
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/344"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 344/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  27  della  legge  4  maggio  1983,  n.   184   (Disciplina    
 dell'adozione   e   dell'affidamento   dei   minori),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3, 10 e 30 della Costituzione, dalla Corte  di    
 appello  di Venezia, sezione per i minorenni, con ordinanza emessa il    
 20 dicembre 1991.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   344/92 A.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI MINORI  - ADOZIONE LEGITTIMANTE - REVOCABILITA' DEL PROVVEDIMENTO PER GRAVI MOTIVI,  NELL'INTERESSE  DELL'ADOTTATO  -  MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA   IRRAGIONEVOLEZZA  E  VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO   DI EGUAGLIANZA  IN  RELAZIONE ALLA DISCIPLINA DELL'ADOZIONE IN  CASI SPECIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nel  contesto della disciplina dell'adozione legittimante di  cui alla  l.  n.  184 del 1983, che e' volta ad attribuire al  minore in  stato  di  abbandono un  ambiente  familiare  definitivamente stabile,  costituendo  a  suo  favore un  vincolo  di  filiazione assimilato  a  quello della filiazione legittima, la  scelta  del legislatore   di   costruire  come   definitivo   tale   vincolo, indipendentemente  dalle  vicende della famiglia adottiva,  e  di escluderne  quindi la revocabilita' - preordinando al fine  della realizzazione di cosi' profondi e duraturi effetti, una procedura complessa,  articolata in piu' fasi, onde accertare rigorosamente la   esistenza   dei  presupposti   oggettivi  di  una   adozione nell'interesse   del   minore   -  muove    in   un   ambito   di discrezionalita' che non attinge alla irragionevolezza.  Non puo' inoltre addursi, quale elemento di comparazione in ordine a detta irrevocabilita',  la  revoca dell'adozione in  casi  particolari, prevista dagli artt.  51 e 53 della stessa legge n.  184 del 1983 per  eventi  del tutto eccezionali nel rapporto tra adottante  ed adottato,  stante  la  diversita'  di  effetti  e  la  non  piena comparabilita'  tra  adozione  legittimante e  adozione  in  casi speciali  e comunque, la mancanza in quest'ultima, della verifica che  con  l'affidamento  preadottivo   precede  la  definitivita' dell'adozione.   (Non  fondatezza  - in riferimento  all'art.   3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale dell'art. 27, l.  4 maggio 1983, n.  184).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   344/92 B.  ADOZIONE E AFFIDAMENTO - ADOZIONE DI MINORI  - ADOZIONE LEGITTIMANTE - REVOCABILITA' DEL PROVVEDIMENTO PER GRAVI MOTIVI,  NELL'INTERESSE  DELL'ADOTTATO  -  MANCATA  PREVISIONE  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE  NORME   DI  DIRITTO  INTERNAZIONALE GENERALMENTE  RICONOSCIUTE  E  DELLA TUTELA DEI  MINORI,  DI  CUI ALL'ART.   30  COST.   -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> Non  possono  trarsi  utili argomenti a favore  della  previsione della revoca della adozione (v.  massima A) ne' dalla Convenzione europea  in  materia  di adozione di minori, in quanto  essa  non prevede  la  necessita' dell'istituto, bensi' impone cautele  nel caso  in cui la revoca sia ammessa, come puo' esserlo, in base ad una valutazione discrezionale di opportunita' operata dalla legge (art.   13), ne' tantomeno dall'art.  30 Cost., in considerazione del  fatto che l'adozione di minori rappresenta uno dei modi  con cui  si  tende, nel disegno normativo, e si deve  tendere,  nella concretezza   della  esperienza,  a  provvedere  affinche'  siano assolti  i  compiti  dei genitori nei casi di  loro  incapacita'. (Non  fondatezza in riferimento agli artt.  10 e 30, Cost.  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  27,  l.   4 maggio 1983, n.  184).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/344
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
