---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 343/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di legittimità costituzionale dell'art. 1, commi  secondo  e  terzo,    
 della  legge  27 ottobre 1988, n. 460 (Modifiche ed integrazioni alla    
 legge  28  marzo  1968,  n.  416,  concernente  l'istituzione   delle    
 indennità  di  rischio  da  radiazioni  per  i tecnici di radiologia    
 medica), sollevata, in riferimento  agli  artt.  3,  97  e  32  della    
 Costituzione,   dal   Tribunale   amministrativo   regionale  per  la    
 Lombardia, con l'ordinanza di cui in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   343/92  A.  SANITA' PUBBLICA - ATTRIBUZIONE AL  PERSONALE MEDICO  E  TECNICO DI RADIOLOGIA DI UNA INDENNITA' DI RISCHIO  DA RADIAZIONI IN MISURA PIU' ELEVATA (L.  200.000 MENSILI) DI QUELLA (L.   50.000) STABILITA PER IL RESTANTE PERSONALE NON  INQUADRATO NEL  REPARTO DI RADIOLOGIA - DENUNCIATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO CON  INCIDENZA  SUL PRINCIPIO DI IMPARZIALITA' DELLA P.A.  E  SUL DIRITTO   ALLA   SALUTE  -  QUESTIONE   SOLLEVATA   IN   BASE   A INTERPRETAZIONE DELLA NORMA INPUGNATA NON CONDIVISA DALLA CORTE - POSSIBILITA',  NEI  CASI  DI  UGUALE ESPOSIZIONE  AL  RISCHIO  DI RADIAZIONI,  DELL'ATTRIBUZIONE  DELLA INDENNITA' IN MISURA  PIENA ANCHE  AL RESTANTE PERSONALE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  presunzione  assoluta di rischio, valevole per  il  personale medico  e  tecnico di radiologia, in base alla quale  l'art.   1, secondo  comma, della legge 27 ottobre 1988, n.  460, attribuisce a  tale  personale  una  indennita'   di  rischio  da  radiazioni ionizzanti  in  misura piu' elevata (L.  200.000) di  quella  (L. 50.000) riconosciuta dal terzo comma dello stesso articolo per il restante  personale  sanitario esposto in modo  discontinuo  alle radiazioni - in quanto non inquadrato nel reparto di radiologia - non  esclude, nell'ambito di queste altre categorie di personale, la  presenza  di  posizioni   lavorative  individuali  pienamente assimilabili,  per la continua esposizione al rischio radiologico a  cui  anche esse sono soggette, a quelle proprie dei  medici  e tecnici  di radiologia.  Pertanto, anche in considerazione  della natura  non  risarcitoria,  ma   preventiva,  dell'indennita'  di rischio  (v.  massima B), deve ritenersi che anche gli  operatori diversi  da  quelli indicati nell'art.  1, secondo comma.   della legge n.  460 del 1988, abbiano diritto all'indennita' di rischio in  misura  piena,  ove  risulti   accertata  la  loro  effettiva esposizione  ad un rischio di radiazioni in misura non diversa da quella  cui  si  trova  normalmente   esposto  il  personale   di radiologia,  cadendo  quindi  la censura  di  incostituzionalita' formulata  dal  giudice a quo in base alla interpretazione  della norma  in  questione respinta dalla Corte.  (Non fondatezza,  nei sensi  di  cui  in motivazione, della questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, secondo e terzo comma.   legge  27 ottobre 1988, n.  460, sollevata in riferimento agli artt.  3, 97 e 32 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   343/92  B.  SANITA' PUBBLICA - INDENNITA' DI  RISCHIO  DA RADIAZIONI IONIZZANTI - NATURA NON RISARCITORIA MA PREVENTIVA.

> La  indennita'  di  rischio  da  radiazioni  ionizzanti  prevista dall'art.  1, secondo e terzo comma, della legge 27 ottobre 1988, n.   460,  per il personale medico e tecnico di radiologia e,  in misura ridotta, anche per il restante personale sanitario esposto in  modo discontinuo alle radiazioni (v.  massima A), rappresenta un concorso alle spese che l'operatore sanitario deve affrontare, a  scopo  profilattico  e terapeutico, per ridurre  i  rischi  da esposizione.   Tale indennita' ha quindi natura non risarcitoria, ma preventiva.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
