---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 340
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/340"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 340/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 70, primo comma,    
 del  codice  di   procedura   penale,   limitatamente   alle   parole    
 "sopravvenuta al fatto";                                                 
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 71 del codice di procedura penale sollevata, in riferimento    
 agli  artt.  3  e  24  della  Costituzione, dal Pretore di Torino con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   340/92 A.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCESSO PER INFERMITA' MENTALE DELL'IMPUTATO - POSSIBILITA' DELLA SOSPENSIONE SOLO IN CASO DI INFERMITA' SOPRAVVENUTA AL FATTO, MA NON, INVECE, NELL'IPOTESI  DI INFERMITA' (CHE NON COMPORTI TOTALE INCAPACITA') AL TEMPO DEL FATTO GIA' SUSSISTENTE E SUCCESSIVAMENTE PROTRATTASI -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  - RIFERIBILITA' DELLA CENSURA AD UNA SOLTANTO  DELLE NORME  IMPUGNATE  -  INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE "IN  PARTE QUA".

> L'assetto  normativo  divisato dal giudice 'a quo' nel  sollevare questione   di  legittimita'   costituzionale  contestando,   nei confronti  sia dell'art.  70 sia dell'art.  71 cod.proc.pen., che la  possibilita'  di  sospensione  del  procedimento  penale  per infermita' mentale dell'imputato, sia stata in essi prevista solo nella  ipotesi di infermita' mentale sopravvenuta e non anche  in quella  di  infermita'  mentale - non coincidente con  la  totale incapacita'  di  intendere  o  di volere -  gia'  sussistente  al momento   in  cui  fu  commesso   il  reato   e   successivamente protrattasi,  puo'  essere realizzato solo sopprimendo  dall'art. 70,  primo comma, le parole "sopravvenuta al fatto".  Deve quindi ritenersi  che  l'art.  71 cod.proc.pen.  sia stato  erroneamente evocato   nel   proposto   incidente.   (Inammissibilita'   della questione   di   legittimita'    costituzionale   dell'art.    71 cod.proc.pen.,  sollevata  in  riferimento  agli artt.   3  e  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   340/92 B.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCESSO PER INFERMITA'  MENTALE DELL'IMPUTATO - PREVISIONE DELLA  SOSPENSIONE SOLO   IN   CASO   DI  INFERMITA'   SOPRAVVENUTA   AL   FATTO   - INTERPRETAZIONE  DELLA NORMA IN SENSO COMPRENSIVO DELL'IPOTESI DI INFERMITA'  MENTALE,  NON  COMPORTANTE TOTALE  INCAPACITA',  GIA' SUSSISTENTE  AL  TEMPO DEL FATTO E SUCCESSIVAMENTE PROTRATTASI  - ESCLUSIONE.

> L'art.    70  cod.proc.pen.,  concernente   la  sospensione   del procedimento  per infermita' mentale dell'imputato, va inteso nel senso  che  la  sospensione  puo' essere  bensi'  disposta  nella ipotesi  di  infermita'  mentale sopravvenuta, ma  non  anche  in quella  di  infermita' mentale - che non comporti incapacita'  di intendere  o  di volere - gia' sussistente al momento in  cui  fu commesso   il   reato   e  successivamente   protrattasi.    Tale interpretazione,  fatta palese dalla lettera del precetto, appare perfettamente  in consonanza rispetto a quanto emerge dai  lavori preparatori  del  nuovo  codice  di  procedura  penale,  sia  nel progetto  del 1978 (art.  74) che in quello preliminare del 1988, e  si rileva in modo assolutamente inequivoco dalla Relazione  al testo  definitivo  (pag.  171) sicche' deve respingersi  la  tesi prospettata in contrario dall'Avvocatura dello Stato.

### Massima 3 — SENT.   340/92 C.  PROCESSO PENALE - SOSPENSIONE DEL PROCESSO PER INFERMITA' MENTALE DELL'IMPUTATO - POSSIBILITA' DELLA SOSPENSIONE SOLO  IN  CASO  DI  INFERMITA' MENTALE SOPRAVVENUTA  AL  FATTO  - CONTESTATA  MANCANZA  DI  ANALOGA   PREVISIONE  NELL'IPOTESI   DI INFERMITA' MENTALE (CHE NON COMPORTI TOTALE INCAPACITA') AL TEMPO DEL  FATTO  GIA'  SUSSISTENTE  E  SUCCESSIVAMENTE  PROTRATTASI  - RICONOSCIUTA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI AUTODIFESA DELL'IMPUTATO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE - ASSORBIMENTO DI  ALTRO PROFILO.

> La  impossibilita' della sospensione del procedimento penale  per infermita'  mentale  dell'imputato  che, non  comportando  totale incapacita'  di  intendere  o  di  volere,  sussista  al  "tempus commissi  delicti" e successivamente perduri, vulnera il  diritto di  autodifesa  dell'imputato, data l'eventualita' che  all'esito del  processo, senza che egli sia stato in grado di  parteciparvi coscientemente, venga pronunciata nei suoi confronti una sentenza di  condanna con conseguente applicazione della pena.  Va  quindi dichiarata, per violazione dell'art.  24, secondo comma, Cost.  - restando  assorbita  la  verifica  relativa  all'altro  parametro invocato  (art.   3  Cost.) -  la  illegittimita'  costituzionale dell'art.   70,  primo comma, cod.proc.pen., nella parte in  cui, con  le  parole "sopravvenuta al fatto", consente la  sospensione del processo  in questa sola ipotesi.  -  Su  analoga  questione, sollevata a suo  tempo  nei  confronti dell'art.   88  del  codice di procedura penale del 1930,  ma  in relazione  all'ipotesi in cui l'infermita' mentale  dell'imputato risalente al momento del fatto comportasse una totale incapacita' di  intendere  o  di  volere che  comunque  avrebbe  impedito  la condanna:  S.  n.  23/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/340
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
