---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 341
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-07
data_deposito: 1992-07-20
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/341"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 341/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi:                                                     
      dichiara che spetta allo Stato adottare la disciplina di cui  al    
 decreto   del   Ministro   della  sanità  26  luglio  1991,  n.  295    
 (Regolamento dei corsi di qualificazione  per  l'accesso  al  profilo    
 professionale   di   operatore  tecnico  addetto  all'assistenza,  in    
 applicazione dell'art. 40, comma terzo, del d.P.R. 28 novembre  1990,    
 n.  384), con riferimento particolare agli artt. 1 - 4, 8 - 10 e agli    
 allegati 1, 2 e 3;                                                       
      dichiara che non spetta allo Stato adottare la disciplina di cui    
 agli  artt.  5 e 6 dello stesso decreto e conseguentemente annulla le    
 disposizioni espresse da tali articoli.                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 20 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   341/92  A.   SANITA'  PUBBLICA   -  STATO  GIURIDICO  DEL PERSONALE DELLE U.S.L.  - DISCIPLINA - COMPETENZA STATALE.

> Come gia' affermato dalla Corte, l'art.  47 della l.  23 dicembre 1978,  n.   833, sulla riforma sanitaria, ha imposto,  in  ordine alla  materia concernente la disciplina dello stato giuridico del personale  delle  u.s.l., il criterio dell'"unico ordinamento  in tutto  il territorio nazionale" (criterio successivamente attuato mediante disciplina posta dal d.P.R.  20 dicembre 1979, n.  761), salvo  il riconoscimento a favore delle Regioni e delle  Province autonome  di  una  potesta'  di normazione  attuativa,  ai  sensi dell'art.  117, ultimo comma, Cost..  - S.  nn.  122/1990, 181/1990, 484/1991, 28/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2

### Massima 2 — SENT.    341/92   B.    IMPIEGO   PUBBLICO   -   LEGGE-QUADRO   - IDENTIFICAZIONE  DELLE  QUALIFICHE  FUNZIONALI   IN  RAPPORTO  AI PROFILI  PROFESSIONALI  E  ALLE MANSIONI - DISCIPLINA  -  RICORSO ALL'ACCORDO  SINDACALE  IN ALTERNATIVA ALLA LEGGE -  EFFETTI  SUL SISTEMA DELLE FONTI STATUALI, IN RELAZIONE AL PROCEDIMENTO PER IL RECEPIMENTO  DELL'ACCORDO  TRA  DI ESSE E,  IN  PARTICOLARE,  SUL REGOLAMENTO MINISTERIALE.

> La  legge-quadro sul pubblico impiego n.  93 del 1983, - che,  in quanto   diretta   a   porre   norme  fondamentali   di   riforma economico-sociale,  vincola, attraverso i suoi principi, anche le competenze  delle  Province  autonome - impone,  per  determinati oggetti  (tra cui "l'identificazione delle qualifiche  funzionali in rapporto ai profili professionali ed alle mansioni":  v.  art. 3,  n.   3),  il  ricorso all'accordo  sindacale  come  strumento necessario  e  alternativo  alla legge, cosicche' il  d.P.R.   di recepimento dell'accordo stesso assume di necessita', nel sistema delle  fonti statuali, il valore peculiare proprio della funzione di  legge,  con  effetti  sui limiti della  fonte  subordinata  - regolamento  ministeriale  - chiamata a svolgere ed applicare  le norme  poste  in  sede di accordo sindacale.  Per  tale  tipo  di regolamento  infatti, risultano attenuati sia il limite  relativo al  fondamento legislativo richiesto dall'art.  17, terzo  comma, l.   n.   400 del 1988 sia, nel caso in cui  l'accordo  sindacale riguardi  il  comparto  del   personale  del  servizio  sanitario nazionale,  la prevista preclusione (art.  17, primo comma, lett. b,  stessa  l.   n.  400 del 1988) alla  disciplina  attuativa  o integrativa  di leggi e decreti legislativi relativi a materia di competenza  regionale, poiche' nella relativa stipula e' prevista la  partecipazione anche di rappresentanti delle Regioni e  delle Province autonome (art.  9, l.  n.  93 del 1983 e art.  6, d.P.R. n.  68 del 1986).  - S.  n.  219/1984.

### Massima 3 — SENT.   341/92 C.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DEL COMPARTO  DEL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  "OPERATORE  TECNICO   ADDETTO ALL'ASSISTENZA"  -  CORSI DI QUALIFICAZIONE PER L'ACCESSO A  TALE PROFILO  PROFESSIONALE  - DISCIPLINA - EMANAZIONE DI  REGOLAMENTO DEL  MINISTRO DELLA SANITA' - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO DI  LEGALITA'  E  DELLE  COMPETENZE  DELLE  PROVINCE  AUTONOME  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  decreto del Ministro della sanita' 26 luglio 1991 n.  295, in tema  di regolamento dei corsi di qualificazione per l'accesso al profilo    professionale   di     "operatore   tecnico"   addetto all'assistenza,  e'  stato  adottato  al   fine  di  attuare  una disciplina  espressa da una fonte speciale (ancorche' formalmente riconducibile   alla   categoria     generale   dei   regolamenti governativi),  quale  quella  che  ha  consentito  di   recepire, attraverso il decreto del Presidente della Repubblica 28 novembre 1990, n.  384, l'accordo sindacale del 6 aprile 1990, concernente il  personale  del  comparto del  servizio  sanitario  nazionale, stipulato ai sensi della legge-quadro sul pubblico impiego n.  93 del  1983.   Come  tale  (v.   massima B),  il  decreto  nel  suo complesso   non   puo'    considerarsi    lesivo   dei   principi costituzionali  relativi al riparto delle competenze normative ed al  principio di legalita' sotto i due profili che investono,  da un  lato, l'asserito difetto di fondamento legislativo del potere regolamentare   esercitato   dal  Ministro   della   sanita'   e, dall'altro,  l'asserita  invasione operata, attraverso  la  fonte regolamentare, in una materia riservata alla competenza esclusiva (addestramento  e  formazione  professionale)   o,  quanto  meno, concorrente  (igiene e sanita') delle Province autonome.   Spetta pertanto  allo  Stato adottare la disciplina di cui  al  predetto decreto del Ministro della sanita' 26 luglio 1991, n.  295.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 4

### Massima 4 — SENT.   341/92 D.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DEL COMPARTO  DEL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  "OPERATORE  TECNICO   ADDETTO ALL'ASSISTENZA"  -  CORSI DI QUALIFICAZIONE PER L'ACCESSO A  TALE PROFILO  PROFESSIONALE - DISCIPLINA DETTAGLIATA SECONDO I CRITERI CONTENUTI NEL d.P.R.  N.  384 DEL 1990, DI RECEPIMENTO DI ACCORDO SINDACALE  - ADOZIONE MEDIANTE DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' -  LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA  DI ADDESTRAMENTO E FORMAZIONE PROFESSIONALE, APPRENDISTATO, LIBRETTI DI  LAVORO,  CATEGORIE  E  QUALIFICHE DEI  LAVORATORI,  IGIENE  E SANITA'   -  ESCLUSIONE  -  SPETTANZA   ALLO  STATO  DEL   POTERE ESERCITATO.

> La  disciplina  posta dal decreto del Ministro della  sanita'  26 luglio 1991, n.  295 risulta innanzitutto indirizzata a integrare le previsioni relative all'accesso al nuovo profilo professionale del    ruolo   sanitario   di    "operatore    tecnico    addetto all'assistenza",  e a regolare in dettaglio i criteri di ingresso in tale settore gia' predisposti, in generale, in sede di accordo sindacale e recepiti successivamente attraverso l'art.  40, terzo comma,   d.P.R.   n.   384  del   1990,  del  quale  il   decreto ministeriale  stesso,  costituisce  attuazione (v.   massima  C). L'incidenza di detta disciplina, per contenuti e finalita', nella materia  dello  stato giuridico del personale delle  U.S.L.   (v. massima  A), esclude che il decreto in questione risulti  lesivo, per quanto concerne le disposizioni che regolano specificatamente i  corsi di qualificazione per il tale profilo, delle  competenze provinciali,  esclusiva in materia di "addestramento e formazione professionale"  e concorrente in tema di apprendistato;  libretti di lavoro;  categorie e qualifiche dei lavoratori" e di "igiene e sanita',  ivi  compresa l'assistenza sanitaria  ed  ospedaliera", tanto  piu' che alle Regioni ed alle Province e' stato  riservato dall'art.   2  del decreto, sia l'individuazione delle  scuole  e delle  altre  strutture  destinate ad ospitare i nuovi  corsi  di qualificazione,  sia  la   disciplina  dell'organizzazione  degli stessi  corsi.  Spetta pertanto allo Stato adottare la disciplina di  cui  al citato decreto del Ministro della sanita' in data  26 luglio  1991,  n.   295, con riferimento particolare  agli  artt. 1-4, 8-10 e agli allegati 1, 2 e 3.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

### Massima 5 — SENT.   341/92 E.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DEL COMPARTO  DEL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  "OPERATORE  TECNICO   ADDETTO ALL'ASSISTENZA"  -  CORSI DI QUALIFICAZIONE PER L'ACCESSO A  TALE PROFILO  PROFESSIONALE  - DISCIPLINA DETTAGLIATA  CONCERNENTE  IL RILASCIO DEGLI ATTESTATI - ADOZIONE MEDIANTE DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA    DI   ADDESTRAMENTO    E   FORMAZIONE    PROFESSIONALE, APPRENDISTATO,  LIBRETTI  DI LAVORO, CATEGORIE E  QUALIFICHE  DEI LAVORATORI,  IGIENE E SANITA' - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Secondo  quanto  gia' precisato dalla Corte in tema di  corsi  di qualificazione    professionale    suscettibili    di   abilitare all'esercizio  di attivita' sull'intero territorio nazionale,  la valutazione dei risultati (rispetto a cui i criteri di formazione delle  commissioni  giudicatrici   rappresentano  un  presupposto organizzativo)  comporta forme di coordinamento in sede  centrale nonche'  l'adozione di discipline omogenee di competenza statale. Al  riguardo, le norme del decreto del Ministro della sanita'  26 luglio  1991, n.  295, concernenti il rilascio degli attestati di qualificazione di operatore tecnico addetto all'assistenza, e, in particolare  la  previsione di un modello di attestato  unico  in ambito   nazionale  e  la   disciplina  unitaria  relativa   alla composizione  della  commissione chiamata a valutare l'esito  del colloquio  e  della  prova pratica, non  risultano  lesive  delle competenze  provinciali in materia di addestramento e  formazione professionale  e igiene e sanita':  infatti, l'esame che conclude il  corso  di  qualificazione ed il documento che ne  attesta  il superamento  sono  diretti ad accertare, sulla base di  standards omogenei,   l'idoneita'   all'inquadramento    in   un    profilo professionale  definito in sede nazionale e che, di  conseguenza, e'  tale  da legittimare all'esercizio della  relativa  attivita' nell'intero  territorio  nazionale.  Spetta pertanto  allo  Stato adottare  la  disciplina  di cui al decreto  del  Ministro  della sanita'  26  luglio  1991,  n.  295,  con  riferimento  specifico all'art.  1, secondo comma, allegato 3, e all'art.  10.  - S.  nn.  216/1976, 89/1977, 165/1989, 245/1990, 346/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10

### Massima 6 — SENT.   341/92 F.  SANITA' PUBBLICA - PERSONALE DEL COMPARTO  DEL SERVIZIO   SANITARIO  NAZIONALE  -  "OPERATORE  TECNICO   ADDETTO ALL'ASSISTENZA"  -  CORSI DI QUALIFICAZIONE PER L'ACCESSO A  TALE PROFILO  PROFESSIONALE  - DISCIPLINA SECONDO I CRITERI  CONTENUTI NEL D.P.R.  N.  384 DEL 1990, DI RECEPIMENTO DI ACCORDO SINDACALE -  ADOZIONE  MEDIANTE  DECRETO  DEL   MINISTRO  DELLA  SANITA'  - DISPOSIZIONI  IN  TEMA  DI  PIANTE  ORGANICHE  DELLE  U.S.L.   ED ISTITUZIONI  ASSIMILATE - SUPERAMENTO DEI LIMITI POSTI  DALL'ART. 40  DEL  PREDETTO  D.P.R.  N.  384 DEL 1990  -  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI  E  DEL  PRINCIPIO  DI  LEGALITA'  -  NON SPETTANZA  ALLO  STATO DEL POTERE ESERCITATO -  ANNULLAMENTO  DEL DECRETO "IN PARTE QUA".

> Le  limitazioni  poste dal decreto del Ministro della sanita'  26 luglio  1991 n.  295 in tema di piante organiche delle U.S.L.  ed istituzioni  assimilate (determinazione di un "tetto" per i nuovi posti    di   "operatore     tecnico   addetto   all'assistenza", percentualmente  riferito  ai  posti   esistenti  di   ausiliario specializzato;  determinazione dei posti disponibili nei corsi di qualificazione  presso  le scuole per  infermieri  professionali; trasformazione  dei posti di ausiliario specializzato in posti di operatore  tecnico)  non trovano copertura nell'art.   40,  terzo comma,  del  d.P.R.   n.  384 del 1990 che,  nel  legittimare  il Ministro  della sanita' all'adozione del regolamento dei corsi di qualificazione per l'accesso al predetto profilo professionale di operatore   tecnico,  ha   delimitato  l'ambito   dell'intervento ministeriale  soltanto alle modalita', ai requisiti di accesso ed alle  percentuali  di  ammissione  per  i  candidati  esterni  ed interni,   senza  in  alcun   modo  richiamare  la   composizione quantitativa  e  qualitativa  delle piante  organiche.   Sussiste pertanto,  per  l'assenza  di un fondamento  normativo  idoneo  a legittimare  l'intervento regolamentare in questione, una lesione sia  delle  competenze  delle  Province autonome  in  materia  di addestramento e formazione professionale, e igiene e sanita', sia del  principio  di legalita' e, conseguentemente,  non  spettando allo Stato adottare la disciplina degli artt.  5 e 6 del predetto decreto  in  data  26  luglio 1991, n.  295,  sono  annullate  le disposizioni espresse da tali articoli.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/341
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
