---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 353
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANTI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/353"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 353/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge 30    
 dicembre  1991,  n. 411 (Conversione in legge, con modificazioni, del    
 decreto-legge 6 novembre 1991, n. 352, recante proroga del termine di    
 cui all'art. 3  della  legge  18  ottobre  1961,  n.  1048,  relativo    
 all'Ente  autonomo per la bonifica, l'irrigazione e la valorizzazione    
 fondiaria nelle province di Arezzo, Perugia, Siena  e  Terni),  nella    
 parte  in  cui,  sostituendo l'art. 4 della legge 18 ottobre 1961, n.    
 1048 (n. 2 lett. c) prevede la designazione  da  parte  dei  consigli    
 regionali,    dei   rappresentanti   regionali   nel   consiglio   di    
 amministrazione dell'ente;                                               
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  2,  n.  1  lett.  a) e n. 2 della legge 18 ottobre 1961 n.    
 1048, così come sostituito dall'art. 2 della legge 30 dicembre 1991,    
 n. 411; nonché dell'art. 6 della legge 30  dicembre  1991,  n.  411,    
 sollevate con ricorso in via principale 29 gennaio 1992 della Regione    
 Toscana   in  riferimento  agli  artt.  97,  117,  118  e  123  della    
 Costituzione e all'art.  57  dello  Statuto  della  Regione  Toscana,    
 approvato con legge 22 maggio 1971, n. 343.                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   353/92  A.   AGRICOLTURA - ENTE IRRIGUO  UMBRO-TOSCANO  - PREVISIONE,  CON LEGGE STATALE, FRA I COMPITI DELLO STESSO, DELLA PROGETTAZIONE,   ESECUZIONE   ED    ESERCIZIO    DI   OPERE   PER L'UTILIZZAZIONE  DELLE  ACQUE A SCOPO PREVALENTEMENTE  IRRIGUO  - RICORSO  DELLA  REGIONE  TOSCANA  -  ASSERITO  INCREMENTO   DELLE ATTRIBUZIONI  DELL'ENTE  A SCAPITO DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN MATERIA  DI DIFESA IDRAULICA E BONIFICA - ESCLUSIONE,  RISULTANDO TALI  ATTRIBUZIONI  CONTENUTE NELL'AMBITO DI QUELLE GIA'  PROPRIE DEL MINISTERO DELL'AGRICOLTURA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2,  primo comma, della legge 18 ottobre 1961, n.   1048, cosi'  come sostituito dall'art.  2 della legge 30 dicembre 1991, n.    411,   relativo  alle    attribuzioni   dell'Ente   irriguo Umbro-Toscano,  (gia'  denominato Ente autonomo per la  bonifica, l'irrigazione  e  la valorizzazione fondiaria nelle  province  di Arezzo,  Perugia,  Siena e Terni) e che demanda a detto  ente  la progettazione,  l'esecuzione  di opere di accumulo,  adduzione  e distribuzione   delle  acque  a  scopo  prevalentemente  irriguo, nonche'  la relativa gestione, esercizio e manutenzione, delimita tali attribuzioni stabilendo che queste possono essere esercitate "nell'ambito   delle   competenze     attribuite   al   ministero dell'agricoltura   e   foreste   dalla   legislazione   vigente". Statuisce  inoltre che le attribuzioni devolute all'ente  irriguo si  esplicano  "nell'ambito delle disposizioni di cui al  decreto del  Presidente  della Repubblica 18 aprile 1979", che,  dopo  il trasferimento  alle  regioni  delle competenze nella  materia  in questione,   determina   "le     funzioni   residue   dell'ente", circoscrivendole  alla  progettazione ed esecuzione  delle  opere idrauliche  di  seconda categoria, relative a bacini  idrografici interregionali  individuati  con  decreto   del  Presidente   del Consiglio  dei  ministri  22 dicembre 1977, n.   13551,  previste dagli  artt.   89  e  91 del d.P.R.  24 luglio 1977,  n.   616  o dall'art.   12,  ultimo  comma, della legge 27 dicembre  1977  n. 984.   Ne discende che - contro quanto sostenuto dalla ricorrente Regione  Toscana - la suindicata disposizione non realizza alcuna modifica  in "majus" delle competenze dell'ente irriguo e risulta quindi,  rispettosa  sia  dell'attribuzione   primaria,  sia  dei successivi  trasferimenti  alle regioni, delle materie  attinenti alla  difesa  idraulica,  alla bonifica e, nell'ambito  di  essa, all'irrigazione.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  97, 117 e 118  della Costituzione, dell'art.  2, primo comma, lett.  a) della legge 18 ottobre  1961, n.  1048, cosi' come sostituito dall'art.  2 della legge 30 dicembre 1991, n.  411.)

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   353/92  B.   AGRICOLTURA - ENTE IRRIGUO  UMBRO-TOSCANO  - LEGGE  STATALE  PREVEDENTE  LA  POSSIBILITA'  CHE  ALL'ENTE,  PER INCARICO  O CONCESSIONE DELLA REGIONE TOSCANA, O PER  AFFIDAMENTO DA  ENTI LOCALI TERRITORIALI, SIANO AFFIDATI INTERVENTI TECNICI - RICORSO  DELLA  REGIONE  TOSCANA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE   DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI BONIFICA  -  ESCLUSIONE  - CARATTERE  PURAMENTE RICOGNITIVO E FACOLTATIVO DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   2,  n.  2, della legge 18 ottobre 1961, n.  1048,  cosi' come  sostituito  dall'art.  2 della legge 30 dicembre  1991,  n. 411,  relativo alle attribuzioni dell'Ente irriguo Umbro-Toscano, (gia'  denominato Ente autonomo per la bonifica, l'irrigazione  e la  valorizzazione  fondiaria nelle province di Arezzo,  Perugia, Siena  e  Terni) che prevede la possibilita' che  all'ente  siano affidati  interventi  per  incarico o concessione  della  Regione Toscana,  o  per  affidamento  da enti  locali  territoriali,  in materia  di  realizzazione,  manutenzione ed esercizio  di  opere pubbliche irrigue, di bonifica idraulica ed infrastrutturali, non altera  le attribuzioni regionali in materia di bonifica, ed anzi le  presuppone,  trattandosi  di  norma,  nella  sua  essenza,  a carattere   ricognitivo   e   facoltativo,    il   cui   concreto funzionamento  e'  rimesso  alla   piena  discrezionalita'  della Regione  Toscana, oltreche' degli enti titolari od affidatari, in base  alla  legge  regionale, dei poteri in materia, e  che,  del resto,  indica, senza alcuna efficacia vincolante, l'ente irriguo come  possibile  destinatario  di   affidamenti  tecnici.    (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  in riferimento  agli  artt.   97,  117  e  118  della  Costituzione, dell'art,  2, n.  2, della legge 18 ottobre 1961, n.  1048, cosi' come  sostituito  dall'art.  2 della legge 30 dicembre  1991,  n. 411).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   353/92  C.   AGRICOLTURA - ENTE IRRIGUO  UMBRO-TOSCANO  - MODIFICA  DELLA PRECEDENTE DENOMINAZIONE DI ENTE AUTONOMO PER  LA BONIFICA,  L'IRRIGAZIONE  E  LA  VALORIZZAZIONE  FONDIARIA  DELLE PROVINCE DI AREZZO, PERUGIA, SIENA E TERNI - ASSERITO NUOVO RUOLO STRUMENTALE   DELLA  REGIONE  ASSUNTO   DALL'ENTE  IN  FORZA  DEL MUTAMENTO  DELLA DENOMINAZIONE - RICORSO DELLA REGIONE TOSCANA  - DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI,  ANCHE  PER INCONGRUENZA  ED  IRRAZIONALITA', DELLA   DISCIPLINA  ADOTTATA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La modificazione in "Ente irriguo Umbro-Toscano" della precedente denominazione dell'Ente autonomo per la bonifica, l'irrigazione e la  valorizzazione  fondiaria nelle province di Arezzo,  Perugia, Siena  e  Terni,  disposto dall'art.  6 della legge  30  dicembre 1991,  n.  411, si giustifica con il carattere pluriregionale che ha assunto l'attivita' dell'ente e, comunque, non incide in alcun modo   sulla  qualifica  e  sulle  attribuzioni,   legittimamente devolute  all'ente,  ne'  e'  idonea a  produrre  riflessi  sulla posizione  di  esso:   ne consegue che e' del pari non  idonea  a produrre  alcuna lesione delle competenze spettanti in materia di bonifica alla Regione Toscana ed inoltre, considerate le rilevate funzioni  dell'ente,  non  appare  priva   di  congruenza  e   di razionalita'  rispetto al fine perseguito.  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   97 e 118 della Costituzione ed all'art.  57 dello Statuto della Regione Toscana, dell'art.  6 della legge 30 dicembre 1991, n.  411).  - Sull'art.  97, in termini, v.  S.  331/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · statuto regione Toscana, art. 57 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.    353/92   D.   AGRICOLTURA  -  ENTE  IRRIGUO  TOSCANO   - PREVISIONE,  IN LEGGE STATALE, DELLA NOMINA IN SENO AL  CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'ENTE, DI TRE RAPPRESENTANTI DELLA REGIONE TOSCANA   DESIGNATI  DAL  CONSIGLIO   REGIONALE  -   RICONOSCIUTA VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA DELLE REGIONI IN ORDINE ALLA PROPRIA ORGANIZZAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE 'QUA'.

> Poiche', a norma dell'art.  123 della Costituzione, "ogni regione ha  uno statuto il quale, in armonia con la Costituzione e con le leggi   della   Repubblica,   stabilisce    le   norme   relative all'organizzazione  interna della regione", spetta a detto  Ente, per  mezzo  dello statuto e delle proprie leggi, disciplinare  il riparto  delle  competenze  tra  i diversi organi  e  cio'  anche relativamente   alle  nomine  e  designazioni  di  rappresentanti regionali  in enti terzi.  Ne consegue che l'art.  3 della  legge statale   30  dicembre  1991,  n.    411,  nella  parte  in  cui, sostituendo  l'art.   4  della legge 18 ottobre 1961,  n.   1048, prevede  la  nomina, nel Consiglio di  amministrazione  dell'Ente irriguo  Umbro-Toscano,  di  tre   rappresentanti  della  Regione Toscana,  designati  dal  Consiglio Regionale, in  modo  che  sia assicurata   la  presenza  di   almeno  un  rappresentante  delle minoranze,  incorre in una duplice violazione del citato precetto costituzionale, sia in ordine alla individuazione dell'organo che provvede alla designazione, sia in ordine alla determinazione del criterio  di  salvaguardia della rappresentanza delle  minoranze, onde va dichiarato costituzionalmente illegittimo in parte 'qua'.  -  Sulla  ripartizione  di  competenze  in  ordine  alla  materia dell'organizzazione interna della Regione, v., in termini, S.  n. 407/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 123

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/353
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
