---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 354
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/354"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 354/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  13  del decreto-legge 29 luglio 1981, n. 402 (Contenimento    
 della spesa previdenziale e adeguamento  delle  contribuzioni),  come    
 modificato  dalla  legge  di  conversione  26 settembre 1981, n. 537,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 11 e 3 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Firenze, con ordinanza emessa il 7 maggio 1991.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   354/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PRESUPPOSTI - RILEVANZA DELLA QUESTIONE SOLLEVATA - RIGETTO,   NEL   GIUDIZIO  DI   PROVENIENZA,  DI   ECCEZIONE   DI LITISPENDENZA  CHE,  SE ACCOLTA, AVREBBE IMPEDITO  DI  PROMUOVERE L'INCIDENTE   -   POSSIBILE  RIESAME,  DA   PARTE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE,  DELLA DECISIONE ADOTTATA AL RIGUARDO DAL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> La puntuale determinazione del contenuto della domanda giudiziale ed  il  rapporto  tra cause pendenti dinanzi a  giudici  ordinari diversi,  oggetto di preliminare valutazione da parte del giudice a  'quo',  sono sottratte al riesame del giudice di  legittimita' costituzionale  delle leggi.  (Principi affermati dalla Corte, in giudizio riguardante la legittimita' costituzionale della mancata esenzione  dal pagamento dei contributi agricoli unificati per  i terreni  delle zone agricole "svantaggiate", escludendo che,  nel caso,  il giudizio del tribunale rimettente sulla rilevanza della questione  sollevata  potesse essere sindacato,  con  conseguente reiezione  della  eccezione  di   inammissibilita'  formulata  in proposito.)

### Massima 2 — SENT.   354/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PRESUPPOSTI - COMPETENZA DEL GIUDICE RIMETTENTE  A DECIDERE  LA  CONTROVERSIA  DI  MERITO -  SINDACATO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio innanzi alla Corte costituzionale non e' consentito il  sindacato sulla competenza del giudice rimettente a  decidere la  controversia di merito.  (Principio affermato dalla Corte, in giudizio  promosso  dal tribunale di Firenze  sulla  legittimita' costituzionale  della  mancata  esenzione,   dal  pagamento   dei contributi   agricoli   unificati,   per  i   terreni   di   zone "svantaggiate",  nel respingere una eccezione di inammissibilita' avanzata  in  base  all'assunto che la cognizione  sulla  domanda proposta  spettasse alla competenza esclusiva del pretore,  quale giudice del lavoro.)

### Massima 3 — SENT.   354/92  C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI AGRICOLI  UNIFICATI - MANCATA PREVISIONE, PER I TERRENI  COMPRESI NELLE ZONE CONSIDERATE SVANTAGGIATE, DELL'ESENZIONE DAL PAGAMENTO ACCORDATA PER I TERRENI MONTANI - ASSERITA IRRAZIONALITA' DI TALE DISCIPLINA - ESCLUSIONE - NON OMOGENEITA' DELLE FATTISPECIE POSTE A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo' sostenersi che la mancata previsione, nell'art.  13 del decreto-legge  n.  402 del 1981, convertito con modificazioni  in legge  n.   537 del 1981, per i terreni agricoli  compresi  nelle zone  considerate svantaggiate, della esenzione dal pagamento dei contributi  unificati  accordata  per  i terreni  delle  zone  di montagna,  dia luogo ad ingiustificata disparita' di  trattamento lesiva  dell'art.  3, Cost..  La corresponsione e l'ammontare dei contributi  in  questione,  infatti,  possono  essere  variamente regolati nel contesto di agevolazioni distinte, che tengano conto delle  diverse  cause  e   delle  caratteristiche  specifiche  di depressione.   E d'altra parte - come la Corte ha gia' rilevato - "il  sistema  di  interventi per le  zone  agricole  svantaggiate riveste  aspetti distintivi di originale connotazione, rientrante in  un  "unicum"  normativo sufficientemente  razionale  per  gli effetti  che ne derivano, senza che possano su di esso, pertanto, automaticamente  incidere  differenti principi  che  propriamente attengono,  invece,  ai  terreni montani".  (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  13 del decreto-legge 29 luglio 1981, n. 402,  come  modificato  dalla legge di conversione  26  settembre 1981, n.  537, in parte 'qua').  -   Nello  stesso  senso,  su  analoga questione: S. n. 254/1989;  -   Sulla   illegittimita'  del   decisivo  rilievo   gia'   dato all'altitudine   oltre   i   700   metri   per   la   concessione dell'esenzione  dal  pagamento  dei contributi  unificati  per  i terreni delle zone montane:  S.  n.  370/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   354/92  D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  CONTRIBUTI AGRICOLI  UNIFICATI - MANCATA PREVISIONE, PER I TERRENI  COMPRESI NELLE   ZONE  CONSIDERATE  SVANTAGGIATE,   DELLA  ESENZIONE   DAL PAGAMENTO  STABILITA  PER  QUELLI COMPRESI NELLE ZONE  MONTANE  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  LA  DIRETTIVA C.E.E.   CHE  PREVEDE  AL RIGUARDO AIUTI PER L'AGRICOLTURA - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' DI FAR  DERIVARE DALLA NORMATIVA COMUNITARIA UNA PIENA EQUIPARAZIONE FRA LE ZONE SUDDETTE VINCOLANTE PER LA LEGISLAZIONE PREVIDENZIALE NAZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludere che la direttiva del Consiglio della  Comunita' economica  europea  n.   75/268, del 28 aprile 1975,  attuata  in Italia  con  legge  10  maggio 1976, n.   352,  predisponendo  un particolare  regime  di  aiuti per l'agricoltura  nelle  zone  di montagna e in talune zone svantaggiate, abbia introdotto fra tali zone una piena equiparazione, tale da far ritenere che l'art.  13 del  decreto-legge n.  402 del 1981, convertito in legge n.   537 del  1981, non prevedendo, per le zone svantaggiate, riguardo  ai contributi  agricoli unificati, l'esenzione stabilita per le zone montane,  si  sia posto in contrasto con essa.   Nella  normativa comunitaria,  infatti,  anche se in vista di omogenee  finalita', sono  considerate zone diverse (zone di montagna, zone minacciate di spopolamento e nelle quali e' necessario conservare l'ambiente naturale, zone nelle quali ricorrono svantaggi specifici) secondo le  cui  caratteristiche puo' variare il contenuto  degli  aiuti. Cosicche',   in   presenza  di   fattispecie  non   omogenee   ed indipendentemente  dal rilievo che la direttiva comunitaria  puo' assumere,  non  se ne puo' far discendere una  assimilazione  dei terreni  qualificati  di  montagna   dalla  legge  statale  (allo specifico fine contributivo previdenziale) alle zone svantaggiate contemplate  dalle  direttive comunitarie, in modo  da  costruire interpretativamente,  -  come  prospettato nel caso  dal  giudice rimettente  -  al  di  la' del dato  legislativo,  una  categoria unitaria  resistita  dalle  diverse  ed  autonome  qualificazioni normative.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  11  Cost., della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  13 del decreto-legge  29  luglio  1981, n.  402, come  modificato  dalla legge di conversione 26 settembre 1981, n.  537, in parte 'qua'.)

*Parametri:* legge 352 del 10/05/1976 · direttiva CEE 75 del 28/04/1975 · Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/354
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
