---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 357/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale del combinato disposto dell'art. 6 della legge Regione    
 Veneto 30 gennaio 1990, n. 11 (Modifiche e  integrazioni  alle  leggi    
 regionali  16  agosto 1984, n. 42 e 16 aprile 1985, n. 33, successive    
 modifiche e integrazioni) e dell'art. 20, primo  comma,  della  legge    
 Regione Veneto 23 aprile 1990, n. 28                                     
  (Nuove  norme  per  la  tutela  dell'ambiente.  Modifiche alla legge    
 regionale 6 aprile 1985, n. 33. "Norme per la tutela dell'ambiente"),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 5 e 117 della Costituzione,  dal    
 Tribunale  amministrativo  regionale  per  il  Veneto,  con ordinanza    
 emessa in data 11 luglio 1991.                                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   357/92.  REGIONE VENETO - INQUINAMENTO - APPROVAZIONE DEI PROGETTI  DI IMPIANTI DI PRIMA CATEGORIA PER IL TRATTAMENTO E  LO STOCCAGGIO  DEI RIFIUTI - ATTRIBUZIONE DELLA RELATIVA  COMPETENZA AL   PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA   REGIONALE  -  ASSERITA   MANCATA CONSIDERAZIONE  DEGLI INTERESSI LOCALI E DELLE AUTONOMIE COMUNALI -  CONSEGUENTE DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI LIMITI DELLA  COMPETENZA REGIONALE   -  PERPLESSITA'  NELLA   PROSPETTAZIONE  DEL   'THEMA DECIDENDUM' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Risulta  delineata in modo perplesso la questione di legittimita' costituzionale  sollevata,  per violazione dei limiti posti  alla potesta'  legislativa delle regioni dalle autonomie comunali, nei confronti  delle  disposizioni degli artt.  6 della  legge  della Regione  Veneto  n.  11 del 1990 e 20, primo comma,  della  legge della  stessa  Regione  n.   28 del 1990,  che  attribuiscono  al Presidente  della  Giunta regionale, su parere della  Commissione tecnica  regionale - sez.  ambiente, la competenza ad approvare i progetti  degli impianti di prima categoria per il trattamento  e lo stoccaggio dei rifiuti.  Per ovviare alla riscontrata carenza, nel  procedimento di approvazione degli impianti, di una adeguata rappresentanza  e  incidenza  degli   interessi  locali,   specie riguardo  alla  individuazione  dei siti - su cui si  appunta  la censura  -  il giudice 'a quo' prospetta infatti  due  soluzioni, sostanzialmente  alternative,  consistenti,  la   prima,  in  una modifica  della composizione della suddetta commissione, tale  da bilanciare  il  potere monocratico conferito al Presidente  della Giunta,  e  l'altra, invece, rimanendo invariata la  composizione della  Commissione  tecnica,  nella attribuzione  del  potere  di approvazione alla Giunta, quale organo collegiale di piu' ampia e bilanciata  ponderazione  anche  delle esigenze locali.   Non  e' dunque  consentito identificare, con la necessaria puntualita'  e certezza,   il  'thema   decidendum'.   (Inammissibilita'   della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto dell'art.  6 della legge della Regione Veneto 30 gennaio 1990, n. 11,  e  dell'art.   20,  primo comma, della  legge  della  stessa Regione  23  aprile 1990, n.  28, in riferimento agli artt.  5  e 117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
