---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  5,  primo,    
 secondo e terzo comma, nonché dell'art. 6, quinto comma, della legge    
 della  Regione  Siciliana  19  giugno  1991,  n.  39  (Norme  per  la    
 ricapitalizzazione  dei  maggiori  enti  pubblici creditizi aventi la    
 sede centrale in Sicilia ed interventi in favore degli enti creditizi    
 minori siciliani);                                                       
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  4,  secondo  comma,  della  predetta  legge  della Regione    
 Siciliana n. 39 del 1991,  sollevata,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  dal  Commissario  dello Stato presso la Regione Siciliana,    
 per violazione degli artt. 14 e 17  dello  Statuto  speciale  per  la    
 Regione Siciliana (R.D. lgs. 15 maggio 1946, n. 455);                    
    Dichiara  manifestamente  infondata  la  questione di legittimità    
 costituzionale dell'intera legge della Regione Siciliana  n.  39  del    
 1991, sollevata, con il ricorso indicato in epigrafe, dal Commissario    
 dello  Stato presso la Regione Siciliana, per violazione dell'art. 28    
 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/92 A.  REGIONE SICILIA - ENTI DI CREDITO SICILIANI  OD AVENTI IN SICILIA LA SEDE CENTRALE - RICAPITALIZZAZIONE - DISEGNO DI  LEGGE  APPROVATO DALL'ASSEMBLEA REGIONALE - COMUNICAZIONE  AL COMMISSARIO  DELLO  STATO  OLTRE IL TERMINE  STATUTARIO  -  VIZIO FORMALE  DELL'ATTO  - ESCLUSIONE - MANIFESTA  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'invio  tardivo al Commissario dello Stato della legge regionale siciliana  approvata  - dovuto a festivita' dell'ultimo  dei  tre giorni  utili  -  non si traduce in vizio formale  dell'atto,  ma comporta  soltanto  che il (successivo) termine di cinque  giorni dato  al  Commissario  per l'impugnazione  della  medesima  legge decorra  dall'ulteriore  giorno  dell'effettivo  invio  di  essa. (Manifesta  infondatezza  -  in riferimento  all'art.   28  dello Statuto  speciale  per la Regione siciliana - della questione  di costituzionalita'  dell'intera  legge   approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 1-2 maggio 1991, comunicata al Commissario dello  Stato  oltre  il  termine  statutario  di  tre  giorni,  e successivamente promulgata come legge 19 giugno 1991 n.  39).  - S. nn. 365/1990, 484/1991 e 493/1991.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 2 — SENT.   35/92  B.   LEGGI  REGIONALI (IN GENERE)  -  LIMITI  ALLE POTESTA'  LEGISLATIVE REGIONALI - LIMITE DEL "DIRITTO PRIVATO"  - FINALITA'.

> Il  limite  del  "diritto  privato"  -  cui  e'  assoggettata  la legislazione  regionale  -  e' inteso ad assicurare su  tutto  il territorio   nazionale  una  uniformita'  di  disciplina   e   di trattamento  riguardo  ai rapporti intercorrenti tra  i  soggetti privati,  in guisa da consentire lo svolgimento, in condizioni di formale eguaglianza, delle liberta' ad essi garantite.  - S. nn. 72/1965, 154/1972, 151/1974, 38/1977 e 691/1988.

### Massima 3 — SENT.   35/92  C.   LEGGI  REGIONALI (IN GENERE)  -  LIMITI  ALLE POTESTA'  LEGISLATIVE REGIONALI - LIMITE DEL "DIRITTO PRIVATO"  - SIGNIFICATO E PORTATA IN MATERIA DI DIRITTO SOCIETARIO.

> Il  limite  del "diritto privato" vieta alle leggi  regionali  di derogare   alla  normativa  statale   nella  sfera  dei  rapporti intersoggettivi  attinenti alle societa', ma non anche in  quella dei   rapporti   intercorrenti   tra  la   societa'   privata   e l'amministrazione regionale, sempreche' le deroghe previste siano ragionevolmente  collegate alle finalita' pubbliche connesse allo svolgimento  delle  competenze  assegnate   alle  Regioni  e  non contrastino,  neppure indirettamente, con i principi  civilistici desumibili dalla legislazione statale vigente.

### Massima 4 — SENT.   35/92  D.  REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONI  AZIONARIE  - SOCIETA'  FINANZIARIE  REGIONALI  - PREVISTA  COSTITUZIONE  DELLA "FINSICILIA  S.P.A."  - DISCIPLINA -  SOTTOSCRIZIONE  DELL'INTERO CAPITALE SOCIALE DA PARTE DELLA REGIONE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL LIMITE  DEL "DIRITTO PRIVATO" IMPOSTO ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma regionale siciliana che - in deroga all'art.  2247 cod. civ.   - dispone la costituzione di una societa' finanziaria  con capitale  interamente  sottoscritto dalla Regione, non  viola  il limite del "diritto privato", cui e' assoggettata la legislazione regionale,  sia  in  quanto non tocca la sfera dei  rapporti  tra soggetti privati ma regola un aspetto (la sottoscrizione iniziale del  capitale  societario)  inerente ai rapporti  tra  regione  e societa'   privata   che   connotano  in   modo   essenziale   la strumentalita'  di  quest'ultima  rispetto alla  prima;   sia  in quanto  non  contrasta  con  alcun  principio  civilistico  della legislazione  statale, tale non potendosi ritenere il divieto  di costituzione  di  societa'  unipersonali, al cui  superamento  e' orientata l'evoluzione normativa a livello comunitario (direttiva CEE  89/667, artt.  2 e 6) e di legislazione attuativa (artt.  1, comma  secondo, L.  n.  218 del 1990, e 6, decr, legisl.  n.  356 del  1990).  (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana - della questione di  costituzionalita'  dell'art.  4, comma secondo, L.  reg.   19 giugno 1991 n.  39).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 5 — SENT.   35/92  E.  REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONI  AZIONARIE  - SOCIETA'  FINANZIARIE  REGIONALI  - PREVISTA  COSTITUZIONE  DELLA "FINSICILIA  S.P.A."  - DISCIPLINA - ATTRIBUZIONE  AL  PRESIDENTE DELLA  REGIONE DEL POTERE DI NOMINA DEL PRESIDENTE DELLA SOCIETA' -  VIOLAZIONE  DEL  LIMITE  DEL "DIRITTO  PRIVATO"  IMPOSTO  ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5, comma primo, L.  Reg.  Siciliana 19 giugno 1991 n.  39 -  in quanto riserva alla stessa Regione la nomina del Presidente di  una  societa'  finanziaria regionale - e'  in  contrasto  con l'art.   2380,  comma  quarto, cod.  civ., che  attribuisce  tale potere  al  consiglio di amministrazione della S.p.a.,  e  viola, pertanto,  il limite del "diritto privato", il quale non consente alle norme regionali di regolare rapporti intersoggettivi privati -  come  quelli  interni  alla struttura  societaria  -  in  modo difforme dalla disciplina generale di fonte statale.  Va, dunque, dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  5,  comma primo,  L.  reg.  cit., per violazione degli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 6 — SENT.   35/92  F.  REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONI  AZIONARIE  - SOCIETA'  FINANZIARIE  REGIONALI  - PREVISTA  COSTITUZIONE  DELLA "FINSICILIA  S.P.A."  -  DISCIPLINA - DURATA  QUINQUENNALE  DELLA CARICA DI PRESIDENTE DELLA SOCIETA', CON POSSIBILITA' DI CONFERMA -  VIOLAZIONE  DEL  LIMITE  DEL "DIRITTO  PRIVATO"  IMPOSTO  ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   5, comma secondo, L.  Reg.  Siciliana 19 giugno 1991  n. 39  -  in  quanto  dispone  che il  presidente  di  una  societa' finanziaria   regionale   resti  in   carica  cinque  anni,   con possibilita' di essere confermato - e' in palese contrasto con il limite  massimo  (triennale)  di  durata  della  carica  previsto dall'art.   2383  cod.   civ., e viola, pertanto, il  limite  del "diritto  privato", il quale non consente alle norme regionali di regolare  rapporti intersoggettivi privati - come quelli  interni alla  struttura societaria - in modo difforme disciplina generale di  fonte  statale.   Va,   dunque,  dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  5, comma secondo, L.  reg.  cit.,  per violazione  degli  artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per  la Regione Siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 7 — SENT.   35/92  G.  REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONI  AZIONARIE  - SOCIETA'  FINANZIARIE  REGIONALI  - PREVISTA  COSTITUZIONE  DELLA "FINSICILIA  S.P.A."  -  DISCIPLINA  -  NOMINA  DI  UN  DIRETTORE GENERALE  DA  PARTE  DEL PRESIDENTE DELLA  SOCIETA'  PRIMA  DELLA COSTITUZIONE  DI  ESSA  -  VIOLAZIONE  DEL  LIMITE  DEL  "DIRITTO PRIVATO"  IMPOSTO  ALLA LEGISLAZIONE REGIONALE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5, comma terzo, L.  Reg.  Siciliana 19 giugno 1991 n.  39 -  in quanto non prevede la nomina del direttore generale di  una societa' finanziaria regionale prima della stessa costituzione di essa  -  e' in contrasto con il principio del diritto  societario attinente  all'autonomia  organizzativa  della   societa'  e,  in particolare,  con il rilievo che i poteri del direttore  generale non  possono  non  derivare  dall'atto   costitutivo  o  da   una deliberazione  dell'assemblea  societaria;   consegue a  cio'  la violazione  del  limite  del  "diritto  privato",  il  quale  non consente    alle   norme    regionali    di   regolare   rapporti intersoggettivi  privati  -  come quelli interni  alla  struttura societaria  - in modo difforme dalla disciplina generale di fonte statale.     Va,     pertanto,     dichiarata    l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   5, comma terzo, L.  reg.   cit.,  per violazione  degli  artt.  14 e 17 dello Statuto speciale  per  la Regione Siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 8 — SENT.   35/92  H.  REGIONE SICILIA - PARTECIPAZIONI  AZIONARIE  - SOCIETA'  FINANZIARIE  REGIONALI  - PREVISTA  COSTITUZIONE  DELLA "FINSICILIA  S.P.A."  - DISCIPLINA - ATTRIBUZIONE  AL  PRESIDENTE DELLA  REGIONE  DEI  POTERI  DI   REVOCA  E  SOSTITUZIONE   DEGLI AMMINISTRATORI  E  SINDACI DELLA SOCIETA', ANCHE SE NON  NOMINATI DALLA  REGIONE  -  VIOLAZIONE DEL LIMITE  DEL  "DIRITTO  PRIVATO" IMPOSTO   DALLA   LEGISLAZIONE     REGIONALE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   6,  comma quinto, L.  Reg.  Siciliana 19 giugno 1991  n. 39  - in quanto prevede che la Regione possa disporre la revoca e la  sostituzione  degli  amministratori  e  dei  sindaci  di  una societa'  finanziaria regionale, senza limitare tale potere  agli amministratori  e sindaci nominati dalla Regione stessa, si  pone in  contrasto  con l'art.  2458, comma secondo, cod.   civ.,  che tale  limitazione  impone all'analogo potere dello Stato e  degli enti  pubblici aventi partecipazioni azionarie;  consegue a  cio' la  violazione  del  limite del "diritto privato", il  quale  non consente    alle   norme    regionali    di   regolare   rapporti intersoggettivi  privati  -  come quelli interni  alla  struttura societaria  - in modo difforme dalla disciplina generale di fonte statale.   Va, dunque, dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.   6, comma quarto, L.  reg.  cit., per violazione degli artt.  14 e 17 dello Statuto speciale per la Regione Siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
