---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 358
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/358"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 358/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  cessata la materia del contendere in ordine al ricorso di    
 cui in epigrafe.                                                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   358/92.   ISTRUZIONE PUBBLICA - ISTRUZIONE  ELEMENTARE  E SECONDARIA  -  DECRETO  DEL MINISTRO  DELLA  PUBBLICA  ISTRUZIONE CONTENENTE  DIRETTIVE  RIGUARDO ALL'ORGANIZZAZIONE  DEL  SERVIZIO ISPETTIVO  - RICORSO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO PER CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE   -  SUCCESSIVO   DECRETO  MINISTERIALE   APPORTANTE MODIFICHE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Riguardo  al ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia  di  Bolzano  contro  il  decreto  del  Ministro  della pubblica  istruzione,  in  data  12  settembre  1991,  contenente "direttive  intese a definire l'assetto strutturale e  funzionale del  servizio  ispettivo tecnico", in seguito all'emanazione,  in materia,  di  altro  decreto  dello stesso  Ministro, in  data  5 febbraio  1992,  deve  ritenersi venuto  meno  l'interesse  della ricorrente  alla decisione della controversia.  Con le  modifiche apportate  dal  nuovo  decreto  al  provvedimento  impugnato,   e particolarmente con quelle relative alla introduzione di un nuovo comma,  secondo  il quale, in attesa di specifiche  disposizioni, "nulla  e'  innovato  per la Regione Sicilia e  per  le  Province autonome  di Trento e Bolzano", e alla soppressione del capoverso dell'art.   5,  che  prevedeva   l'istituzione  di  una  apposita conferenza  per  gli  ispettori della Provincia  di  Bolzano,  la denunciata  lesione  delle  competenze attribuite  alle  Province autonome  in  materia  di  istruzione  elementare  e  secondaria, dall'art.   9,  n.  2 dello Statuto speciale, cosi' come  attuato dal  d.P.R.  n.  89 del 1983, non e' infatti piu' ipotizzabile, e pertanto deve dichiararsi cessata la materia del contendere.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 89 del 10/02/1983

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/358
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
