---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 355
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/355"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 355/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi;                                                     
      dichiara  inammissibile  il  conflitto di attribuzione promosso,    
 con il ricorso indicato in  epigrafe,  dalla  Regione  Lombardia  nei    
 confronti dello Stato in relazione al decreto del Ministro del tesoro    
 21  novembre  1991 ("Modalità per la costituzione dei fondi speciali    
 per il volontariato presso le regioni");                                 
      dichiara che spetta allo Stato adottare la  disciplina  relativa    
 alle modalità di costituzione dei fondi speciali per il volontariato    
 presso  le  regioni  e  le  province autonome di cui agli artt. 1, 2,    
 primo, terzo, quarto, quinto e sesto comma, 3, 4 e 5 del decreto  del    
 Ministro  del  tesoro  21 novembre 1991 e, conseguentemente, rigetta,    
 per le parti citate, i ricorsi proposti dalle  Province  autonome  di    
 Bolzano e di Trento indicati in epigrafe;                                
      dichiara   che   non  spetta  allo  Stato  individuare  l'organo    
 regionale (o provinciale) legittimato a partecipare  al  Comitato  di    
 gestione  del  fondo  speciale  per il volontariato, nonché l'organo    
 regionale (o provinciale) competente a nominare i rappresentanti  nel    
 predetto  Comitato  delle organizzazioni di volontariato maggiormente    
 presenti   nel    territorio    regionale    (o    provinciale)    e,    
 conseguentemente,  annulla  in  parte  qua  l'art.  2 del decreto del    
 Ministro del tesoro 21 novembre 1991;                                    
      dichiara che  non  spetta  allo  Stato  demandare,  con  decreto    
 ministeriale,  alle  Province  autonome  di  Bolzano  e di Trento, la    
 disciplina nei propri territori degli oggetti regolati dagli artt. 2,    
 3, 4 e 5, nel rispetto dei principi contenuti nella legge n. 266  del    
 1991  e  dei  criteri risultanti dalle norme del decreto del Ministro    
 del tesoro 21 novembre 1991, e, conseguentemente,  annulla  l'art.  6    
 del decreto da ultimo citato.                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   355/92 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROCEDIMENTO - RICORSO REGIONALE - NOTIFICAZIONE DELL'ATTO  INTRODUTTIVO  DEL GIUDIZIO - EFFETTUAZIONE  PRESSO  LA SOLA   AVVOCATURA   GENERALE  DELLO   STATO  -  INSUFFICIENZA   - NECESSITA',  AGLI EFFETTI DELL'AMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO,  CHE LA  NOTIFICAZIONE SIA EFFETTUATA PERSONALMENTE AL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - FATTISPECIE.

> L'unico  soggetto  legittimato  a   rappresentare  lo  Stato  nel giudizio  per conflitto di attribuzione proposto dalle regioni (o dalle  province  autonome)  e' il Presidente  del  Consiglio  dei ministri  e  pertanto l'atto introduttivo di tale  giudizio  deve essere notificato personalmente a quest'ultimo, non essendo a tal fine  sufficiente  la  notificazione presso  la  sola  Avvocatura generale  dello  Stato.   (Inammissibilita'   del  conflitto   di attribuzione  promosso, con ricorso in data 8 febbraio 1992 dalla Regione  Lombardia,  nei confronti dello Stato, in  relazione  al decreto  del  Ministro  del  tesoro  21  novembre  1991,  recante "Modalita'  per  la  costituzione  dei   fondi  speciali  per  il volontariato presso le regioni").  -  V.,  rispettivamente,  s.  nn.  215/1988, o.   nn.   652/1988, 653/1988;  s.  nn.  13/1960 e 548/1989.

### Massima 2 — SENT.   355/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  NOZIONE - LEGGE-QUADRO - COSTITUZIONE DI FONDI SPECIALI PRESSO LE  REGIONI PER LA ISTITUZIONE DI CENTRI DI SERVIZIO -  ATTINENZA ALLA  MATERIA  DELL'ORDINAMENTO  DEGLI   ISTITUTI  DI  CREDITO  - COMPETENZE DELLO STATO AL RIGUARDO.

> Come  gia'  affermato dalla Corte, "il volontariato  costituisce, non  gia'  una  materia,  ma  un modo  di  essere  della  persona nell'ambito   dei  rapporti  sociali  o,  detto  altrimenti,   un paradigma dell'azione sociale riferibile a singoli individui o ad associazioni di piu' individui".  Pertanto, la disposizione della legge-quadro sul volontariato 11 agosto 1991, n.  266, che impone agli   istituti   di   credito   e  alle   casse   di   risparmio l'accantonamento  di quote di utili per la costituzione di  fondi speciali  presso le regioni, destinati ad istituire (tramite  gli enti   locali)   centri   di   servizio  a   disposizione   delle organizzazioni  di volontariato (art.  15), rientra nella materia dell'ordinamento  degli istituti di credito, che e' di  spettanza statale.  - V.  S.  n.  75/1992.

### Massima 3 — SENT.   355/92 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DELLA LEGGE-QUADRO N.  266 DEL 1991  - COSTITUZIONE  DI  UN FONDO SPECIALE PER IL  VOLONTARIATO,  PRESSO OGNI  REGIONE - MODALITA' - CONTABILIZZAZIONE IN ESSO DELLE SOMME ALL'UOPO  ACCANTONATE  PRESSO GLI ENTI E LE CASSE DI RISPARMIO  - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Nel sistema istituito dal legislatore in tema di volontariato con legge-quadro  n.   266  del 1991, non c'e' spazio per  poteri  di disciplina  o  di  disposizione delle regioni  o  delle  province autonome  o  per esigenze di coordinamento della finanza  statale con  quella  regionale.  E' conforme a detto sistema e  non  lede quindi l'autonomia delle Province autonome, l'art.  2 del decreto del  Ministro del tesoro 21 novembre 1991 - emanato in attuazione di  detta legge-quadro - il quale prevede la costituzione  presso ogni  regione (o provincia autonoma) di un fondo speciale, in cui sono contabilizzate le quote di utili accantonate presso gli enti e  le  casse di risparmio indicati nel primo comma  dell'art.   1 dello stesso decreto (v.  massima B) - precisando che "tali somme costituiscono  patrimonio separato, avente speciale destinazione, di  pertinenza  degli  stessi enti e casse" - e che  concerne  un trasferimento  di  somme di natura meramente contabile,  poiche', fino  alla utilizzazione per l'istituzione dei centri di servizio previsti  dall'art.  15 della legge n.  266 del 1991, le somme in questione  restano  nella  disponibilita' dei soggetti  che  sono tenuti  a  erogarle.   Spetta, pertanto, allo Stato  adottare  la disciplina  relativa  alle  modalita' di costituzione  dei  fondi speciali  per  il  volontariato presso le regioni e  le  province autonome,  di  cui  all'art.   2, primo comma,  del  decreto  del Ministro  del  tesoro 21 novembre 1991 e, conseguentemente,  sono rigettati,  nelle  relative  parti,  i  ricorsi  proposti   dalle Province  autonome  di  Bolzano e di Trento in data  11  febbraio 1992.  - V.  S.  75/1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1

### Massima 4 — SENT.   355/92 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DELLA LEGGE-QUADRO N.  266 DEL 1991  - COSTITUZIONE,  FUNZIONAMENTO  E RELATIVE ATTIVITA'  DI  CONTROLLO CONCERNENTI  I CENTRI DI SERVIZIO PER IL VOLONTARIATO - LAMENTATA ESCLUSIONE, DALLA PREVISTA DISCIPLINA, DELLE PROVINCIE AUTONOME - INSUSSISTENZA DI LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> L'articolo  15  della legge-quadro sul volontariato n.   266  del 1991  esclude, in base ad una valutazione non incostituzionale  - chiaramente  diretta a tutelare l'autonomia delle  organizzazioni di  volontariato da qualsivoglia autorita' o soggetto pubblico  - le  regioni o le province autonome dal circuito relativo sia alla utilizzazione  e alla erogazione delle somme da parte degli  enti creditizi  e delle casse di risparmio a favore dei fondi speciali sia  alle  attivita'  di controllo dei comitati di  gestione  nei confronti  dei  centri  di servizio.  Pertanto, gli art.   3,  1, primo comma e 5 del d.  del Ministro del tesoro 21 novembre 1991, che,  in coerente attuazione della legge suddetta ribadisce  tali esclusioni,  non  da'  luogo  a lesione  delle  competenze  delle province  autonome.   Spetta,  quindi,  allo  Stato  adottare  la disciplina  relativa  alle  modalita' di costituzione  dei  fondi speciali  per  il  volontariato presso le regioni e  le  province autonome,  di cui agli artt.  1, primo comma, 3, e 5 del  decreto del  Ministro  del tesoro 21 novembre 1991  e,  conseguentemente, sono  rigettati  nelle relative parti, i ricorsi  proposti  dalle Province  autonome  di  Bolzano e di Trento in data  11  febbraio 1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 16

### Massima 5 — SENT.   355/92 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DELLA LEGGE-QUADRO N.  266 DEL 1991  - CENTRI  DI  SERVIZIO  PER IL VOLONTARIATO  -  DETERMINAZIONE  DEI COMPITI  -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  - INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> L'art.   4 del d.  del Ministro del tesoro 21 novembre 1991,  nel definire  i  compiti dei centri di servizio istituiti  e  gestiti dalle  commissioni  di volontariato, non interviene  a  ripartire meterie  tra gli ambiti di competenza regionale (o provinciale) e gli  ambiti  riservati  allo  Stato,  ma  determina,  invece,  le finalita'  generali  in  vista  del  raggiungimento  delle  quali opereranno  i  centri di servizio stessi ed il cui  perseguimento sara'  soggetto alla disciplina statale ovvero a quella regionale (o provinciale), a seconda che le attivita' di volontariato poste in  essere  ineriranno  a materie riservate allo Stato  ovvero  a quelle  attribuite alle regioni (o alle province autonome), senza con    cio'   pregiudicare     l'integrita'   delle    competenze costituzionalmente  garantite  alle province  autonome.   Spetta, pertanto,  allo  Stato  adottare  la  disciplina  relativa   alle modalita'  di costituzione dei fondi speciali per il volontariato presso  le regioni e le province autonome, di cui all'art.  4 del decreto   del   ministro  del  tesoro   21   novembre   1991   e, conseguentemente,  sono rigettati nella relativa parte i  ricorsi proposti  dalle Province autonome di Bolzano e di Trento in  data 11 febbraio 1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4

### Massima 6 — SENT.   355/92 F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DELLA LEGGE-QUADRO N.  266 DEL 1991  - ADOZIONE  MEDIANTE  DECRETO  MINISTERIALE   -  DISCIPLINA   DELLA ISTITUZIONE E GESTIONE DI FONDI SPECIALI E DELLA ORGANIZZAZIONE E DEL  FUNZIONAMENTO  DEI CENTRI DI SERVIZIO PER IL VOLONTARIATO  - VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI LEGALITA' SOSTANZIALE, IN  RELAZIONE ALLE  COMPETENZE PRIMARIE DELLE PROVINCE AUTONOME - NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DELLA  RELATIVA NORMA DEL DECRETO.

> Come  gia'  precisato dalla Corte, nella costituzione -  prevista dall'art.   15  della legge-quadro sul volontariato n.   266  del 1991  -  di  fondi  speciali  presso le  regioni  o  le  province autonome,  si  e'  inteso  individuare   non  gia'  una  funzione conferita   o   demandata  a  tali   enti  autonomi,   ma,   piu' semplicemente,  la  collocazione e la operativita'  spaziale  dei fondi  stessi,  che, in quanto destinati a finanziare  centri  di servizio a sostegno  delle  organizzazioni di volontariato,  sono gestiti direttamente da queste.  Considerato entro tale  contesto legislativo  -  cosi' definito sulla base di una  interpretazione non  contrastante con il riparto costituzionale delle  competenze tra Stato e regioni (o province autonome) - l'art.  6 del decreto del  Ministro del tesoro 21 novembre 1991, emanato in  attuazione dell'art.   15, terzo comma, della legge-quadro sul  volontariato n.   266  del  1991  (v.  massima B),  demandando  alle  Province autonome   la   disciplina  di   determinati  oggetti   -   quali l'istituzione  e la gestione di fondi speciali, l'organizzazione, i  compiti e le modalita' di funzionamento dei centri di servizio -  mediante  un semplice atto amministrativo, privo di  qualsiasi base   legislativa,  produce   un'illegittima  interferenza   nei confronti    delle    competenze    costituzionalmente   imputate all'autonomia  delle  Province  stesse.  Non spetta  quindi  allo Stato demandare, con decreto ministeriale, alle Province autonome di  Bolzano e di Trento, la disciplina nei propri territori degli oggetti  regolati  dagli  artt.  2, 3, 4 e 5,  nel  rispetto  dei principi  contenuti  nella legge n.  266 del 1991 e  dei  criteri risultanti  dalle  norme del decreto del Ministro del  tesoro  21 novembre  1991  e, conseguentemente, e' annullato l'art.   6  del citato decreto del Ministro del tesoro 21 novembre 1991.  - Cfr. S.  n.  75/1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 7 — SENT.   355/92 G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO -  DISPOSIZIONI  ATTUATIVE DELLA LEGGE-QUADRO N.  266 DEL 1991  - COMITATO  DI  GESTIONE DEI FONDI SPECIALI PER IL  VOLONTARIATO  - DESIGNAZIONE  DEGLI  ORGANI  REGIONALI E PROVINCIALI  CHIAMATI  A FARNE  PARTE - LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI UFFICI E ORGANIZZAZIONE INTERNA - NON SPETTANZA ALLO  STATO  DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DELLA  RELATIVA NORMA STATALE "IN PARTE QUA".

> Secondo  quanto  gia'  affermato  dalla Corte,  lo  Stato,  nello stabilire  la  composizione  di organi  sottoposti  alle  proprie competenze  eppur comprendenti rappresentanze dirette o indirette delle  regioni  o delle province autonome, non puo'  esso  stesso individuare  gli  organi o gli uffici regionali o provinciali  da includere  nella  predetta composizione, ma dovra'  lasciare  che siano  le  regioni o le province autonome,  nell'esercizio  della propria  potesta' in tema di organizzazione interna, a  designare le  rappresentanze di propria competenza o a individuare i propri organi o uffici destinati a rappresentare l'ente di appartenenza. Al  riguardo,  la designazione diretta da parte del  decreto  del Ministro   del  tesoro  21  novembre   1991  -  attuativo   della legge-quadro  sul  volontariato n.  266 del 1991 -  degli  organi regionali  e  provinciali che debbano partecipare - o  che  siano tenuti  a  nominare  ulteriori rappresentanti -  al  Comitato  di gestione  dei  fondi speciali per il volontariato, costituisce  - pur se detti comitati non possono fondatamente essere considerati organi  regionali  (o provinciali) (v.  massima B) -  un'indubbia lesione   delle  competenze   costituzionalmente  assegnate  alle province   autonome  in  materia  di  ordinamento  degli   uffici provinciali  o di organizzazione interna.  Non spetta,  pertanto, allo  Stato  individuare  l'organo   regionale  (o   provinciale) legittimato  a  partecipare al predetto Comitato di gestione  del fondo speciale per il volontariato, nonche' l'organo regionale (o provinciale) competente a nominare i rappresentanti, nel Comitato stesso,   delle  organizzazioni  di   volontariato   maggiormente presenti   nel   territorio   regionale    (o   provinciale)   e, conseguentemente,  e'  annullato  "in parte qua"  l'art.   2  del decreto del Ministro del tesoro 21 novembre 1991.  - S.  nn.  75/1992, 407/1989.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/355
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
