---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 356
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 17
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/356"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 356/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi dichiara non fondate le questioni di legittimità    
 costituzionale  -  sollevate con i ricorsi indicati in epigrafe - dei    
 seguenti articoli della legge 30 dicembre 1991, n. 412  (Disposizioni    
 in materia di finanza pubblica):                                         
      4,  undicesimo  comma;  questioni  sollevate in riferimento agli    
 artt. da 4 a 8 e al titolo VI dello  statuto  dalla  Regione  Friuli-Venezia Giulia; 3, lett. f), 4 dello statuto e 119 della Costituzione    
 dalla  Regione  Val d'Aosta; 8, 9, 16, 104, e titolo VI dello statuto    
 ed ai d.P.R. n. 474 del 1975  e  n.  197  del  1990  dalla  Provincia    
 autonoma  di  Bolzano;  5, 6 e titolo III dello statuto dalla Regione    
 Sardegna; 17, 36 e 38 dello statuto dalla Regione Sicilia; 3, 32, 116    
 della Costituzione dalle Regioni Sicilia, Valle d'Aosta e Sardegna  e    
 dalle Province autonome di Trento e di Bolzano; 81 della Costituzione    
 e  27  della  legge  n.  468 del 1978 dalle dette Province autonome e    
 dalle Regioni Sicilia, Valle d'Aosta e Sardegna; 5 della legge n. 386    
 del 1989 dalle dette Province autonome; 3 della  Costituzione  e  38,    
 terzo  e  quarto comma, 4, primo comma, 3, lett. f), 12, terzo comma,    
 dello  statuto  dalla  Regione  Valle  d'Aosta;  3,  116,  119  della    
 Costituzione, dalla Regione Sicilia;                                     
      4, quinto comma; questione sollevata in riferimento all'art. 119    
 della Costituzione dalla Regione Toscana;                                
      4,  ottavo  comma; questione sollevata in riferimento agli artt.    
 117, 118, 119, 130 della Costituzione dalla Regione Lombardia;           
      4,  quindicesimo  comma; questione sollevata in riferimento agli    
 artt. 117, 118 e 119 della Costituzione dalla Regione Lombardia;         
      6, primo comma; questione sollevata in  riferimento  agli  artt.    
 117 e 118 della Costituzione dalla Regione Lombardia;                    
      9;  questione  sollevata  in riferimento agli artt. 8, n. 1 e 16    
 dello statuto dalla Provincia autonoma di Bolzano; 3, lett. a),  e  6    
 dello Statuto dalla Regione Sardegna;                                    
      19;  questione sollevata in riferimento agli artt. 16 e 80 dello    
 statuto, nonché 1 delle norme di attuazione approvate con d.P.R.  n.    
 473  del  1975, dalla Provincia autonoma di Bolzano; 3, 81, 119 della    
 Costituzione e Tit. VI dello statuto reg. dalla Provincia di  Trento;    
 3, 97, 117, 119 della Costituzione dalle Regioni Toscana e Lombardia;    
      22;  questione  sollevata in riferimento all'art. 4, n. 1, dello    
 statuto dalla Regione Friuli-Venezia Giulia; 8, 9, 16  dello  statuto    
 dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano;  3,  lett. a), 4, 5, 6 dello    
 statuto dalla Regione Sardegna;                                          
      23; questione sollevata in riferimento  agli  artt.  117  e  119    
 della Costituzione dalla Regione Toscana;                                
      24,  primo  e  terzo  comma;  questione sollevata in riferimento    
 all'art. 4, n. 1, dello statuto dalla Regione Friuli-Venezia Giulia.     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   356/92 A.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO REGIONALE - QUOTE  DI  PARTE  CORRENTE ASSEGNATA ALLE REGIONI E  PROVINCE  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ULTERIORE  RIDUZIONE PER  L'ANNO  1992  - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA E DELLE COMPETENZE REGIONALI,  NONCHE'  DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA E  DEL  DIRITTO ALLA SALUTE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riduzione  delle quote di parte corrente del fondo  sanitario nazionale  destinate  alle  regioni  (e  province)  ad  autonomia speciale  per  l'anno 1992, e' dettata - come in altri settori  - dall'impellente  esigenza di contenimento del 'deficit'  pubblico che  gia' ispirava l'analoga misura disposta per l'anno 1991,  ed al  pari di questa e' caratterizzata da urgenza e provvisorieta', in   attesa   del  riordino  del   settore  sanitario   e   della determinazione   dei   relativi   'standards'   organizzativi   e assistenziali;    detta  ulteriore  riduzione   non  e'  tale  da compromettere  la necessaria corrispondenza tra bisogni regionali e mezzi finanziari occorrenti, tenuto anche conto che gli enti ad autonomia  differenziata  beneficiano,  sia   pure  sotto   altri aspetti,  di  un  sistema  di   finanziamento  in  concreto  piu' favorevole  di  quello delle regioni ordinarie.  Le  fondamentali esigenze  connesse  alla  tutela  del diritto  alla  salute  sono salvaguardate - compatibilmente con le disponibilita' oggettive - dalla  determinazione statale di livelli assistenziali  uniformi, dovendo  invece  gli  enti di autonomia  provvedere  con  risorse proprie  ai  bisogni specifici che si manifestano nei  rispettivi territori,  cio'  che  non comporta violazione del  principio  di eguaglianza.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita' dell'art.  4, comma undicesimo, l.  30 dicembre 1991  n.  412, in riferimento agli artt.  3, 32, 116 e 119 Cost.; agli  artt.   4, 5, 6, 7, 8 e al titolo VI dello Statuto  per  il Friuli-Venezia  Giulia;  agli artt.  8, 9, 16, 104 e al titolo VI dello  Statuto per il Trentino-Alto Adige, nonche' ai d.P.R.   26 gennaio 1980 n.  197 e 28 marzo 1975 n.  474;  agli artt.  5, 6 e al  titolo III dello Statuto per la Sardegna;  e agli artt.   17, 36 e 38 dello Statuto per la Sicilia).  -  Sulla  precedente  riduzione,  v.  S.   n.   381/1990;   sulla reiterazione  di  norme compressive dell'autonomia regionale,  v. S.   nn.  505/1989 e 307/1983;  sull'assenza di vincoli specifici posti   al   legislatore   statale   dall'autonomia   finanziaria regionale,  v.  S.  nn.  381/1990, 245/1984, 307/1983;  v.  anche S.  n.  64/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige · decreto del Presidente della Repubblica 474 del 28/03/1975 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Sardegna · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 6 · statuto regione Sicilia, art. 38 · Costituzione, art. 32 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 197 del 26/01/1980 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 104 · Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 7

### Massima 2 — SENT.   356/92 B.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO REGIONALE - QUOTE  DI  PARTE  CORRENTE ASSEGNATE ALLE REGIONI E  PROVINCE  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ULTERIORE  RIDUZIONE PER  L'ANNO  1992  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI INDICAZIONE DEI  MEZZI  DI COPERTURA  DEGLI ONERI DERIVANTI DALLE MINORI ENTRATE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONE.

> Non  puo' ravvisarsi  una violazione dell'art.  81, comma quarto, Cost.,  quando  - come nel caso della riduzione  percentuale  dei finanziamenti  statali  alla  spesa sanitaria  delle  regioni  (e province) ad autonomia speciale - il legislatore non sia in grado di  definire  esattamente e preventivamente  l'onere  finanziario imposto,  affidandosi,  per  gli aggiustamenti  conseguenti  alle diminuzioni  di  entrate, alla potesta' attuativa delle  regioni. (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 4, comma undicesimo, legge 30 dicembre 1991 n.  412, sollevata in riferimento  all'art.   81,  comma quarto Cost.,  nonche'  -  con richiamo non pertinente - all'art.  27, legge n.  468 del 1978).  - S.  nn.  478/1987, 320/1989, 75/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27

### Massima 3 — SENT.   356/92 C.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - QUOTE  DI  PARTE  CORRENTE ASSEGNATE ALLE  PROVINCE  AUTONOME  DI TRENTO  E  DI  BOLZANO - ULTERIORE RIDUZIONE PER  L'ANNO  1992  - ASSERITO  CONTRASTO  CON  LA NORMA "RINFORZATA" CHE  ASSICURA  LA PARTECIPAZIONE   PROVINCIALE  AL  RIPARTO   DEI  FONDI   SPECIALI DESTINATI  A  GARANTIRE LIVELLI MINIMI DI PRESTAZIONI UNIFORMI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  riduzione  percentuale dei finanziamenti del fondo  sanitario nazionale  assegnati  alle Province autonome non e' in  contrasto con  l'art.   5, legge n.  386 del 1989, giacche' quest'ultimo  - che  e' norma "rinforzata" e considerata, anzi, integrativa dello Statuto  - prevede la partecipazione delle suddette Province alla ripartizione  dei  fondi speciali destinati a  garantire  livelli minimi  di prestazioni uniformi, ma non contiene tuttavia  alcuna disposizione  che  vincoli il legislatore statale da un punto  di vista   quantitativo.   (Non  fondatezza   della   questione   di costituzionalita'  dell'art.   4,  comma   undicesimo,  legge  30 dicembre 1991 n.  412, in riferimento all'art.  5 cit.).

*Parametri:* legge 386 del 30/11/1989, art. 5

### Massima 4 — SENT.   356/92 D.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - QUOTE  DI  PARTE  CORRENTE ASSEGNATE ALLE REGIONI E  PROVINCE  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ULTERIORE  RIDUZIONE PER  L'ANNO  1992  - AUTORIZZAZIONE  ALLE  REGIONI  E PROVINCE AUTONOME  AD  ACCENDERE MUTUI  PER  LA  COPERTURA DEGLI ONERI CONSEGUENTI  ALLA  SUDDETTA RIDUZIONE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  E AMMINISTRATIVA  DELLA  REGIONE VALLE D'AOSTA - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autonomia  finanziaria e amministrativa delle regioni non  puo' ritenersi  violata  da  una  norma   che,  in  conseguenza  della riduzione   dei  finanziamenti  statali   relativi   alla   spesa sanitaria,  si limita ad autorizzare le regioni e le province  ad autonomia  speciale  a  contrarre mutui, qualora  esse  intendano discostarsi  dai  livelli  di assistenza assicurati  con  criteri uniformi  dello  Stato:  tale autorizzazione lascia  infatti  del tutto   integra  la  discrezionalita',   propria  degli  enti  di autonomia,   circa   l'avvalersi  o  meno   di  tale   fonte   di finanziamento.     (Non    fondatezza     della   questione    di costituzionalita'  del'art.   4,  comma   undicesimo,  legge   30 dicembre 1991 n.  412, in riferimento agli artt.  3,  lett.  f, e 4, comma primo, dello Statuto speciale per la Valle d'Aosta).

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 3 lettera f) · statuto regione Valle d'Aosta, art. 4, c. 1

### Massima 5 — SENT.   356/92 E.  SANITA' PUBBLICA - FONDO SANITARIO NAZIONALE - QUOTE  DI  PARTE  CORRENTE ASSEGNATE ALLE REGIONI E  PROVINCE  AD AUTONOMIA  SPECIALE  -  ULTERIORE  RIDUZIONE PER  L'ANNO  1992  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL DOVERE STATALE DI ASSEGNARE  CONTRIBUTI SPECIALI   ALLA  REGIONE  VALLE   D'AOSTA,  NONCHE'  DELLE  NORME COSTITUZIONALI  IN  MATERIA DI ASSISTENZA SOCIALE - ESCLUSIONE  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4,  comma  undicesimo,  l.  30 dicembre  1991  n.   412, disponendo la riduzione percentuale dei finanziamenti statali per la  spesa  sanitaria  delle  regioni (e  province)  ad  autonomia speciale,   non  contiene  alcun   divieto  di  assegnazione   di contributi  speciali  del tipo di quelli previsti dall'art.   12, comma  terzo,  dello  Statuto  per la Valle  d'Aosta,  e  neppure riguarda   l'assistenza   sociale  ad   inabili  e   minorati   e l'istituzione  degli enti di assistenza e previdenza, contemplate dall'art.  38, comma terzo e quarto, Cost..  (Non fondatezza - in riferimento   ai   detti   parametri   -   della   questione   di costituzionalita' dell'art.  4, comma undicesimo, cit.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 3 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 12, c. 3 · Costituzione, art. 38, c. 4

### Massima 6 — SENT.   356/92 F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  "THEMA  DECIDENDUM"  - PROFILI  NON  INDICATI  NEL RICORSO INTRODUTTIVO, MA DEDOTTI PER LA PRIMA VOLTA NELLA MEMORIA DI  UDIENZA  -  POSSIBILITA'  DI ESAME DA  PARTE  DELLA  CORTE  - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via  principale, non possono essere prese in considerazione censure (nella specie, di  irragionevolezza,  e cioe' di contrasto con l'art.  3  Cost.) dedotte  per  la  prima  volta nella memoria  di  udienza  e  non indicate nel ricorso introduttivo (che, nella specie, prospettava solo la violazione dell'art.  119 Cost.).

### Massima 7 — SENT.    356/92  G.   SANITA'  PUBBLICA   -  SPESA  SANITARIA   - SUPERAMENTO  DEI  LIVELLI PARAMETRICI DETERMINATI DAL  GOVERNO  - OBBLIGO  DELLE REGIONI DI RICORRERE AI PROVENTI TRIBUTARI, O,  IN ALTERNATIVA,  DI  ADOTTARE LE MISURE DI CONTENIMENTO DELLA  SPESA SANITARIA  -  ASSERITA  IMPRATICABILITA' DI FATTO  DELLA  SECONDA OPZIONE,  CON  CONSEGUENTE   RITENUTA  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA  REGIONALE  -  ESCLUSIONE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> In caso di superamento dei livelli parametrici di spesa sanitaria fissati  dal  Governo,  non compensato da minori spese  in  altri settori,   le   regioni   non    sono   obbligate   a   ricorrere all'imposizione  tributaria,  potendo  - in  alternativa  a  tale strumento  -  adottare le altre misure di  contenimento  previste dalla   legge,   e  tale  possibilita'   di  scelta,   intesa   a corresponsabilizzare  le  regioni nell'attuazione  della  manovra finanziaria  per  l'esercizio  1992,  non e'  di  fatto  preclusa dall'entrata  in  vigore della L.  30 dicembre 1991 n.  412  solo alla  vigilia di tale anno, potendo il contenimento attuarsi  nel corso di esso, gradualmente, in relazione ai "livelli obbligatori uniformi"  (allorche'  noti), fissati nel frattempo  dal  Governo d'intesa  con  la  Conferenza   permanente  Stato-regioni.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita'  dell'art.   4, comma quinto, L.  n.  412 cit., sotto il profilo della violazione dell'autonomia  finanziaria  regionale garantita  dall'art.   119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 8 — SENT.   356/92 H.  SANITA' PUBBLICA - CONTROLLI AMMINISTRATIVI  - ATTI INERENTI ALL'ASSISTENZA SANITARIA DEGLI ISTITUTI DI RICOVERO E  CURA  A CARATTERE SCIENTIFICO - ASSOGGETTAMENTO  AL  CONTROLLO STATALE  (DEL  MINISTRO  DELLA SANITA'), IN LUOGO DI  QUELLO  DEL CO.RE.CO.   - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE REGIONALI IN MATERIA SANITARIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   4, comma ottavo, L.  30 dicembre 1991 n.  412 - il quale sopprime il controllo del co.re.co.  sugli istituti di ricovero e cura  a  carattere  scientifico  e  correlativamente  estende  il controllo ministeriale su essi anche agli atti inerenti alla loro attivita'  di assistenza sanitaria - non puo' considerarsi lesivo delle  competenze  regionali  in materia sanitaria,  giacche'  il carattere  srumentale  della   suddetta  attivita'  assistenziale rispetto a quella di studio e ricerca (gia' soggetta al controllo statale)  giustifica  la  concentrazione in un unico  organo  del controllo   su  ogni  attivita'   dei  medesimi  istituti.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  sollevata  in riferimento agli artt.  117, 118, 119 e 130 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.   356/92  I.   SANITA'  PUBBLICA  -  EDILIZIA  SANITARIA  E OSPEDALIERA  - FINANZIAMENTI STATALI - POSSIBILITA' DI EROGAZIONE DIRETTA,  SU QUOTA RISERVATA, AGLI ISTITUTI DI RICOVERO E CURA  A CARATTERE  SCIENTIFICO  ED AI POLICLINICI UNIVERSITARI A  DIRETTA GESTIONE   -  ASSERITA  LESIONE   DELLA  POTESTA'  REGIONALE   DI PROGRAMMAZIONE  SANITARIA  -  ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita' che gli istituti di ricovero e cura a  carattere scientifico  ed  i  policlinici universitari a  diretta  gestione beneficino  direttamente  -  al  di  fuori  della  programmazione regionale,  ma previo conforme parere della Conferenza permanente Stato-Regioni  - di speciali contributi all'edilizia sanitaria  e ospedaliera,  e'  giustificata dalla preminenza  delle  finalita' scientifiche  di tali istituti - in ordine alle quali le  regioni non hanno competenze proprie - rispetto all'attivita' strumentale di assistenza sanitaria che pure essi svolgono;  ne' un eventuale miglioramento   qualitativo   di   quest'ultima   rispetto   agli 'standards'   assistenziali  del   servizio  sanitario  nazionale potrebbe considerarsi un'anomalia, per la positiva "ricaduta" dei risultati  dello  studio  e della  ricerca  sull'intero  sistema, sicche', in tale prospettiva, non e' censurabile il bilanciamento di  interessi  operato  dal legislatore.  (Non  fondatezza  della questione  di costituzionalita' dell'art.  4, comma quindicesimo, L.   30  dicembre 1991, n.  412, in riferimento agli artt.   117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117

### Massima 10 — SENT.   356/92  L.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA -  INFORMATIZZAZIONE DELLA  P.A.   -  AVVIO  DEL RELATIVO PROCEDIMENTO  -  OBBLIGO  DI REVISIONE  IN  DIMINUZIONE  DELLE PIANTE  ORGANICHE  DEGLI  "ENTI PUBBLICI"  -  ASSERITA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA  ORGANIZZATIVA  E LEGISLATIVA REGIONALE - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA ALLE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nella  previsione  dell'art.  6, primo comma, legge  30  dicembre 1991,  n.  412 - che impone la diminuzione delle piante regionali degli  "enti  pubblici" in dipendenza dell'avvio del processo  di informatizzazione  -  non possono ritenersi comprese le  regioni, sia in quanto queste ultime (a differenza che in altre previsioni della  medesima legge) non sono menzionate espressamente, sia  in quanto  il  Presidente  del  Consiglio dei ministri  -  alla  cui approvazione  devono  essere  sottoposte   le  piante   organiche "riviste in diminuzione" - non ha poteri sul personale regionale. (Non  fondatezza della questione di costituzionalita'  sollevata, in  via cautelativa, dalla Regione Lombardia, in riferimento agli artt.  117 e 118 Cost.).  - V., peraltro, la massima successiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 11 — SENT.   356/92  M.   IMPIEGO PUBBLICO -  LAVORO  STRAORDINARIO  - DIVIETO  AGLI ENTI PUBBLICI DI FARVI RICORSO SE NON SIANO  ANCORA OPERANTI  STRUMENTI  O PROCEDURE IDONEI AD ACCERTARE  L'EFFETTIVA DURATA  DEL LAVORO ORDINARIO - ASSERITA VIOLAZIONE DI  COMPETENZE LEGISLATIVE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO E DELLA REGIONE SARDEGNA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   9, L.  30 dicembre 1991, n.  412, - il quale (in armonia con  il  principio di grande riforma  economico-sociale  espresso nell'art.  3, L.  n.  93 del 1983, e con quello di buon andamento della  p.a.)  vieta,  dal 1 luglio 1992, agli  enti  pubblici  di consentire ai propri dipendenti lavoro straordinario se non siano operanti  strumenti  o procedure idonee ad accertare  l'effettiva durata  delle prestazioni ordinarie - non pretende di sostituirsi alla   legislazione  delle  regioni  e  province   ad   autonomia differenziata;   queste  ultime  sono bensi' tenute, in  base  al principio  di  leale cooperazione con lo Stato, ad informarsi  al divieto  entro il suddetto termine, da reputarsi  ragionevolmente congruo.   (Non  fondatezza della questione di  costituzionalita' sollevata in riferimento agli artt.  8, n.  1, e 16 dello Statuto per  il  Trentino-Alto  Adige;  ed agli artt.  3, lett.  a,  e  6 dello Statuto per la Sardegna).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a) · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 12 — SENT.   356/92 N.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - SPESE DEGLI  ENTI LOCALI TERRITORIALI PER L'ANNO 1992 - SPESE POSTALI, TELEFONICHE, PER   ACQUISTO  E  GESTIONE  DI   AUTOVEICOLI,  PER  ACQUISTO   E ABBONAMENTI  A  PUBBLICAZIONI,  PER PARTECIPAZIONE A  CONVEGNI  - CONTENIMENTO  NEI  LIMITI PREVISTI PER L'ESERCIZIO  PRECEDENTE  - ASSERITA LESIONE DELL'AUTONOMIA ORGANIZZATIVA E FINANZIARIA DELLE PROVINCE  AUTONOME  - INAPPLICABILITA' DELLA NORMA ALLE  SUDDETTE PROVINCE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   19, l.  30 dicembre 1991 n.  412 - secondo cui le  spese degli  enti locali territoriali per acquisto di autoveicoli,  per abbonamenti  a  pubblicazioni,  per partecipazione  ai  convegni, nonche'  postali  e telefoniche, non possono superare,  nell'anno 1992,  il livello dell'esercizio precedente - non e'  applicabile alle Province autonome di Trento e di Bolzano, non essendo queste ultime  (a  differenza  che in altre  previsioni  della  medesima legge) menzionate espressamente.  (Non fondatezza della questione di   costituzionalita'   sollevata,  in   via   cautelativa,   in riferimento  agli artt.  3, 81 e 119 Cost.;  agli artt.  16 e 80, e  al  titolo VI dello Statuto T.A.A.;  e all'art.  1 del  d.P.R. 28 marzo 1975 n.  473).

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · decreto del Presidente della Repubblica 473 del 28/03/1975, art. 1 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 80

### Massima 13 — SENT.   356/92 O.  FINANZA PUBBLICA ALLARGATA - SPESE DEGLI  ENTI LOCALI TERRITORIALI PER L'ANNO 1992 - SPESE POSTALI, TELEFONICHE, PER   ACQUISTO  E  GESTIONE  DI   AUTOVEICOLI,  PER  ACQUISTO   E ABBONAMENTI  A  PUBBLICAZIONI,  PER PARTECIPAZIONE A  CONVEGNI  - CONTENIMENTO  NEI  LIMITI PREVISTI PER L'ESERCIZIO  PRECEDENTE  - RITENUTA  VIOLAZIONE  DELL'AUTONOMIA   DELLE  REGIONI  ORDINARIE, NONCHE'  DEI  PRINCIPI  DI  BUON   ANDAMENTO  DELLA  P.A.   E  DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> L'art.  19, l.  30 dicembre 1991 n.  412, impone agli enti locali territoriali  un  contenimento  di spese di gestione  (postali  e telefoniche,   per   autoveicoli,     convegni,   abbonamenti   a pubblicazioni)  che  appare giustificato dalla finalita'  propria della   manovra  anticongiunturale,  e  che,  lungi   dall'essere irragionevole,  e' conforme a regole di economicita' e quindi  di buona  amministrazione;   la  diversita' delle spese  oggetto  di contenimento  - fra le quali non rientrano quelle per servizi  di trasporto  collettivo  - lascia libere le regioni di  sacrificare spese  piu'  flessibili  a  vantaggio  di  altre  inevitabilmente rigide,  onde  non  sussiste  un'illegittima  compressione  delle autonomie   regionali.   (Non  fondatezza   della  questione   di costituzionalita'  dell'art.  19 cit., in riferimento agli  artt. 3, 97, 117 e 119 Cost.).  - V., anche massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119

### Massima 14 — SENT.  356/92 P.  CONTABILITA' PUBBLICA - ALBI DEI BENEFICIARI DI PROVVIDENZE   ECONOMICHE   A  CARICO   DEI  BILANCI  PUBBLICI   - ISTITUZIONE  E  RELATIVI  ADEMPIMENTI -  IMPOSIZIONE  ANCHE  ALLE REGIONI  E  PROVINCE AD AUTONOMIA SPECIALE - ASSERITA  VIOLAZIONE DELLA  LORO AUTONOMIA ORGANIZZATIVA - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   22, l.  30 dicembre 1991, n.  412 - il quale, prevedendo l'istituzione  di albi dei beneficiari di provvidenze  economiche che  gravino sui bilanci pubblici, impone direttamente i relativi adempimenti  anche alle regioni (e province) a statuto speciale - non  e'  lesivo  della loro autonomia  differenziata,  in  quanto corrisponde  ad esigenze di economicita' e trasparenza, le  quali trovano   considerazione  in  un   principio  di  grande  riforma economico-sociale, insito nell'art.  1, l.  n.  241 del 1990 (sul procedimento   amministrativo);   ed  in   qanto  e'  diretta   a consentire  la  raccolta  di  dati e  informazioni  su  tutto  il territorio  del  Paese  per  un  interesse  nazionale,  quale  la pianificazione  finaniaria  statale,  cio'  che  e'  conforme  al principio  di  leale  cooperazione  fra Stato  e  regioni.   (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.  22, l. 30  dicembre  1991  n.  412, in riferimento all'art.  4,  n.   1, dello Statuto per il Friuli-Venezia Giulia;  agli artt.  8,9 e 16 dello  Statuto  per  il Trentino-Alto Adige;  ed agli  artt.   3, lett.  a, 4, 5 e 6 dello Statuto per la Sardegna).  -  Sul principio di collaborazione Stato-regioni per la  raccolta di  informazioni per esigenze di interesse nazionale, v.  S.  nn. 49/1991  e 961/1988;  sulla possibilita' per la legge statale  di imporre,  in  relazione  a pressanti esigenze,  adempimenti  piu' immediati anche agli enti ad autonomia differenziata, v.  S.  nn. 49/1991 e 85/1990.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett. a) · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8

### Massima 15 — SENT.   356/92 Q.  IMPIEGO PUBBLICO - PARTECIPAZIONE DEI PUBBLICI DIPENDENTI  A  CONVEGNI, CONFERENZE E TAVOLE ROTONDE  COMPORTANTI SPESE  A CARICO DELL'ENTE ORGANIZZATORE - DISCIPLINA DEMANDATA  A SUCCESSIVO  DECRETO  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI  - ASSERITA  VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA REGIONALE - NON RIFERIBILITA' DELLA NORMA ALLE REGIONI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione dell'art.  23, l.  30 dicembre 1991 n.  412 -  che affida  a un successivo decreto del Presidente del Consiglio  dei ministri  il  compito  di   disciplinare  la  partecipazione  dei dipendenti  pubblici a convegni e conferenze comportanti spese  a carico dell'ente organizzatore - non puo' ritenersi riferita alle regioni,  non  essendo  il Presidente del Consiglio  titolare  di attribuzioni  nei confronti del personale regionale;   l'esigenza di  evitare sprechi induce peraltro ad auspicare che gli enti  di autonomia  adottino analoghe misure idonee a conferire  effettiva utilita'  a  tale  tipo  di iniziative.   (Non  fondatezza  della questione  di  costituzionalita'  sollevata in  riferimento  agli artt.  117 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 16 — SENT.   356/92  R.  IMPIEGO PUBBLICO - "INCARICHI"  DEI  PUBBLICI DIPENDENTI  NON  COMPRESI  NEI  COMPITI   E  DOVERI  D'UFFICIO  - RIDUZIONE  - PREDISPOSIZIONE, A TAL FINE, DI OBIETTIVI ANNUALI DA PARTE  DEL MINISTRO PER LA FUNZIONE PUBBLICA - ASSERITA INVASIONE DELLA POTESTA' DI AUTOORGANIZZAZIONE DELLA REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  - PREVISIONE NON RIGUARDANTE LE REGIONI - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   24,  terzo  comma, l.  30 dicembre 1991 n.   412  -  che affida  al  Ministro  per  la funzione  pubblica  il  compito  di stabilire gli obiettivi annuali per la riduzione del numero degli "incarichi" dei pubblici dipendenti - non riguarda le regioni, in quanto il Ministro non ha attribuzioni relativamente al personale regionale.   (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.   24, comma terzo, cit., in riferimento all'art.  4, n. 1, dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

### Massima 17 — SENT.   356/92  S.  IMPIEGO PUBBLICO - "INCARICHI"  DEI  PUBBLICI DIPENDENTI  NON  COMPRESI  NEI  COMPITI   E  DOVERI  D'UFFICIO  - ISTITUZIONE  DELLA RELATIVA ANAGRAFE PRESSO IL DIPARTIMENTO DELLA FUNZIONE   PUBBLICA   -  ASSERITA   VIOLAZIONE   DELLA   POTESTA' AUTOORGANIZZATIVA   DELLA   REGIONE   FRIULI-VENEZIA   GIULIA   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'istituzione   di  una  anagrafe   centrale   nominativa   degli "incarichi"  di tutti i dipendenti pubblici, assolve ad  esigenze di informazione al fine del contenimento della spesa nel pubblico impiego,  e dunque non e' lesiva delle autonomie regionali.  (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita' dell'art.   24, commi  primo e secondo, legge 30 dicembre 1991 n.  412, sollevata in  riferimento all'art.  4, n.  1, dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia).

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/356
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
