---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 352
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/352"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 352/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,    
 terzo,  quarto, quinto, sesto, settimo ed ottavo comma, della legge 8    
 novembre 1991, n. 362 (Norme di riordino del settore farmaceutico);      
       b) dichiara non fondata, nei sensi di cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità costituzionale dell'art. 4, nono comma, e    
 dell'art. 11 della predetta legge 8 novembre 1991, n. 362, sollevata,    
 in riferimento agli artt. 9, numero 10 e  16  del  d.P.R.  31  agosto    
 1972,  n.  670 (Statuto speciale per la Regione Trentino Alto-Adige),    
 dalle Province autonome di Trento e Bolzano;                             
       c)  dichiara  non  fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  4,  primo  e secondo comma, della predetta    
 legge 8 novembre 1991, n. 362, sollevata, in riferimento  agli  artt.    
 9, numero 10 e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale    
 per  la  Regione  Trentino  Alto-Adige),  dalle  Province autonome di    
 Trento e Bolzano.                                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   352/92 A.  FARMACIE - RIORDINO DEL SETTORE FARMACEUTICO - SEDI  FARMACEUTICHE VACANTI O DI NUOVA ISTITUZIONE - INDIZIONE DI CONCORSI  PER IL RELATIVO CONFERIMENTO - OBBLIGO PER LE REGIONI E PER  LE  PROVINCE AUTONOME DI BANDIRLI NEI TERMINI ANNUALI  E  IN CONFORMITA'  DI  REQUISITI  DI  AMMISSIONE  FISSATI  DALLA  LEGGE STATALE  -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  dell'art.   4 della legge statale n.   670  del  1991, relative  alle  procedure concorsuali per il  conferimento  delle sedi  farmaceutiche vacanti o di nuova istituzione e ai requisiti soggettivi  per  la partecipazione agli stessi,  rispondono  alla esigenza  di  una  disciplina necessariamente  uniforme,  secondo principi  che esprimono un interesse nazionale e al cui  rispetto sono  pienamente  tenute anche le Province autonome.  Non  ledono quindi  le  competenze di queste ultime ne' l'obbligo di  indire, con  periodicita' prefissata e vincolante per tutto il territorio nazionale,  i  concorsi provinciali per il conferimento di  dette sedi  -  rispondendo  la  previsione stessa  alla  necessita'  di garantire  in modo stabile ed efficace il servizio  farmaceutico, nonche'  alla esigenza di evitare la formazione di situazioni  di fatto,  collegate  alla  gestione provvisoria di  farmacie  senza concorso  -  ne' tantomeno l'ammissione ai concorsi in  questione anche di cittadini di Stati membri della Comunita' europea.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  primo  e secondo comma, l.  8 novembre  1991,  n. 362,  sollevata, con ricorsi delle Province autonome di Trento  e Bolzano,  rispettivamente  in  data  23 e 20  dicembre  1991,  in riferimento  agli  artt.   9,  numero 10,  e  16,  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).  -  V.   le leggi 28 febbraio 1981, n.  34 e 22 dicembre 1988,  n. 892,  emanate a sanatoria delle situazioni di fatto relative alla gestione provvisoria senza concorso.

### Massima 2 — SENT.   352/92 B.  FARMACIE - RIORDINO DEL SETTORE FARMACEUTICO - SEDI  FARMACEUTICHE VACANTI O DI NUOVA ISTITUZIONE - INDIZIONE DI CONCORSI  PER IL RELATIVO CONFERIMENTO - OBBLIGO PER LE REGIONI E PROVINCE AUTONOME ALL'OSSERVANZA DEI TERMINI PER LA PUBBLICAZIONE DEL  BANDO  E  PER  LA NOMINA DELLA  COMMISSIONE  GIUDICATRICE  - INOSSERVANZA  -  POTERE  STATALE  SOSTITUTIVO   -  NOMINA  DI  UN COMMISSARIO  "AD  ACTA"  DA PARTE DEL MINISTRO  DELLA  SANITA'  - INGIUSTIFICATA   ED    ECCESSIVA    COMPRESSIONE   DELL'AUTONOMIA PROVINCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  potere sostitutivo che la legge n.  362 del 1991  attribuisce al  Ministro della sanita' nei confronti delle Province autonome, in  caso di ritardo nell'espletamento della procedura concorsuale per  l'assegnazione  delle sedi farmaceutiche vacanti o di  nuova istituzione,  pur  essendo evidentemente finalizzato  ad  evitare ogni   tendenza  dilatoria,  idonea   a  determinare   nuovamente situazioni  di gestione provvisoria, destinate a consolidarsi nel tempo, costituisce, per l'ampiezza dell'intervento previsto - che affida  l'intera  procedura ad un commissario "ad acta"  nominato dal  Ministro,  pur  nell'adempimento  di un solo  atto  -  e  le modalita'  con  le quali si provvede alla nomina del  commissario stesso,    una   compressione     eccessiva   ed   ingiustificata dell'autonomia  delle Province medesime, anche in relazione  alla disciplina  stabilita  per il compimento di atti in  sostituzione dell'amministrazione  regionale (l.  23 agosto 1988 n.  400, art. 3,  d.P.R.   26  gennaio  1980 n.  197), la  quale  richiede  una deliberazione  del  Consiglio  dei   ministri,  su  proposta  del Ministro  competente.  E' pertanto illegittimo l'art.  4,  terzo, quarto,  quinto,  sesto, settimo ed ottavo comma, della  legge  8 novembre 1991, n.  362.

### Massima 3 — SENT.   352/92 C.  FARMACIE - RIORDINO DEL SETTORE FARMACEUTICO - TITOLARITA'  E  SOSTITUZIONE  DELLA   GESTIONE  DELLE   FARMACIE; PROCEDURE  CONCORSUALI PER L'ASSEGNAZIONE DI SEDI FARMACEUTICHE - DISCIPLINA  STATALE  - LAMENTATA LESIONE DELLE  COMPETENZE  DELLE PROVINCE AUTONOME - VINCOLATIVITA' DELLA DISCIPLINA NEI CONFRONTI DI  ESSE - LIMITI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI  DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  disciplina  statale di cui agli artt.  4 e 11, della  l.   n. 362  del  1991,  nelle  parti concernenti  la  titolarita'  e  la sostituzione  nella  gestione  delle   farmacie  e  le  procedure concorsuali per l'assegnazione delle sedi farmaceutiche vacanti o di nuova istituzione, mentre per quanto riguarda i principi circa la   diretta   responsabilita'  del   titolare,   la   prefissata temporaneita' della sostituzione, la tipicita' delle cause che vi possono  dar luogo e i requisiti di capacita' del sostituto, pone dei   limiti   che   le    Province   autonome,   nell'esplicarsi dell'autonomia  legislativa ed amministrativa ad esse  garantite, sono  tenute a rispettare, per quanto concerne le disposizioni di dettaglio  ivi  contenute, essa rappresenta invece  normativa  di carattere suppletivo, destinata a cedere di fronte a disposizioni legislative provinciali, anche preesistenti, non in contrasto con i  principi e gli indirizzi di fondo desumibili della medesima l. n.   362  del  1991.   (Non  fondatezza,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   4,  nono  comma, e 11, legge 8 novembre  1991,  n.   362, sollevata  con  ricorsi  delle Province autonome di Trento  e  di Bolzano,  rispettivamente  in  data  23 e 20  dicembre  1991,  in riferimento  agli  artt.  9, n.  10, e 16 dello Statuto  speciale per la Regione Trentino-Alto Adige).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/352
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
