---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 359
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-08
data_deposito: 1992-07-23
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/359"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 359/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5, terzo comma, numero 3, della    
 legge 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento    
 della  docenza universitaria e relativa fascia di formazione e per la    
 sperimentazione  organizzativa e didattica) e dell'art. 50, numero 3,    
 del d.P.R. 11  luglio  1980,  n.  382  (Riordinamento  della  docenza    
 universitaria,  relativa fascia di formazione nonché sperimentazione    
 organizzativa  e  didattica),  in  riferimento   all'art.   3   della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Tribunale amministrativo regionale per    
 l'Emilia-Romagna, sede di Bologna, sezione I, con le ordinanze  indicate in epigrafe.                                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1992.                                 
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 23 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   359/92.   UNIVERSITA'  E ISTITUZIONE DI  ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A  PROFESSORE ASSOCIATO  -  CATEGORIE  DA AMMETTERE  -  MEDICI  TITOLARI DI BORSE DI STUDIO  ASSEGNATE  DAL C.N.R.,  CHE  ABBIANO  SVOLTO  ATTIVITA' DI  ASSISTENZA  E  CURA, ESPLETANDO  PER  UN TRIENNIO, ENTRO L'ANNO ACCADEMICO  1979/1980, ATTIVITA'   DIDATTICA  E  SCIENTIFICA  -  MANCATA  PREVISIONE   - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI TECNICI LAUREATI, NONCHE'  AGLI  AIUTI  E  ASSISTENTI DEI  POLICLINICI  E  CLINICHE UNIVERSITARIE  E  AI  CONTRATTISTI DELLA FACOLTA' DI  MEDICINA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai   fini   dell'ammissione   ai   giudizi   di   idoneita'   per l'inquadramento  nel  ruolo  dei professori associati,  i  medici titolari  di  borse di studio assegnate dal  Consiglio  nazionale delle ricerche, che abbiano svolto di fatto presso le facolta' di medicina  e chirurgia attivita' di assistenza e cura,  espletando per  un  triennio, entro l'anno accademico  1979/1980,  attivita' didattica   e  scientifica,  non   possono  fondatamente   essere assimilati  alle  altre categorie ammesse a detti giudizi,  quali quella  dei  tecnici laureati - oggetto di  espresso  riferimento normativo   -  e  quelle  degli   aiuti,  degli  assistenti   dei policlinici  e  delle cliniche universitarie, e dei  titolari  di contratto  presso  le facolta' di medicina e chirurgia, cui  tale diritto  e'  stato riconosciuto per effetto delle sent.  nn.   89 del  1986 e 397 del 1989.  La mancata inclusione dei borsisti  in questione  non appare infatti irragionevole o discriminatoria, in considerazione   non  solo  delle   finalita'  di   addestramento all'attivita'  di  ricerca scentifica e  all'attivita'  didattica alle  quali e' evidentemente rivolta la borsa di studio assegnata (peraltro da parte di un ente autonomo rispetto all'Universita'), ma tanto piu' della previsione di cui all'art.  58 del d.P.R.  n. 382  del  1980, in ordine alla loro inquadrabilita'  nel  diverso ruolo  dei  ricercatori  universitari.    (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.   5,  terzo  comma, numero  3,  l.   21 febbraio  1980, n.  28 e dell'art.  50, numero 3, del d.P.R.   11 luglio 1980, n.  382).  -  Per  analoga decisione, concernente i titolari di  assegni  di formazione scientifica e didattica, v.  S.  n.  31/1992.  - Ved.  anche S.  nn.  89/1986 e 397/1989 (richiamate nel testo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/359
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
