---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 369
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/369"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 369/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 2, secondo  comma,    
 della legge 31 dicembre 1991, n. 415, "Disposizioni per la formazione    
 del  bilancio  annuale  e  pluriennale dello Stato (legge finanziaria    
 1992)" e dell'allegata tabella B, sollevata, con il ricorso  indicato    
 in  epigrafe,  dalla  Regione  siciliana,  in riferimento all'art. 38    
 dello Statuto regionale siciliano e all'art. 81 della Costituzione;      
      dichiara non fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  2, undicesimo    
 comma, della citata legge 31 dicembre 1991, n. 415, sollevata, con  i    
 ricorsi  indicati  in  epigrafe, dalle Regioni Veneto e Lombardia, in    
 riferimento agli artt. 81 e 119 della Costituzione, nonché  all'art.    
 27  della legge 5 agosto 1978, n. 468, all'art. 3, sesto comma, della    
 legge 14 giugno 1990, n. 158, all'art. 15 della legge 29 marzo  1983,    
 n. 93 e all'art. 51 della legge 23 dicembre 1978, n. 833.                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   369/92  A.   REGIONI IN GENERE  -  AUTONOMIA  FINANZIARIA REGIONALE - GARANZIA COSTITUZIONALE - PORTATA E LIMITI - GARANZIA IN  TERMINI  QUANTITATIVI  -   ESCLUSIONE  -  DETERMINAZIONE  DEI TRASFERIMENTI  -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE  STATALE,  NEL RISPETTO  DELLA NECESSARIA CORRISPONDENZA FRA BISOGNI REGIONALI E MEZZI  FINANZIARI  OCCORRENTI,  ED  IN BASE  AD  UNA  COMPARATIVA VALUTAZIONE DELLE ESIGENZE GENERALI.

> L'autonomia  finanziaria  regionale  non e' definita,  a  livello costituzionale,   in   termini    quantitativi,   sicche'   nella determinazione  dei  trasferimenti  vi  e'  discrezionalita'  del legislatore  statale, il quale deve assicurare la  corrispondenza fra "bisogni regionali" e "mezzi finanziari" per farvi fronte, ma operando  sempre  una  valutazione   comparativa  delle  esigenze generali.  -  S.  nn.  381/1990, 307/1983;  con riguardo all'erogazione  del contributo  di solidarieta' regionale alla Regione siciliana,  v. S.  n.  87/1987 nonche' la successiva massima B.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 2 — SENT.   369/92  B.   REGIONE  SICILIA   -  FINANZA  REGIONALE   - CONTRIBUTO DI SOLIDARIETA' NAZIONALE ALLA REGIONE - RIDUZIONE DEI RELATIVI  ACCANTONAMENTI DA PARTE DELLA LEGGE FINANZIARIA 1992  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  TERMINE  QUINQUENNALE  STATUTARIAMENTE PREVISTO  PER  LA  DETERMINAZIONE DEL CONTRIBUTO,  NONCHE'  DELLA FUNZIONE   PEREQUATIVA   PROPRIA  DI   ESSO   -   INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE  DELLA  CORTE - NON FONDATEZZA DELLA  QUESTIONE,  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  (ulteriore) riduzione - disposta dalla legge finanziaria 1992 -   degli  accantonamenti  per  il  contributo  di   solidarieta' nazionale alla Regione siciliana e' frutto di una valutazione non irragionevole  del  legislatore  statale,   in  quanto   riflette l'urgenza  di arginare l'espansione del 'deficit' pubblico  senza alterare  -  atteso il carattere aggiuntivo del contributo  -  la complessiva  rispondenza fra bisogni fondamentali della Regione e mezzi  finanziari per farvi fronte.  L'indicazione del contributo fra  le voci del fondo speciale della legge finanziaria non  puo' pero'  intendersi come sostitutiva dell'assegnazione quinquennale di  esso,  prevista dall'art.  38 dello Statuto siciliano:   tale determinazione   dovra'   avvenire,  per    il   quinquennio   di riferimento,   con   distinta  disposizione  di   legge   e   con possibilita'  di ricorrere a ulteriori mezzi di copertura,  fermo restando  che l'adozione e le verifiche dei dati per il  relativo computo  sono  demandati  al  discrezionale  apprezzamento  dello Stato.   (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  della questione  di  costituzionalita' dell'art.  2, comma secondo,  l. 31 dicembre 1991 n.  415, e dell'allegata tabella B, sollevata in riferimento  all'art.  38 dello Statuto siciliano, nonche' -  con richiamo non pertinente - all'art.  81 cost.).  -  V.,  S.  n.  87/1987;  anche (con riguardo ai  limiti  imposti dalle oggettive disponibilita' finanziarie).  S.  nn.   455/1990, 307/1983 e O.  n.  40/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · statuto regione Sicilia, art. 38

### Massima 3 — SENT.   369/92 C.  REGIONI IN GENERE - FINANZA REGIONALE -  ONERI DERIVANTI  DAL RINNOVO DEI CONTRATTI DEL PERSONALE REGIONALE  PER IL  TRIENNIO  1992/94  - INCIDENZA SUI  BILANCI  REGIONALI  DELLE RELATIVE  PREVISIONI  DI SPESA - ASSERITA MANCANZA  DI  COPERTURA DEGLI  ONERI  DERIVANTI  DAI  NUOVI   CONTRATTI  -  ESCLUSIONE  - INTERPRETAZIONE  ADEGUATRICE  DELLA CORTE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> La  copertura  degli  oneri  d spesa derivanti  dal  rinnovo  dei contratti  del  personale regionale per il triennio  1992/94,  e' astrattamente  assicurato  -  quanto  meno   per  l'anno  1992  - dall'incremento, in misura corrispondente al tasso programmato di inflazione  1992/94,  del  fondo   comune  regionale,  nel  quale confluiscono  ora gli stanziamenti integrativi previsti dal  d.l. n.   326 del 1990 (art.  5, comma terzo, legge finanziaria 1992); nell'eventualita'  - derivante non tanto dalla legge, ma una  sua distorta  applicazione  -  che il costo effettivo  dei  contratti risultasse   maggiore,   sussiste   a   garanzia   dell'autonomia regionale,  il  rimedio del conflitto di attribuzione  (e,  ancor prima,  il  controllo  della  Corte  dei  conti  sul  d.P.R.   di attuazione    dell'accordo   1991/93).      D'altra   parte,   la determinazione del fondo comune solo per l'anno 1992, se comporta una  innegabile disarmonia rispetto ad oneri continuativi che  si proiettano anche sugli oneri successivi - d'onde l'urgenza di una comparata   razionalizzazione   del  sistema  -  non   esime   il legislatore  statale dall'obbligo di incrementare il fondo comune anche per il 1993 e il 1994 (e per gli anni successivi), in guisa da  assicurare comunque la necessaria corrispondenza tra  bisogni regionali  e mezzi finanziari.  (Non fondatezza, nei sensi di cui in  motivazione,  della questione di costituzionalita'  dell'art. 2, comma undicesimo, l.  31 dicembre 1991 n.  415, in riferimento agli  artt.   81 e 119 Cost., nonche' all'art.  27, l.  5  agosto 1978  n.   468, all'art.  3, comma sesto, l.  14 giugno  1990  n. 158,  all'art.  15, l.  29 marzo 1983 n.  93, e all'art.  51,  l. 23 dicembre 1978 n.  833).  -  Sul principio di corrispondenza fra bisogni regionali e  mezzi finanziari, v., S. nn. 283/1991, 381/1990, 452/1989, 245/1984.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 81 · legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · legge 93 del 29/03/1983, art. 15 · legge 833 del 23/12/1978, art. 51 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3, c. 6

### Massima 4 — SENT.   369/92  D.   REGIONI  IN GENERE  -  FINANZA  REGIONALE  - PRINCIPIO  DI  CORRISPONDENZA  TRA   BISOGNI  REGIONALI  E  MEZZI FINANZIARI  - COROLLARIO - IMPOSSIBILITA' DI ADDOSSARE AI BILANCI REGIONALI  ONERI  DI  SPESA  NON  DERIVANTI  DA  DECISIONI  DELLE REGIONI.

> Il principio di necessaria corrispondenza tra bisogni regionali e mezzi finanziari non consente al legislatore statale di addossare ai  bilanci  regionali  oneri  di  spesa  che  non  dipendono  da decisioni imputabili alle regioni.  - V., massima precedente (e ivi richiami).

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/369
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
