---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 367
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/367"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 367/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
       a) dichiara la manifesta infondatezza, quanto  ai  titolari  di    
 assegni  di formazione di cui all'art. 6 del decreto-legge 1° ottobre    
 1973, n. 580, convertito nella legge 30 novembre  1973,  n.  766,  la    
 questione  di  legittimità  costituzionale  degli  articoli 5, terzo    
 comma, numero 3, della legge 21  febbraio  1980,  n.  28  (Delega  al    
 Governo  per  il riordinamento della docenza universitaria e relativa    
 fascia  di  formazione  e  per  la  sperimentazione  organizzativa  e    
 didattica)  e  50,  numero  3,  del  d.P.R.  11  luglio  1980, n. 382    
 (Riordinamento  della  docenza  universitaria,  relativa  fascia   di    
 formazione   nonché   sperimentazione  organizzativa  e  didattica),    
 proposta, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale    
 amministrativo regionale per il Lazio, sezione I, con le ordinanze in    
 epigrafe;                                                                
       b) dichiara non fondata, quanto ai titolari di borse di  studio    
 di  cui  agli  articoli  32  della legge 31 ottobre 1966, n. 942 e 21    
 della legge 24 febbraio 1967, n. 62,  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  degli  articoli 5, terzo comma, numero 3, della legge    
 21 febbraio 1980, n. 28 (Delega al Governo per il riordinamento della    
 docenza universitaria e  relativa  fascia  di  formazione  e  per  la    
 sperimentazione organizzativa e didattica) e 50, numero 3, del d.P.R.    
 11  luglio  1980,  n. 382 (Riordinamento della docenza universitaria,    
 relativa fascia di formazione nonché sperimentazione organizzativa e    
 didattica), proposta, in riferimento all'art. 3  della  Costituzione,    
 dal  Tribunale  amministrativo regionale per il Lazio, sezione I, con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   367/92  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A  PROFESSORE ASSOCIATO  -  CETEGORIE  DA AMMETTERE  - MEDICI TITOLARI DI ASSEGNI DI FORMAZIONE SCIENTIFICA E  DIDATTICA,  I QUALI ABBIANO SVOLTO PER UN  TRIENNIO  ATTIVITA' DIDATTICA  E  SCIENTIFICA, ENTRO L'ANNO  ACCADEMICO  1979/1980  - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  TECNICI  LAUREATI, NONCHE' AGLI AIUTI E AGLI  ASSISTENTI  DEI POLICLINICI  E  CLINICHE  UNIVERSITARIE E AI  CONTRATTISTI  DELLA FACOLTA'  DI  MEDICINA  -  QUESTIONE   GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Questione gia' dichiarata non fondata.  - V.  S.  31/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   367/92  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA'  A  PROFESSORE ASSOCIATO  -  CATEGORIE  DA AMMETTERE  - MEDICI TITOLARI DI BORSE DI STUDIO CHE ENTRO  L'ANNO ACCADEMICO  1979/1980  ABBIANO SVOLTO PER UN  TRIENNIO  ATTIVITA' DIDATTICA  E  SCIENTIFICA  PRESSO  LE   FACOLTA'  DI  MEDICINA  E CHIRURGIA   -  MANCATA  PREVISIONE  -  LAMENTATA  DISPARITA'   DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI TECNICI LAUREATI, NONCHE' AGLI AIUTI  E ASSISTENTI   DEI  POLICLINICI  E   CLINICHE  UNIVERSITARIE  E  AI CONTRATTISTI  DELLA  FACOLTA' DI MEDICINA - INSUSSISTENZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai   fini   dell'ammissione   ai   giudizi   di   idoneita'   per l'inquadramento  nel  ruolo  dei professori associati,  i  medici titolari  di  borse  di studio di cui agli articoli  32,  l.   31 ottobre  1966,  n.   942 e 21 l.  24 febbraio 1967, n.   62,  che abbiano   svolto  per  un   triennio,  entro  l'anno   accademico 1979/1980,  attivita' didattica e scientifica presso le  facolta' di   medicina  e  chirurgia,   non  possono  fondatamente  essere assimilati  alle  altre categorie ammesse a detti giudizi,  quali quella  dei  tecnici laureati - oggetto di  espresso  riferimento normativo   -  e  quelle  degli   aiuti,  degli  assistenti   dei policlinici  e  delle  cliniche universitarie e dei  titolari  di contratto  presso  le facolta' di medicina e chirurgia, cui  tale diritto  e'  stato riconosciuto per effetto delle sent.  nn.   89 del 1986 e 397 del 1989.  La mancata inclusione di detti borsisti non   appare   quindi  irragionevole    o   discriminatoria,   in considerazione   non  solo  delle   finalita'  di   addestramento scientifico  o  didattico  alle quali e' destinata  la  borsa  di studio  assegnata, ma tanto piu' della previsione di cui all'art. 58   del  d.P.R.   n.   382  del   1980,  in  ordine  alla   loro inquadrabilita'  nel diverso ruolo dei ricercatori  universitari. (Non  fondatezza  -  in riferimento all'art.  3  Cost.   -  della questione  di  legittimita' costituzionale degli artt.  5,  terzo comma,  numero  3, l.  21 febbraio 1980, n.  28 e 50,  numero  3, d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382).  -  V.   S.  nn.  31/1992, sui titolari di assegni  di  formazione scientifica  e didattica e 359/1992, con riguardo ai borsisti del C.N.R;   v.  anche sent.  nn.  89/1986 e 397/1989, richiamate nel testo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/367
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
