---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 365
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/365"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 365/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale  dell'art.  20,  comma    
 quarto,  della  legge  22  ottobre  1971,   n.   865   (Programmi   e    
 coordinamento   dell'edilizia   residenziale  pubblica;  norme  sulla    
 espropriazione per pubblica utilità; modifiche ed integrazioni  alle    
 leggi  17  agosto 1942, n. 1150; 18 aprile 1962, n. 167; 29 settembre    
 1964, n. 847; ed autorizzazione di spesa per interventi  straordinari    
 nel  settore  dell'edilizia residenziale, agevolata e convenzionata),    
 nella parte  in  cui  non  prevede  che  anche  l'espropriante  possa    
 proporre   opposizione   davanti   alla  corte  d'appello  contro  la    
 determinazione   dell'indennità   di   occupazione   dei   beni   da    
 espropriare,  con  atto  di citazione notificato alle controparti nei    
 modi ivi stabiliti  e,  quando  l'espropriante  sia  il  comune,  con    
 decorrenza  del  termine  per  l'opposizione  dal  giorno  in cui sia    
 pervenuta al comune stesso la comunicazione della  determinazione  di    
 detta indennità da parte della commissione prevista dall'art. 16.       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    365/92  A.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - INDENNITA'   DI   ESPROPRIAZIONE  -   CONGRUITA'  E  FUNZIONE   - APPLICABILITA' ANCHE AGLI ATTI DI OCCUPAZIONE.

> L'art.   42, terzo comma, Cost., prevedente la  espropriabilita', per  ragioni  di  interesse generale e  salvo  indennizzo,  della proprieta'  privata,  e'  applicabile   non  soltanto  agli  atti espropriativi  in  senso  proprio  ma  anche  a  quelli  inerenti all'occupazione  del  bene, imponendo un giusto indennizzo  anche per  la durata dell'occupazione che impedisce al proprietario  il pieno godimento del bene.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT.    365/92  B.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - INDENNITA'   DI ESPROPRIAZIONE - GIUSTO INDENNIZZO (PRINCIPIO) - OPERATIVITA'  DEL  PRINCIPIO  ANCHE NEI  CONFRONTI  DEL  SOGGETTO ATTIVO DELL'ESPROPRIAZIONE.

> Il  principio  del giusto indennizzo di cui all'art.   42,  terzo comma,  Cost.,  opera,  come  gia' affermato,  non  soltanto  nei confronti  dei soggetti passivi dell'espropriazione, ma anche nei confronti  di quelli che la promuovono i quali hanno interesse  a che l'indennizzo non travalichi la giusta misura prescritta dalla citata norma costituzionale.  - S.  n.  173/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 3 — SENT.    365/92  C.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - OCCUPAZIONE  D'URGENZA  DI  AREE DA ESPROPRIARE -  INDENNITA'  DI OCCUPAZIONE ACCETTATA DALL'ESPROPRIATO - MANCATA PREVISIONE DELLA POSSIBILITA',  PER L'ESPROPRIANTE, DI ESPERIRE OPPOSIZIONE CONTRO LA  DETERMINAZIONE  DELL'INDENNITA' - PROSPETTATA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO  DI DIFESA - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN PARTE 'QUA'.

> L'apprensione   del   bene   attraverso  l'occupazione   concreta rappresenta  una  fase autonoma del procedimento ablativo e  deve percio' essere munita delle necessarie garanzie a favore di tutti i  soggetti  implicati, sia rispetto all'elemento  bene,  oggetto dell'ablazione,  sia  nella corresponsione del giusto  indennizzo (v.   massima  B) che concerne, sia pure nel quadro  di  distinte posizioni,  il  soggetto passivo dell'occupazione ed il  soggetto che la promuove.  La garanzia sancita dall'art.  24, primo comma, Cost., deve quindi operare anche riguardo ai soggetti che abbiano promosso l'occupazione dei beni.  Deve pertanto essere dichiarata la  illegittimita' costituzionale dell'art.  20, comma quarto, l. 22  ottobre  1971,  n.  865, nella parte in cui non  prevede  che anche  l'espropriante  possa  proporre opposizione  davanti  alla Corte  di  appello contro la determinazione delle  indennita'  di occupazione  dei  beni  da  espropriare, con  atto  di  citazione notificato  alle  controparti  nei modi ivi stabiliti  e,  quando l'espropriante  sia  il  comune, con decorrenza del  termine  per l'opposizione dal giorno in cui sia pervenuta al comune stesso la comunicazione  della determinazione di detta indennita' da  parte della commissione prevista dall'art.  16.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/365
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
