---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 366
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 25
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/366"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 366/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale della intera legge 6 dicembre 1991,          
 n. 394 (Legge quadro sulle aree protette), sollevata, con il  ricorso    
 indicato  in  epigrafe,  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  in    
 riferimento agli artt. 8, nn. 1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22,  24  e    
 29; 9, nn. 8, 9 e 11; 14, secondo e terzo comma; 16, primo comma; 18,    
 secondo  comma;  68 e 107, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto    
 speciale per la Regione Trentino-Alto  Adige)  e  relative  norme  di    
 attuazione,  nonché  all'intero titolo VI del medesimo Statuto, come    
 attuato dall'art. 5 della legge 30 novembre 1989, n. 386;                
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  1,  quinto comma, 2, sesto e settimo comma, 3, 4, primo    
 comma, lett. a) e b), 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13,  14,  15,  17,  21,    
 primo  e  secondo  comma, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, secondo    
 comma, 34, nono comma, e 35, primo  comma,  della  legge  6  novembre    
 1991,  n.  394, sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe, dalla    
 Provincia autonoma di Bolzano in riferimento agli artt. 8, nn. 1,  5,    
 6,  7,  14,  15, 19, 21, 22, 24 e 29; 9, nn. 8, 9 e 11; 14, secondo e    
 terzo comma; 16, primo comma; 18, secondo comma; 68 e 107, del d.P.R.    
 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto    
 Adige) e relative norme di attuazione.                                   
    Dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale    
 degli  artt.  4,  primo  comma,  lett. c) e d), 16 e 38 della legge 6    
 novembre  1991,  n.  394,  sollevate,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,  dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano, in riferimento al    
 titolo VI del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, come attuato dall'art. 5    
 della legge 30 novembre 1989, n. 386;                                    
    Dichiara manifestamente infondata  la  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  7  della legge n. 6 novembre 1991, n. 394,    
 sollevata, con il  ricorso  indicato  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma di Bolzano, in riferimento al titolo VI del d.P.R. 31 agosto    
 1972,  n. 670, come attuato dall'art. 5 della legge 30 novembre 1989,    
 n. 386;                                                                  
    Dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la    
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 18,  primo  comma,    
 della  legge  6  novembre  1991,  n.  394,  sollevata, con il ricorso    
 indicato in  epigrafe,  dalla  Regione  autonoma  della  Sardegna  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 6 della legge costituzionale 26 febbraio    
 1948, n. 3, come attuati dall'art. 58 del d.P.R. 19 giugno  1979,  n.    
 348;                                                                     
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 6, terzo comma, 22, quinto  comma,  e  32,  terzo  comma,    
 della  legge  6  novembre  1991,  n.  394,  sollevate, con il ricorso    
 indicato in  epigrafe,  dalla  Regione  autonoma  della  Sardegna  in    
 riferimento  agli  artt. 3 e 6 della legge costituzionale 26 febbraio    
 1948, n. 3, come attuati dall'art. 58 del d.P.R. 19 giugno  1979,  n.    
 348.                                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   366/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   VALUTAZIONE  DELL'INTERESSE    A   RICORRERE   E DETERMINAZIONE  DEL  'THEMA  DECIDENDUM' - ESIGENZE  IMPLICITE  - MOTIVAZIONE   DELL'IMPUGNATIVA   IN    RELAZIONE   ALLE   SINGOLE DISPOSIZIONI  CONTESTATE - QUESTIONE PROSPETTATA NEI CONFRONTI DI UNA   INTERA   LEGGE,   SENZA  OSSERVANZA   DI   TALE   ONERE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Secondo il costante orientamento della Corte, al fine del vaglio, 'in limine litis', della sussistenza in concreto, nel giudizio di legittimita'  costituzionale in via principale, dell'interesse  a ricorrere  in relazione alle singole disposizioni impugnate e  al fine  di  determinare  inequivocabilmente   il  contenuto   della questione sottoposta al giudizio di costituzionalita', sussiste a carico  della parte ricorrente l'onere di motivare in relazione a ognuna delle disposizioni contestate.  Pertanto, nella specie, va ritenuta  carente di motivazione una generica censura prospettata nei  confronti della totalita' delle disposizioni contenute nella legge,  non sussistendo, tra le disposizioni denunziate,  colpite da contestazioni adeguatamente motivate e le restanti statuizioni della  legge,  un  legame  logico,   tale  da  poter   consentire l'esclusione  delle motivazioni addotte nei confronti delle prime alle  altre  disposizioni.  (Inammissibilita' della questione  di legittimita'  costituzionale della intera l.  6 dicembre 1991, n. 394,  sollevata con ricorso della Provincia autonoma di  Bolzano, in  riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19,  21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo comma;  16, primo  comma;  18, secondo comma;  68 e 107 del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione, nonche' all'intero titolo VI  del  medesimo  Statuto,  come attuato dall'art.   5,  l.   30 novembre 1989, n.  386).  - S. nn. 517/1987, 483/1991, 960/1991 e 212/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · legge 386 del 30/11/1989 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24

### Massima 2 — SENT.   366/92  B.  AMBIENTE (TUTELA DELL') -  "PROTEZIONE  DELLA NATURA"  - SVOLGIMENTO DELLE RELATIVE FUNZIONI DA PARTE DI STATO, REGIONI  (O  PROVINCE  AUTONOME) ED ENTI LOCALI -  NECESSITA'  DI ATTUARE  APPROPRIATE FORME DI COLLABORAZIONE TRA DETTI SOGGETTI - INDIVIDUAZIONE   DELL'INTESA,   QUALE    FORMA   PIU'   ADEGUATA, NELL'IPOTESI DI INTERFERENZA DI COMPETENZE STATALI CON COMPETENZE PROVINCIALI.

> Lo  svolgimento  delle funzioni afferenti alla "protezione  della natura" avviene - come ribadito dalla Corte - in ambiti oggettivi caratterizzati   da   un  complesso   intreccio   di   competenze concorrenti   dello  Stato,  delle   Regioni  (o  delle  Province autonome)  e degli enti locali, in ragione del quale si impongono fra  i  predetti  soggetti adeguate forme  di  collaborazione  in ossequio al generale principio di leale cooperazione:  e non v'e' dubbio  che l'intesa sia la forma di cooperazione ragionevolmente adeguata  rispetto all'ipotesi di competenze statali interferenti con  competenze, anche di tipo esclusivo, spettanti a enti dotati di autonomia speciale.  - S. nn. 1029/1988, 337/1989.

### Massima 3 — SENT.   366/92  C.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - TUTELA E  GESTIONE DELLE   AREE   NATURALI  PROTETTE  -  PREVISIONE  DI   FORME   DI COOPERAZIONE  E  DI  INTESA TRA STATO, REGIONI ED ENTI  LOCALI  - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - ESCLUSIONE,  STANTE  IL  VALORE  DI  ENUNCIAZIONE  DI   PRINCIPIO GENERALE DELLA NORMA DENUNZIATA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   1, quinto comma, della legge-quadro sulle aree protette, 6 dicembre 1991, n.  394, nello stabilire forme di cooperazione e di  intesa  tra  Stato,  Regioni ed enti locali  nella  tutela  e gestione  delle aree naturali protette, ai sensi degli artt.  81, d.P.R.   n.   616 del 1977 e 27 l.  n.  142 del 1990, enuncia  un principio  generale  ispiratore  della  complessiva  intelaiatura della  legge,  non applicabile direttamente e  immediatamente  in specifici ambiti di competenza provinciale, ma avente svolgimenti puntuali  nelle successive disposizioni e che e' posto  tuttaltro che  irragionevolmente in relazione alle funzioni afferenti  alla "protezione della natura" (v.  massima B).  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   1,  quinto comma, l.  6 dicembre 1991, n.  394, sollevata, con ricorso della Provincia  autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt.  8, nn. 1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15

### Massima 4 — SENT.   366/92  D.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE OPERE PROTETTE -  AREE  NATURALI PROTETTE  DI  RILIEVO NAZIONALE E INTERNAZIONALE,  RICADENTI  NEI TERRITORI  DELLE REGIONI A STATUTO SPECIALE O PROVINCE AUTONOME - CLASSIFICAZIONE  - NECESSITA' DI INTESE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE   DELLA   PROVINCIA   DI   BOLZANO   IN   MATERIA   DI CLASSIFICAZIONI  E  ISTITUZIONE  DI PARCHI E RISERVE  NATURALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  le competenze relative all'individuazione delle  aree protette,  alla loro classificazione e all'istituzione su di esse di  parchi nazionali o di riserve naturali statali, spettano allo Stato  -  qualunque sia l'ubicazione dell'area,  ove  l'interesse considerato  sia  non   irragionevolmente  ritenuto  d'importanza nazionale o internazionale, non viola l'autonomia della provincia di  Bolzano,  bensi'  risulta  conforme  al  principio  di  leale cooperazione  in materia (v.  massima B), che l'esercizio di tali competenze,  in  relazione ad aree ricadenti nei territori  delle Regioni  a  statuto  speciale  o  delle  Province  autonome,  sia attribuito  allo Stato e vincolato ad un'intesa con la Regione  o la  Provincia  interessata.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   2, sesto comma,  l.   6 dicembre  1991,  n.  394, sollevata con ricorso  della  Provincia autonoma  di Bolzano, in riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7,  14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e  terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e  107, del  d.P.R.   31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale  per  la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).  - S. n. 1029/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3

### Massima 5 — SENT.   366/92  E.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - PARCHI NAZIONALI E RISERVE  NATURALI STATALI RICADENTI NEI TERRITORI DELLE REGIONI A STATUTO  SPECIALE  O DELLE PROVINCE AUTONOME - CLASSIFICAZIONE  E ISTITUZIONE  -  NECESSITA'  DI INTESE - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO IN RIFERIMENTO ALLE INTESE PREVISTE  DALLE  NORME  DI ATTUAZIONE DELLO  STATUTO  SPECIALE  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nell'art.   2,  settimo  comma,  della  legge-quadro  sulle  aree protette,  n.  394 del 1991, e' del tutto assente una espressa ed univoca  volonta'  di  modifica delle norme di  attuazione  degli statuti  speciali  e  pertanto  -  in  applicazione  di  principi costantemente  affermati dalla Corte - nel silenzio della  norma, le  procedure di intesa previste dal d.P.R.  di attuazione  dello statuto  speciale per la regione Trentino-Alto Adige n.  279  del 1974,  relativamente al Parco nazionale dello Stelvio (art.   3), sono da ritenersi applicabili anche nella fattispecie concernente la  classificazione  e  l'istituzione di parchi  nazionali  e  di riserve  naturali statali ricadenti nel territorio delle Province autonome  (cfr.   art.  35, primo comma, stessa l.  n.   394  del 1991).    (Non  fondatezza  della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  2, settimo comma, l.  6 dicembre 1991, n.   394,  sollevata  con  ricorso della  Provincia  autonoma  di Bolzano  in  riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14,  15, 19,  21,  22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e  terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107 del d.P.R. 31  agosto  1972,  n.   670 - Statuto  speciale  per  la  Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).  - S. nn. 517/1987, 37/1991 e 49/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6

### Massima 6 — SENT.   366/92  F.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE AREE PROTETTE -  ADEGUAMENTO  AI PRINCIPI  POSTI  DALLA LEGGE - APPLICABILITA' PER IL PARCO  DELLO STELVIO  DELLE  PROCEDURE  DI  INTESA  PREVISTE  DALLE  NORME  DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  SPECIALE DEL  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   35, primo comma, della legge-quadro sulle aree  protette n.   394 del 1991, secondo cui all'adeguamento ai principi  posti dalla  legge stessa - da attuarsi mediante decreto del Presidente del  Consiglio  - deve provvedersi, per quanto concerne il  Parco nazionale  dello  Stelvio,  in base all'art.  3  delle  norme  di attuazione  dello  Statuto  speciale per il  Trentino-Alto  Adige (d.P.R.   n.   279 del 1974), non viola l'autonomia  provinciale. La  norma  infatti,  ha il solo scopo di far salve  le  procedure d'intesa  contenute  nel predetto art.  3, senza  apporvi  alcuna modifica  ne'  nei  suoi  confronti   puo'  addursi  la   mancata indicazione  dei principi stessi, i quali invece dovranno  essere individuati   in   via  interpretativa  in  base   alle   materie specificamente  interessate  e  alla   natura  delle   competenze relative  a  ciascuna  delle   materie  considerate.   E  poiche' l'intesa,  come tale, non puo' essere ipoteticamente collocata in uno  spazio  ideale  vuoto  di fini  -  ma  deve  necessariamente effettuarsi  al  servizio  dei  fini pubblici  superiori  che  le competenze  statali  e quelle provinciali  sono  concorrentemente tenute  a  perseguire  - non si puo' negare che tali  fini  siano desumibili,  secondo  la  necessaria  modulazione  imposta  dalla diversita'  della  natura  delle competenze incise,  dalla  legge medesima,  contenente una disciplina organica e programmata delle aree naturalistiche protette.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  35, primo comma,  l.   6 dicembre  1991,  n.  394, sollevata con ricorso  dalla  Provincia autonoma  di Bolzano in riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5,  6, 7,  14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e  terzo  comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e  107 del  d.P.R.   31 aggosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per  la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19

### Massima 7 — SENT.   366/92  G.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI   -   LEGGE-QUADRO  SULLE   AREE  PROTETTE  -   RITENUTA APPLICABILITA'  ALLE  PROVINCE  AUTONOME   DELLE  NORME   STATALI RIGUARDANTI  LE  AREE PROTETTE REGIONALI - CONSEGUENTE  LAMENTATA LESIONE DELLE CCOMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESCLUSIONE -  APPLICABILITA'  ALLE  PROVINCE  DELLE SOLE  NORME  DI  RIFORMA ECONOMICO-SOCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A  norma  dell'art.  22, secondo comma, della legge-quadro  sulle aree  protette, n.  394 del 1991, devono intendersi come norme di riforma  economico-sociale - e, in quanto tali, applicabili anche alle  materie di competenza esclusiva - soltanto i principi,  tra quelli  enunciati  dalla  disposizione   stessa,  relativi   alla partecipazione  degli  enti  locali,   alla  istituzione  e  alla gestione delle aree protette, nonche' alla pubblicita' degli atti concernenti l'istituzione dell'area protetta e la definizione del piano  del  parco, cosi' da escludersi che il  legislatore  abbia voluto  considerare  applicabili  alle   Province  autonome,   in qualita'  di  principi fondamentali della materia,  gli  articoli ricompresi  nel  titolo III della legge stessa (artt.  22  -  28) riguardanti le aree naturali protette regionali.  (Non fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  22 - 28 della l.  6 dicembre 1991, n.  394 sollevata con ricorso della Provincia  autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt.  8, nn. 1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e  107 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).  -  In  ordine  al  rilievo  che non  e'  certo  sufficiente,  ne' necessaria,  l'autoqualificazione  delle norme come  principi  di riforma economico-sociale, v.  S.  nn.  85/1990 e 349/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15

### Massima 8 — SENT.   366/92  H.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE -  DISPOSIZIONI  DI VARIO  CONTENUTO  CONCERNENTI LA TUTELA DI TALI AREE -  LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO,  ATTRIBUITE ALLA  STESSA  DAL  D.P.R.  N.  526 DEL 1987 -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni della legge-quadro sulle aree protette, n.   394 del   1991,  di  cui  agli   artt.   8  (aree  naturali  protette nazionali),  l'art.  9 (ente parco), l'art.  10 (la comunita' del parco),  l'art.   11 (il regolamento del parco), l'art.   12  (il piano  del parco), l'art.  13 (il regime di interventi,  impianti ed opere nel territorio del parco), l'art.  14 (iniziative per la promozione   economica   e  sociale),   l'art.    15   (acquisti, espropriazioni  e  indennizzi) e l'art.  17 (le riserve  naturali statali),  sono dirette a sostituire - peraltro in conformita' ai principi affermati dalla Corte in sede di interpretazione di tale norma  - l'art.  83 del d.P.R.  616 del 1977, la cui ripartizione di  competenze  in  tema di protezione della  natura,  era  stata recepita  dal d.P.R.  di attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto  Adige  n.  526 del 1987.  L'abrogazione  di  detto art.   83 comporta quindi che non possa essere addotta la lesione delle  competenze provinciali attribuite dal d.P.R.  n.  526  del 1987,  facendo valere come parametro di legittimita' disposizioni non  piu'  in vigore e, anzi, sostituite in via definitiva  dalle nuove   norme.   Gli  articoli  in  questione   non   comportano, conseguentemente,  violazione delle competenze della Provincia di Bolzano,  il che va detto, in particolare per l'art.  14,  quinto comma,  la  cui  previsione circa l'organizzazione  di  corsi  di formazione  a  cura dell'Ente-parco, attinente ad  attivita'  del tutto  interne  al  funzionamento  dei parchi  e  alle  finalita' proprie  di questi ultimi, estranee alla materia della formazione professionale.   (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  degli  artt.   8 - 15 e 17 della l.   6  dicembre 1991,  n.  394, sollevata con ricorso della Provincia autonoma di Bolzano  in  riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14,  15, 19,  21,  22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e  terzo comma;   16,  primo  comma;  18, secondo comma;  68  e  107,  del d.P.R.   31 agosto 1972, n.  670 -Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).  - S. n. 1029/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3

### Massima 9 — SENT.   366/92  I.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - COMITATO  PER  LE AREE  NATURALI  PROTETTE  -  COMPOSIZIONE  -  CRITERI  -  MANCATA GARANZIA DELLA PRESENZA DI UN DELEGATO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO -  ATTRIBUZIONE  A  TALE  ORGANO DEL  POTERE  DI  PREDISPORRE  UN PROGRAMMA  TRIENNALE  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  tipo di composizione paritetica dettato dall'art.  3 della l. n.   394 del 1991, per il Comitato per le aree naturali protette, e'  commisurato, secondo una scelta discrezionale del legislatore tutt'altro   che  marginale,  alla   qualita'  delle   competenze assegnate   a  tale   organo  (individuazione,   classificazione, adozione  di  un  programma  triennale  in  relazione  alle  aree naturali protette, indicazione di termini al riguardo) e soddisfa sia  l'esigenza  della cooperazione paritaria fra lo Stato  e  le regioni,  sia l'istanza di rappresentanza degli interessi propria dell'ente  regionale  (o provinciale) nel cui territorio  rientra l'area  protetta, senza che risulti compromessa, per le regioni e province,   la  possibilita'  di   verificare  -  con   specifico riferimento  al programma triennale - la legittimita' dei singoli interventi   attuati   nell'ambito,  di   tali  ampi  poteri   di pianificazione o la loro competenza alla individuazione dell'area protetta  di  rilievo  regionale o provinciale.  Ne'  rileva,  in contrario, che non sia garantita nell'ambito del Comitato stesso, la  presenza  di  un delegato della Provincia di  Bolzano  tra  i rappresentanti  regionali  o provinciali.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  3, 4, primo comma,  lett.   a) e b), l.  6 dicembre 1991, n.  394,  sollevata con  ricorso  della Provincia autonoma di Bolzano in  riferimento agli  artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.   8,  9 e 11;  14, secondo e terzo comma;  16,  primo  comma; 18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 -  Statuto  speciale  per  la Regione  Trentino-Alto  Adige  -  e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3

### Massima 10 — SENT.   366/92  L.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - CONSULTA  TECNICA PER LE AREE NATURALI PROTETTE - COMPOSIZIONE - MANCATA PREVISIONE DELLA  PRESENZA  DI  RAPPRESENTANTI  REGIONALI  E  PROVINCIALI  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non   e'  affatto  irragionevole,  in  relazione  alle   funzioni attribuite  alla Consulta tecnica per le aree naturali  protette, la   quale   e'   chiamata  ad   esprimere   pareri   di   natura tecnico-scientifica,   diretti  a  costituire   un  elemento   di conoscenza  specialistica  rispetto alle scelte  attribuite  alla competenza  del  Comitato  per  le  aree  naturali  protette  (v. massima  I), che la composizione di tale organo sia delimitata  a "aspetti  particolarmente  qualificati per l'attivita' e per  gli studi  realizzati  in  materia  di  conservazione  della  natura" designati da associazioni e da enti di alto prestigio scientifico predeterminati  dalla stessa legge n.  394 del 1991, e non estesa anche  a rappresentanti delle regioni e delle province  autonome. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'  art.   3,  l.   6 dicembre 1991, n.   394,  sollevata  con ricorso  in  data  11 gennaio 1992, dalla Provincia  autonoma  di Bolzano  in  riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14,  15, 19,  21,  22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e  terzo comma;   16,  primo  comma;  18, secondo comma;  68  e  107,  del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2

### Massima 11 — SENT.   366/92  M.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - PROGRAMMA TRIENNALE PER  LE  AREE PROTETTE - RITARDI NELL'ATTUAZIONE -  ESERCIZIO  DI POTERI  SOSTITUTIVI  - ATTRIBUZIONE AL CONSIGLIO DEI  MINISTRI  - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  comporta  lesione dell'autonomia della Provincia di  Bolzano l'attribuzione  al Consiglio dei Ministri del potere sostitutivo, da  esercitarsi in caso di ritardi nell'attuazione del  programma triennale  per  le aree naturali protette, adottato dal  Comitato per  tali aree (art.  5, l.  n.  394 del 1991):  esso e'  infatti legittimato  dalla sussistenza di un rilevante interesse  statale sotteso  alla  programmazione degli interventi per la  protezione della  natura,  e  risponde pienamente, per  quanto  concerne  il procedimento indicato dalla norma, ai requisiti di validita' piu' volte  enunciati dalla Corte.  (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale dell' art.  5 l.  6 dicembre 1991, n. 394, sollevata con ricorso della Provincia autonoma di Bolzano in riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22, 24  e  29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo  comma;   16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).   - S. nn. 177/1988, 85/1990, 37/1991, 38/1991, 49/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21

### Massima 12 — SENT.   366/92  N.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - AREE CONFINANTI CON ZONE  STRANIERE DI INTERESSE NATURALISTICO - PROTEZIONE, GESTIONE E  ACCESSO  AD ESSE - ADOZIONE DELLE MISURE RELATIVE DI  CONCERTO CON  GLI  ALTRI  STATI  - ATTRIBUZIONE  DEL  RELATIVO  POTERE  AL MINISTRO DEGLI AFFARI ESTERI - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> E'   conforme   al    principio    inerente   alla   ripartizione costituzionale  delle competenze fra Stato e regioni (o  province autonome)  che  riserva  alla competenza dello Stato  i  rapporti internazionali, e alle regioni o le province autonome interessate soltanto  attivita'  consultive o di proposta in merito ad  essi, l'art.   34,  nono  comma,  l.   n.    394  del  1991,  il  quale attribuisce  al  Ministro  degli  affari   esteri  il  potere  di concordare  con  altri  Stati, sentite le regioni e  le  province autonome  interessate,  forme  integrate di  protezione,  criteri comuni  di  gestione e facilitazione di accesso in  relazione  ad aree  naturali  protette  i  cui  territori  siano  confinanti  o adiacenti  ad aree d'interesse naturalistico situate in territori stranieri.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell' art.  34, nono comma, l.  6 dicembre  1991, n.   394,  sollevata  con  ricorso della  Provincia  autonoma  di Bolzano  in  riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14,  15, 19,  21,  22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e  terzo comma;   16,  primo  comma;  18, secondo comma;  68  e  107,  del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).  - S. nn. 179/1987, 564/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11

### Massima 13 — SENT.   366/92  O.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  DELLE AREE PROTETTE  -  AREE  PROTETTE TERRESTRI DI RILIEVO NAZIONALE E INTERNAZIONALE - VIGILANZA SULLA RELATIVA GESTIONE - POTERE ATTRIBUITO AL MINISTRO DELL'AMBIENTE - LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione  al Ministro dell'ambiente del potere di vigilanza sulla  gestione delle aree naturali protette terrestri di rilievo nazionale  e  internazionale,  anche se comprese  nel  territorio della Provincia di Bolzano e al Corpo forestale dello Stato della sorveglianza sulle predette aree (art.  21, l.  n.  394 del 1991) attua  una  ripartizione di competenze in armonia con  precedenti affermazioni   della   Corte   che    corrisponde   ai   principi costituzionali  esistenti  in  materia.  La norma  infatti,  deve essere  letta in connessione con il successivo art.  27 che,  per le  aree  protette di rilievo regionale (o provinciale),  assegna alle regioni (o province autonome) l'analogo compito di vigilanza e   sorveglianza,   e  rimette   alla  definizione  di   apposite convenzioni fra le regioni interessate e il Corpo forestale dello Stato  l'affidamento a quest'ultimo dei compiti di  sorveglianza. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'  art.   21, primo e secondo comma, l.  6 dicembre 1991,  n. 394, sollevata con ricorso dalla Provincia autonoma di Bolzano in riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22, 24  e  29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo  comma;   16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9

### Massima 14 — SENT.   366/92  P.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - PERSONALE FORESTALE DI  SORVEGLIANZA  - FORMAZIONE PROFESSIONALE -  ATTRIBUZIONE  DEI RELATIVI  COMPITI  ALL'ENTE-PARCO  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  DELLA  PROVINCIA DI BOLZANO IN MATERIA DI  FORMAZIONE PROFESSIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione   all'ente-parco   di    compiti   di   formazione professionale  del personale forestale di sorveglianza (art.  21, secondo  comma, l.  n.  394 del 1991) concerne attivita' relativa a  membri del Corpo forestale dello Stato e quindi riguarda, dato il  rapporto di dipendenza statale di questi ultimi, una  materia riservata  allo  Stato (v.  art.  40, d.P.R.  n.  616 del  1977). Cio'  comporta,  fra l'altro, che la formazione professionale  di cui  parla  la norma non puo' essere riferita ai  dipendenti  del Corpo  forestale  dello  Stato  aventi sede  nella  Provincia  di BOlzano,  a  causa  del  trasferimento  alle  attribuzioni  della predetta  Provincia  delle relative competenze (v.  artt.  8,  n. 21,  dello  Statuto, 1 e 14 del d.P.R.  22 marzo 1974, n.   279). (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'  art.   21,  secondo comma, l.  6 dicembre 1991,  n.   394, sollevata  con  ricorso  dalla Provincia autonoma di  Bolzano  in riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22, 24  e  29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo  comma;   16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19

### Massima 15 — SENT.   366/92  Q.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE  AREE  PROTETTE  -  VINCOLI  PER L'ISTITUZIONE  DEL PARCO NAZIONALE E DANNI PROVOCATI DALLA  FAUNA SELVATICA   -  POTERI  DI  ESPROPRIAZIONE   E  DI  INDENNIZZO   - ATTRIBUZIONE  AL MINISTRO DELL'AMBIENTE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESCLUSIONE -  NECESSITA' DEL  RICORSO  AD  ADEGUATE  FORME DI  COOPERAZIONE  TRA  STATO  E PROVINCIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  poteri  attribuiti  al  Ministro   per  l'ambiente  in  ordine all'espropriazione  e  all'indennizzo  per  i  vincoli  derivanti dall'istituzione  del  parco  nazionale e per i  danni  provocati dalla  fauna  selvatica, attengono alla materia della  disciplina dei parchi nazionali risultante (v.  art.  25 stessa legge) nella competenza statale.  Peraltro, ove tali poteri,interferiscano con le  competenze della Provincia di Bolzano,si rende necessario,  a pena  d'invalidita', il ricorso ad adeguate forme di cooperazione fra  lo  Stato  e  la Provincia stessa.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell' art.  15  l.   6 dicembre  1991  n.   394 sollevata con  ricorso  dalla  Provincia autonoma  di Bolzano in riferimento agli artt.  8, nn.  1, 5,  6, 7,  14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e  terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e  107, del  d.P.R.   31  agosto 1972, n.  670 (Statuto speciale  per  la Regione Trentino-Alto Adige) e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15

### Massima 16 — SENT.   366/92  R.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE  AREE   PROTETTE  -  MISURE   DI SALVAGUARDIA  SULLE  AREE DA PROTEGGERE DA ADOTTARSI IN  CASO  DI NECESSITA'  E  DI  URGENZA  - POTERI ATTRIBUITI  AL  RIGUARDO  AL MINISTRO DELL'AMBIENTE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - IMPOSSIBILITA' CHE I  POTERI DEL  MINISTRO, SI ESERCITINO FUORI DEGLI AMBITI  DELLE COMPETENZE STATALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  secondo  cui  le misure di  salvaguardia  che  il Ministro  dell'ambiente e le regioni possono adottare in caso  di necessita'  ed urgenza debbano essere esaminate dal Comitato  per le  aree  naturali  protette,  (art.  6, l.  n.   394  del  1991) esclude  che  in ordine al procedimento dettato per  tali  misure sussista    una    qualsiasi     lesione    delle    attribuzioni costituzionalmente assegnate alla Provincia di Bolzano e induce a delimitare  agli  ambiti  di  competenza statale  il  potere  del MInistro  dell'ambiente,  in conformita` a quanto  previsto,  del resto,  dall'art.   23  della legge impugnata, per  il  quale  il potere  di  disporre  le  misure di salvaguardia  nelle  aree  di interesse  regionale  spetta  al   legislatore  regionale.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  dell' art.   6 l.  6 dicembre 1991,n.  394, sollevata con ricorso dalla Provincia  autonoma di Bolzano in riferimento agli artt.  8,  nn. 1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21, 22, 24 e 29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo  e terzo comma;  16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2

### Massima 17 — SENT.   366/92  S.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE  AREE   PROTETTE  -  MISURE   DI SALVAGUARDIA - POTERE DEL MINISTRO DELL'AMBIENTE DI ADOTTARLE NEI CENTRI  EDIFICATI  E  DI APPORTARVI DEROGHE -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  DELLA  REGIONE SARDEGNA E DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO  IN  MATERIA  URBANISTICA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le competenze di tipo esclusivo spettanti alla Regione Sardegna e alla  Provincia  di  Bolzano in materia urbanistica  non  possono considerarsi  violate dall'attribuzione al Ministro dell'ambiente (art.   6,  terzo  comma,  l.  n.  394 del 1991)  del  potere  di adottare,  con  provvedimento motivato, misure  di  salvaguardia, vietando,  anche  nei centri edificati, attivita',  gia'  vietate dalla stessa disposizione fuori di tali centri, come l'esecuzione di  nuove  costruzioni,  la trasformazione  di  quelle  esistenti ecc..,e   di  consentire  altresi',   sempre  con   provvedimento motivato,  deroghe a tali misure.  Tali poteri, infatti,  restano confinati  nell'ambito  delle  attribuzioni statali  in  tema  di protezione della natura;  inoltre - cio' che soprattutto rileva - restando salva l'applicazione dell'art.  7 della legge n.  59 del 1987,  il Ministro e' abilitato ad esercitarli solo dopo "sentite le regioni e gli enti locali interessati".  (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell' art.   6,  terzo comma,  l.   6  dicembre 1991, n.  394, sollevata con  i  ricorsi della  Regione Sardegna e della Provincia autonoma di Bolzano  in riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22, 24  e  29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo  comma;   16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

### Massima 18 — SENT.   366/92  T.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE AREE PROTETTE  -  AREE  PROTETTE REGIONALI - ISTITUZIONE NEL TERRITORIO DI UN PARCO NAZIONALE O DI UNA  RISERVA NATURALE STATALE - DIVIETO - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLA REGIONE SARDEGNA - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE

> Il divieto di istituire aree protette regionali nel territorio di un  parco  nazionale  o di una riserva  naturale  statale,  cosi' precludendo  una  tutela regionale integrativa  (parco,  riserva) rispetto  a  quella statale (art.  22, quinto comma, l.  n.   394 del  1991)  e' posto ragionevolmente in relazione ai principi  di cooperazione  ispiratori  della  legge stessa (art.  2,  sesto  e settimo  comma;   v.   massima C).  Al riguardo non  e'  comunque impedito  alla  regione - secondo principi gia'  affermati  dalla Corte   -   di  adottare,   disciplinando  materie   di   propria attribuzione,  interferenti  con  la gestione del parco  o  della riserva  statale,  e nel rispetto delle competenze  dello  Stato, norme  volte  a rafforzare la tutela della natura perseguita  con l'istituzione  da  parte  dello Stato  delle  sopraindicate  aree protette.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale dell' art.  22, quinto comma, l.  6 dicembre 1991, n.   394,  sollevata  con ricorso dalla  Regione  autonoma  della Sardegna,in riferimento agli artt.  3 e 6, l.  cost.  26 febbraio 1948,  n.   3, come attuati dall'art.  58 del d.P.R.   19  giugno 1979, n.  348).  - S. nn. 1029/1988, 1031/1988.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 19 — SENT.   366/92  U.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE  AREE PROTETTE  -  ORGANISMO  DI GESTIONE DELL'AREA PROTETTA - ATTRIBUZIONE DI POTERI SANZIONATORI AL SUO LEGALE RAPPRESENTANTE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA  PROVINCIA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> In  base  ai criteri fissati nella ripartizione delle  competenze fra  Stato  e regioni (o province autonome), ritenuti piu'  volte non   incostituzionali,   i   poteri    sanzionatori   a   tutela dell'ambiente   naturale  attribuiti  al  legale   rappresentante dell'organo  di gestione dell'area naturale protetta (artt.  29 e 30 l.  n.  394 del 1991) sono da ritenersi riservati allo Stato - quali   poteri  accessori  rispetto   all'esercizio  di   proprie competenze - in relazione alle aree protette di rilievo nazionale o  internazionale,  mentre  per  le   aree  protette  di  rilievo regionale  (o  provinciale),  le norme riguardanti  i  poteri  in questione,   poiche'   attinenti   all'organizzazione   di   enti sottoposti  ai  poteri  di regolazione statale,  hanno  efficacia dispositiva,  nel  senso che sono applicabili in  relazione  alle predette aree fino a tanto che la regione o la provincia autonoma non adottino una disciplina nell'esercizio di proprie competenze. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale degli  artt.   29  e 30, secondo comma, l.  6 dicembre  1991,  n. 394, sollevata con ricorso dalla Provincia autonoma di Bolzano in riferimento  agli artt.  8, nn.  1, 5, 6, 7, 14, 15, 19, 21,  22, 24  e  29;  9, nn.  8, 9 e 11;  14, secondo e terzo  comma;   16, primo comma;  18, secondo comma;  68 e 107, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670 - Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige - e relative norme di attuazione).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 68 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 14 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 19 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 7 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 22 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 24 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5

### Massima 20 — SENT.   366/92  V.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - PROGRAMMA TRIENNALE PER LE AREE NATURALI PROTETTE - OGGETTI - DEFINIZIONE DEL RIPARTO DELLE DISPONIBILITA';  PREVISIONE DI CONTRIBUTI IN CONTO CAPITALE - LAMENTATA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attivita'  di  definizione  del  riparto  delle  disponibilita' finanziarie per ciascuna area e per ciascun esercizio finanziario e  di  previsione di contributi in conto  capitale  relativamente alle  attivita'  nelle  aree naturali  protette  istituite  dalle regioni  con  proprie risorse e relativamente ai  progetti  delle regioni riguardanti l'istituzione di dette aree, comprese tra gli oggetti  del  programma triennale per le aree  naturali  protette (art.   4,  primo comma, lett.  c) e d) l.  n.  394 del 1991)  in quanto non riguardanti la concreta attribuzione di tali somme non si  pongono  affatto in contrasto con le norme  di  coordinamento finanziario  delle  province autonome, stabilite dall'art.  5  l. 30  novembre 1989, n.  386, le quali dispongono semplicemente che i  finanziamenti  previsti da leggi statali da ripartire  fra  le regioni  vanno assegnati alle province autonome e affluiscono  al bilancio  delle  stesse per essere utilizzati, secondo  normative provinciali,   nell'ambito   del   corrispondente  settore,   con riscontro  nei conti consuntivi delle rispettive province.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.  4, primo comma, lett.  c) e d) l.  6 dicembre 1991, n. 394, sollevata con ricorso dalla Provincia autonoma di Bolzano in riferimento al titolo VI del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 come attuato dall'art.  5 della legge 30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 21 — SENT.   366/92  Z.   AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE  AREE PROTETTE  -  ENTE-PARCO  - ENTRATE  -  DETERMINAZIONE - CONTRIBUTI ORDINARI  E  STRAORDINARI DELLO  STATO - LAMENTATA LESIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> I  contributi  ordinari  e   straordinari  dello  Stato  indicati dall'art.    16,   l.    n.   394   del   1991,   quali   entrate dell'Ente-parco  da  destinare  al conseguimento  dei  suoi  fini istitutivi,  non fanno parte dei finanziamenti da ripartirsi  tra le regioni a statuto ordinario e assegnati alle Province autonome (art.   5,  l.  n.  386 del 1989) nell'ambito dei principi  della relativa   autonomia   finanziaria,     bensi'   afferiscono   al finanziamento  di  detto  ente che  e'  un'istituzione  giuridica strumentale rispetto all'esercizio di competenze statali vertenti su  aree protette di interesse nazionale o internazionale.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   16,  l.   6  dicembre 1991, n.   394,  sollevata  con ricorso  dalla  Provincia autonoma di Bolzano, in riferimento  al titolo  VI  del  d.P.R.  31 agosto 1972, n.   670,  come  attuato dall'art.  5 della legge 30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 22 — SENT.   366/92  Z1.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO  SULLE AREE  PROTETTE  -  FINANZIAMENTI STATALI E REGIONALI A SOSTEGNO DI INTERVENTI DI COMUNI E PROVINCE SUI   PARCHI  NAZIONALI  E   REGIONALI  -  LAMENTATA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA  FINANZIARIA  DELLA PROVINCIA DI BOLZANO  E  DELLE COMPETENZE  DELLA  STESSA SUL PARCO DELLO STELVIO - ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  finanziamenti  statali  e regionali previsti, come  misure  di incentivazione  a  sostegno  di interventi da parte di  comuni  e province  il cui territorio e' compreso in tutto o in parte in un parco nazionale o regionale, dall'art.  7 della legge n.  394 del 1991,   si   pongono  su  un   piano  nettamente   distinto   dai finanziamenti  statali alle regioni di cui l'art.  5 della  legge n.   386 del 1989 impone l'estensione alle Province autonome,  ed e'  quindi senz'altro priva di base la censura di violazione,  da parte  del  primo, per contrasto con il  secondo,  dell'autonomia finanziaria della Provincia di Bolzano.  E' altresi' da escludere che  l'indicato  art.   7  della  legge  n.   394,  incida  sulle competenze  della  Provincia  riguardo  al  Parco  dello  Stelvio definite  dall'art.   3  del d.P.R.  n.  279 del 1974,  a  questo proposito dovendo anche considerarsi che l'art.  35, primo comma, della  medesima legge prevede che l'adeguamento della  disciplina del  Parco  nazionale dello Stelvio ai principi stabiliti con  la nuova  legge sulle aree protette deve avvenire proprio attraverso la  procedura  di cui all'art.  3 del d.P.R.  n.  279  del  1974. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   7,  l.   6 dicembre  1991,  n.   394, sollevata  con  ricorso dalla Provincia autonoma di  Bolzano,  in riferimento  al  titolo VI del d.P.R.  31 agosto 1972,  n.   670, come attuato dall'art.  5 della legge 30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 23 — SENT.   366/92  Z2.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  - LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - ATTUAZIONE - ONERI CONNESSI   -  COPERTURA  FINANZIARIA   -   LAMENTATA   VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA  DELLA  PROVINCIA   DI   BOLZANO   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.  38 della legge n.  394 del 1991, concernente la copertura finanziaria  per gli oneri connessi all'applicazione della  legge stessa, si pone al di fuori dell'ambito di operativita' dell'art. 5  della  legge  n.  386 del 1989, che a sua  volta  riguarda  la partecipazione  delle  Province  autonome  alla  ripartizione  di finanziamenti statali alle regioni.  Non puo' quindi riconoscersi in  essa  alcuna  violazione della  autonomia  finanziaria  della Provincia  di Bolzano sotto il dedotto profilo del contrasto  con tale  articolo.  (Non fondatezza della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   38, legge 6 dicembre 1991,  n.   394, sollevata  con ricorso della Provincia di Bolzano, in riferimento al  titolo  VI del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670, come  attuato dall'art.  5 della legge 30 novembre 1989, n.  386).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige

### Massima 24 — SENT.   366/92  Z3.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE -  ESERCIZIO  DELLA CACCIA  NELLE  ZONE CONTIGUE ALLE AREE PROTETTE - POTESTA'  DELLE REGIONI   DI   DISCIPLINARLO  SOLO   NELLA  FORMA  DELLA   CACCIA CONTROLLATA  RISERVATA AI RESIDENTI - LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA  ESCLUSIVA DELLA REGIONE SARDEGNA IN MATERIA DI CACCIA -  INSUSSISTENZA  -  FONDAMENTO   COSTITUZIONALE  DEL  CONTESTATO VINCOLO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  vincoli, sempre presenti nella legislazione relativa alle aree protette  e alla disciplina della caccia, costituiti dal  divieto della caccia nella zona protetta e dalla limitazione della stessa nelle  zone contigue, ineriscono alle finalita' essenziali  della protezione  della  natura  e   trovano  fondamento  nella  stessa previsione  costituzionale di tale tutela attraverso lo strumento delle  aree naturali protette.  Non puo' quindi ritenersi  lesivo della  competenza esclusiva della Regione Sardegna in materia  di caccia  il vincolo posto al riguardo dall'art.  32, terzo  comma, della  legge n.  394 del 1991 col disporre che all'interno  delle zone  contigue alle aree protette le regioni possono disciplinare l'esercizio  della  caccia  soltanto  nella  forma  della  caccia controllata,  riservata  ai soli residenti dei  comuni  dell'area naturale  protetta  e dell'area contigua.  (Non fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   32,  terzo comma,  l.  6 dicembre 1991, n.  394, sollevata con ricorso dalla Regione  autonoma della Sardegna in riferimento agli artt.  3 e 6 della  legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  3, come attuati dall'art.  58 del d.P.R.  19 giugno 1979, n.  348).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 25 — SENT.   366/92  Z4.  AMBIENTE (TUTELA DELL') - PARCHI  E  RISERVE NATURALI  -  LEGGE-QUADRO SULLE AREE PROTETTE - AREE PROTETTE  (O RISERVE)  MARINE  -  ISTITUZIONE  NEL  TERRITORIO  DELLA  REGIONE SARDEGNA  -  DENUNCIATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - ESCLUSIONE  - QUESTIONE SOLLEVATA SUL PRESUPPOSTO INTERPRETATIVO, NON CONDIVISO DALLA CORTE, DELLA MANCATA PREVISIONE DI INTESE CON LA REGIONE - NON FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  l'interpretazione  che deve essere data  dell'art.   18, primo comma, l.  n.  394 del 1991, in collegamento con l'art.  2, sesto  e settimo comma, stessa legge, e che peraltro si  conforma alle  precedenti leggi in materia, gia' ritenute legittime  dalla Corte, si rende necessaria l'intesa con la Regione autonoma della Sardegna  ogni  qual volta le aree protette classificate come  di rilievo  nazionale (o internazionale) o erette a parco marino  di interesse  nazionale  (o internazionale) ovvero a riserva  marina statale,  rientrino  nel territorio della regione  stessa.   Cade percio'  la censura di violazione di competenza, formulata  dalla ricorrente  in  base all'assunto che l'intesa non fosse nel  caso richiesta.   (Non  fondatezza, nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  18, l. 6  dicembre  1991, n.  394, sollevata con ricorso  dalla  Regione autonoma  della  Sardegna in riferimento agli artt.  3 e 6  della legge  costituzionale  26  febbraio  1948, n.   3,  come  attuati dall'art.  58 del d.P.R.  19 giugno 1979, n.  348).  - S. nn. 1031/1988 e 125/1990.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/366
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
