---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 368
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/368"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 368/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale sollevate, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe, dal Pretore di Macerata - Sezione distaccata di  Civitanova    
 Marche, nei confronti dell'art. 528 del codice penale, nella parte in    
 cui  punisce chiunque, allo scopo di farne commercio o distribuzione,    
 detiene  scritti,  disegni,  immagini  od  altri  oggetti  osceni  di    
 qualsiasi  specie,  per violazione dell'art.  21, dell'art. 27, terzo    
 comma, nonché del combinato disposto formato dagli artt. 2, 3, 13  e    
 25, secondo comma, della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   368/92  A.   BUON  COSTUME -  CONCETTO  -  SIGNIFICATO  E CONTENUTO - CONCETTO NON SUSCETTIBILE DI CATEGORICA DEFINIZIONE E DOTATO  DI  RELATIVITA' STORICA MA AL  CONTEMPO  SUFFICIENTEMENTE DETERMINATO  - ALTRI ASPETTI - IL "BUON COSTUME" COME LIMITE ALLA LIBERTA'  DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - PORTATA EFFETTIVA  DEL LIMITE - INTERPRETAZIONE NECESSARIAMENTE RESTRITTIVA.

> Come  la Corte ha precisato, il concetto di buon costume  risulta da   un  insieme  di  precetti   che  impongono  un   determinato comportamento nella vita sociale di relazione, l'inosservanza dei quali  comporta in particolare la violazione del pudore sessuale, sia   fuori  che  nell'ambito   della  famiglia,  della  dignita' personale  e  del sentimento morale dei giovani;  tale  concetto, inoltre,  come  tutti quelli non suscettibili di  una  categorica definizione,  e'  dotato di una relativita' storica,  secondo  le varie  condizioni  di ambiente e di cultura, che  d'altronde  non impedisce   che   il  suo    significato   sia   sufficientemente determinato.   Tuttavia, considerato che il "buon costume" e'  un limite  che  l'art.   21  Cost.  contrappone  alla  liberta'  dei singoli  individui,  anche  riguardo  ad esso  vale  il  criterio ermeneutico  -  che  in  casi   del  genere  l'interprete   della Costituzione e lo stesso legislatore in sede di bilanciamento dei valori costituzionali attraverso le proprie scelte discrezionali, sono  tenuti  ad osservare - secondo cui, poiche' il di  piu'  di liberta'  soppressa  costituisce  abuso,  "si  puo'  limitare  la liberta'   solo   per  quel   tanto  strettamente  necessario   a garantirla".  - S.  nn.  9/1965, 191/1970 e 487/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.   368/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE DELLA NORMA IMPUGNATA - FONDAMENTO  -  PRINCIPIO DI CONSERVAZIONE DEI VALORI GIURIDICI  - IPOTESI IN CUI, IN MATERIA PENALE, LA INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE PUO',  E  QUINDI DEVE, ED IPOTESI IN CUI INVECE NON PUO',  ESSERE PREFERITA  ALLA DICHIARAZIONE, O ALLA RICHIESTA DI DICHIARAZIONE, DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte  ha  costantemente  affermato,  il  principio  di conservazione dei valori giuridici - tanto piu' in casi in cui la dichiarazione   d'illegittimita'   costituzionale  comporterebbe, quantomeno  per qualche tempo, l'impunita' anche di comportamenti che  il  legislatore considera inequivocabilmente  come  illeciti penali  -  impone il mantenimento in vita di una norma  di  legge quando  a questa possa essere riconosciuto almeno un  significato conforme  a  Costituzione.   La  soluzione  contraria  si  impone soltanto  nelle  ipotesi  in  cui il  tentativo  di  adeguare  il significato  di  norme incriminatrici ai precetti  costituzionali dia  luogo  a  una vaghezza e indeterminatezza tali  da  impedire logicamente  di  poter   discernere il confine fra  il  lecito  e l'illecito   penale.    (Principi     affermati   riguardo   alla interpretazione   di  norma  dell'art.    528  cod.pen.,  cui  si riferisce la seguente massima D).  -    Riguardo    alla     praticabilita'    e    al    fondamento dell'interpretazione  adeguatrice:  O.  nn.  279/1990, 356/1990 e 362/1990  e  S.   n.   559/1990;   riguardo  ad  ipotesi  di  non praticabilita'   dell'interpretazione  adeguatrice   in   materia penale:  S.  n.  120/1968.

### Massima 3 — SENT.   368/92 C.  REATI IN GENERE - REATI E PENE (SINGOLI REATI) - PUBBLICAZIONI E SPETTACOLI OSCENI - DETENZIONE DI VIDEOCASSETTE A  CONTENUTO  OSCENO  -   RITENUTA  CONFIGURABILITA'  DEL  REATO, NONOSTANTE  LA  CONTRARIA GIURISPRUDENZA DELLA CASSAZIONE,  ANCHE OVE  LA  DETENZIONE  ABBIA CARATTERE RISERVATO (NELLA  SPECIE  IN LOCALE   DIVERSO  DA  QUELLO  DI   ESPOSIZIONE  AL  PUBBLICO)   - PROSPETTATA   IRRAGIONEVOLEZZA,   CON   VIOLAZIONE  DEI   DIRITTI INVIOLABILI  DELL'UOMO E DEI PRINCIPI DI OFFENSIVITA' DEL  REATO, DI  TASSATIVITA'  DELLE NORME PENALI (PER LA  OMESSA  INDICAZIONE DELLE  MODALITA'  DI DETENZIONE) E DELLA FUNZIONE  RIEDUCATIVA  - INSUSSISTENZA  - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI  CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  limite  del buon costume di cui all'art.  21 u.c.  Cost.,  e' diretto  a significare un valore riferibile alla collettivita' in generale,   nel  senso  che   denota  le  condizioni   essenziali indispensabili,  in  un dato momento storico, ad  assicurare,  in relazione ai contenuti morali e alle modalita' di espressione del costume  sessuale,  una convivenza sociale conforme  ai  principi costituzionali  della tutela della dignita' umana e del  rispetto reciproco  tra  le  persone;  da cio' deriva che  l'osceno,  come anche  affermato dalla giurisprudenza della Corte di  cassazione, attinge  il  limite all'antigiuridicita' penale solo  quando  sia destinato  a  raggiungere la percezione della collettivita'.   Di conseguenza   ove,  come  nel  caso,   il  giudice   debba   fare applicazione  dell'art.  528 c.p.  (che punisce chiunque  detiene scritti  disegni,  immagini  o altri oggetti osceni)  deve  tener presente  che  la misura di illiceita' dell'osceno e' data  dalla capacita' offensiva del fatto verso gli altri, capacita' che deve ritenersi  insussistente  nelle ipotesi (come quella del caso  di specie)  in  cui  l'accesso alle immagini pornografiche  non  sia indiscriminatamente  aperto  al pubblico, ma sia  riservato  solo alle   persone   adulte  che  ne   facciano   richiesta.    Cosi' interpretata  la  norma (v.  massima C) viene meno la censura  di violazione dell'art.  21 Cost., formulata in base all'assunto che anche nella suddetta ipotesi la detenzione di disegni, immagini e oggetti  osceni  avrebbe  potuto  considerarsi  illecito  penale, risultando  di  conseguenza  assorbiti - in quanto  basati  sullo stesso    errato   presupposto   -     gli   altri   motivi    di incostituzionalita'  dedotti in riferimento agli art.  27,  terzo comma, Cost., nonche' al combinato disposto degli artt.  2, 3, 13 e 25, secondo comma, Cost..  (Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione,  delle  questioni  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   528  cod.  pen.  sollevate in riferimento agli  artt. 21  e 27, terzo comma, Cost., nonche' al combinato disposto degli artt.  2, 3, 13 e 25, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/368
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
