---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 379
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/379"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 379/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  il  conflitto  fra  poteri  dello   Stato,    
 indicato   in   epigrafe,  promosso  dal  Consiglio  superiore  della    
 magistratura nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri;    
     Dichiara che spetta al Ministro della  giustizia  non  dar  corso    
 alle  deliberazioni  del  Consiglio  superiore  della magistratura di    
 conferimento  degli  uffici  direttivi   quando,   da   parte   della    
 commissione   competente,   sia   mancata  un'adeguata  attività  di    
 concertazione, ispirata al principio di leale  cooperazione  ai  fini    
 della   formulazione  della  proposta  e,  conseguentemente,  essendo    
 mancata nella specie la  detta  attività,  spetta  al  Ministro  non    
 proporre  al  Presidente  della Repubblica il decreto di conferimento    
 dell'ufficio direttivo di Presidente della Corte d'appello di Palermo    
 relativo alla delibera del Consiglio superiore della magistratura  in    
 data 11 dicembre 1991;                                                   
    Dichiara  che non spetta al Ministro della giustizia non dar corso    
 alle deliberazioni del Consiglio  superiore  della  magistratura  sul    
 conferimento  degli uffici direttivi quando, nonostante che sia stata    
 svolta un'adeguata attività di concertazione nei sensi indicati  nel    
 capo  precedente,  non  si  sia convenuto in tempi ragionevoli tra la    
 commissione e il Ministro sulla proposta da formulare.                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, Il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
 Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                             
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   379/92  A.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI DIRETTIVI A MAGISTRATI - NOMINA DEL PRESIDENTE DELLA CORTE D'APPELLO  DI  PALERMO  - DELIBERAZIONE DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE DELLA  MAGISTRATURA  IN  DATA  11 DICEMBRE  1991  -  RIFIUTO  DEL MINISTRO  DI  GRAZIA E GIUSTIZIA DI PROPORRE IL RELATIVO  DECRETO DEL  PRESIDENTE  DELLA  REPUBBLICA -  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE PROPOSTO  DAL  C.S.M.   NEI CONFRONTI DEL  MINISTRO  NONCHE'  DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - FASE DI MERITO - VERIFICA DEFINITIVA  DELL'AMMISSIBILITA'  DEL  CONFLITTO   -  DIFETTO   DI LEGITTIMAZIONE  PASSIVA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO PROPOSTO NEI CONFRONTI DI ESSO.

> Il conflitto fra poteri dello Stato insorto a seguito del rifiuto del  Ministro  di  grazia  e giustizia  di  dar  corso,  mediante proposta  del  relativo d.P.R., alla deliberazione di nomina  del Presidente  della Corte d'appello di Palermo adottata dal  C.S.M. l'11  dicembre  1991,  si   riferisce  alla  delimitazione  delle attribuzioni  assegnate in via diretta ed esclusiva al resistente Ministro  ed  al  ricorrente   C.S.M.   da  norme  costituzionali (rispettivamente, artt.  110 e 105 Cost.).  Pertanto, sussistendo i  requisiti oggettivi e soggettivi prescritti dall'art.  37,  L. n.  87 del 1953, va confermata in via definitiva l'ammissibilita' del  conflitto fra i suddetti organi;  deve invece escludersi che sia  legittimato  a  resistere il Presidente  del  Consiglio  dei ministri  - il cui intervento va percio' dichiarato inammissibile -  dal momento che il potere, ad esso riconosciuto, di sospendere gli  atti  ministeriali e di sottoporre le relative questioni  al Consiglio  dei ministri (artt.  5, comma secondo, lett.  c, e  2, comma  terzo,  lett.   q,  L.   n.  400  del  1988),  non  altera l'esclusivita'  delle attribuzioni ministeriali in contestazione. (Inammissibilita'   del  conflitto  proposto   dal  C.S.M.    nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri).  -  v.   O.   n.  184/1992 (dichiarativa  dell'ammissibilita'  del conflitto in fase di delibazione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 2 — SENT.   379/92  B.   CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - DELIBERAZIONI  RIGUARDANTI  I MAGISTRATI - FORMA DI  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA REPUBBLICA (O DI DECRETO MINISTERIALE, NEI CASI STABILITI   DALLA   LEGGE)   -  LIMITAZIONE   DELL'AUTONOMIA   DI DETERMINAZIONE   COSTITUZIONALMENTE   GARANTITA  AL   C.S.M.    - ESCLUSIONE  -  VINCOLI  CONTENUTISTICI E PROCEDIMENTALI  PER  GLI ALTRI ORGANI CHE PARTECIPANO AL PROCEDIMENTO - LIMITE.

> L'art.   17,  L.   24  marzo  1958 n.   195,  prevedendo  che  le deliberazioni  del  C.S.M.   riguardanti i magistrati -  tra  cui quelle  di  conferimento di uffici direttivi - debbano  avere  la forma  del  decreto presidenziale (o, in altri casi, del  decreto ministeriale),  non implica alcuna limitazione dell'autonomia  di determinazione  garantita  al  C.S.M.  dall'art.  105  Cost.,  in quanto  sia il decreto che la relativa proposta ministeriale sono vincolati  al  contenuto  decisionale   della  deliberazione  del C.S.M.,  ed il Ministro non e' investito di particolari poteri di rinvio  o di riesame, onde - in base ai principi sul procedimento cui  partecipano  piu' soggetti pubblici - egli e'  vincolato  ad adottare   l'atto  di  sua   competenza  (proposta  del   decreto presidenziale), a meno che il subprocedimento costituente la fase dell'iniziativa  e  quella  della   deliberazione  manchi  di  un elemento  essenziale,  necessario  per il  perfezionamento  della fattispecie procedimentale o del suo atto conclusivo.  - S.  nn.  168/1963 e 44/1968 (cui 'adde', con riguardo ai poteri del  C.S.M.   in  ordine  allo 'status' dei  magistrati,  S.   n. 4/1986).

*Parametri:* Costituzione, art. 105

### Massima 3 — SENT.   379/92  C.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI DIRETTIVI AI MAGISTRATI - PROCEDIMENTO - "CONCERTO" FRA LA COMMISSIONE  DEL  CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA PER  GLI INCARICHI DIRETTIVI ED IL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA, AI FINI DELLA  FORMULAZIONE  DELLA PROPOSTA AL 'PLENUM' DEL  CONSIGLIO  - IDENTIFICAZIONE CON UN MERO PARERE O, ALL'OPPOSTO, CON UN ACCORDO FRA  LE  PARTI  - ESCLUSIONE - SIGNIFICATO,  ADEGUATO  AI  VALORI COSTITUZIONALI,  DI ADEGUATA ATTIVITA' DI CONCERTAZIONE, ISPIRATA AL  PRINCIPIO  DI LEALE COOPERAZIONE - CONSEGUENTI  DOVERI  DELLE PARTI - PRECISAZIONE E COROLLARI.

> In  base ad un'interpretazione dell'art.  11 L.  n.  195 del 1958 adeguata  ai  principi  costituzionali,  il  "concerto"  fra   la commissione del C.S.M.  competente per gli incarichi direttivi ai magistrati  ed il Ministro di grazia e giustizia non consiste  in un  parere  obbligatorio  non vincolante dato dal  Ministro  alla commissione, ne', all'opposto, in un necessario accordo fra i due organi,  bensi'  in  un'adeguata   attivita'  di   concertazione, ispirata  al  principio  costituzionale di leale  cooperazione  e realmente orientata al superiore interesse pubblico di operare la scelta piu' idonea;  in tal senso, il concerto implica un vincolo non  di  risultato  ma di metodo, consistente per  un  verso  nel dovere  di  porre in essere una discussione seria  e  costruttiva che,  indipendentemente  dal  raggiungimento in concreto  di  una proposta  comune,  sia obiettivamente finalizzata a  superare  le divergenze,  entro  tempi  ragionevolmente brevi,  attraverso  le necessarie  fasi  dialogiche (quantomeno articolate nello  schema proposta-risposta,  replica-controreplica);  per altro verso, nel dovere  delle  parti  di  comportarsi  secondo  le  regole  della correttezza  nei  reciproci rapporti e nel  sostanziale  rispetto dell'altrui   autonomia,  evitando   posizioni  e   atteggiamenti incoerenti, dilatori, pretestuosi, come tali incompatibili con il metodo della collaborazione.  - Sulla non conformita' a Costituzione di interventi ministeriali di carattere (invece) determinante sulle decisioni del C.S.M., v. S.   nn.  168/1963, 44/1968 e 12/1971;  sul dovere di correttezza tra  piu'  organi  o soggetti concorrenti nell'esercizio  di  una funzione pubblica di rilievo costituzionale, v.  S.  n.  80/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · legge 195 del 24/03/1958, art. 11, c. 3 · Costituzione, art. 110

### Massima 4 — SENT.   379/92  D.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI  DIRETTIVI  AI  MAGISTRATI - PROCEDIMENTO  -  RIFIUTO  DEL MINISTRO  DI  GRAZIA  E  GIUSTIZIA DI DARE  IL  "CONCERTO"  SULLA PROPOSTA   DELLA  COMMISSIONE  DEL   CONSIGLIO  SUPERIORE   DELLA MAGISTRATURA  PER  GLI  INCARICHI  DIRETTIVI,  DA  SOTTOPORRE  AL 'PLENUM'  DEL  CONSIGLIO - CONDIZIONE - SUSSISTENZA DI  GRAVI  ED INSUPERABILI  CONTRASTI TRA MINISTRO E COMMISSIONE SULLA PROPOSTA DA FORMULARE.

> Il  dovere  di leale cooperazione fra la commissione  del  C.S.M. competente  per  gli  incarichi  direttivi ai  magistrati  ed  il Ministro  di  grazia  e giustizia, comporta che il  "rifiuto  del concerto"  da parte di quest'ultimo deve essere motivato non gia' da  semplici  divergenze  con  la commissione,  ma  da  gravi  ed insuperabili   contrasti   sulla     proposta   di   conferimento dell'incarico da sottoporre al 'plenum' del Consiglio superiore.

*Parametri:* legge 195 del 23/04/1958, art. 11, c. 3

### Massima 5 — SENT.   379/92  E.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI DIRETTIVI AI MAGISTRATI - PROCEDIMENTO - DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA -  DOVERE  DI  ADEGUATA MOTIVAZIONE NEL CASO DI AVVENUTO RIFIUTO DEL MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA  A  DARE IL "CONCERTO" SULLA PROPOSTA  FORMULATA  DALLA COMMISSIONE   DEL   C.S.M.   PER   GLI  INCARICHI   DIRETTIVI   - SUSSISTENZA.

> In caso di "rifiuto del concerto" da parte del Ministro di grazia e  giustizia  motivato da gravi e insuperabili contrasti  con  la commissione  del C.S.M.  in ordine alla proposta di  conferimento di  incarichi  direttivi a magistrati, il 'plenum' del  Consiglio superiore   -  cui  spetta  la  deliberazione  sull'incarico   da conferire  in  relazione alla proposta della commissione ed  alle eventuali  diverse  indicazioni  del Ministro - ha il  dovere  di motivare  adeguatamente  la propria scelta anche  in  riferimento alle  valutazioni  e  alle argomentazioni formulate  in  sede  di proposta.

*Parametri:* legge 195 del 24/03/1958, art. 11, c. 3

### Massima 6 — SENT.   379/92  F.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI   DIRETTIVI  AI  MAGISTRATI  -  PROCEDIMENTO  -   ADEGUATA ATTIVITA'  DI  CONCERTAZIONE,  ISPIRATA  AL  PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE,  FRA  LA COMMISSIONE DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA PER GLI INCARICHI DIRETTIVI ED IL MINISTRO DI GRAZIA E  GIUSTIZIA - NECESSITA' - MANCANZA - CONSEGUENZE - SPETTANZA AL MINISTRO  DELLA  GIUSTIZIA  DEL  POTERE DI  NON  DAR  CORSO  ALLA DELIBERAZIONE  ADOTTATA  DAL  C.S.M., RIFIUTANDO DI  PROPORRE  IL RELATIVO DECRETO PRESIDENZIALE.

> Il  concerto  (nel senso di adeguata attivita' di  concertazione, ispirata  al principio di leale cooperazione) fra la  commissione del  C.S.M.  competente per gli incarichi direttivi ai magistrati ed  il Ministro di grazia e giustizia, non soltanto costituisce - in  base  all'art.   11, comma terzo, L.  n.  195 del 1958  -  un elemento essenziale e necessario del procedimento di conferimento di  uffici  direttivi  ai  magistrati, ma  rappresenta  anche  un bilanciamento   non  irragionevole  -  attuato  dal   legislatore mediante   una   congrua  soluzione   procedimentale  -  fra   la disposizione   costituzionale   che     attribuisce   al   C.S.M. l'esclusiva  competenza sui provvedimenti concernenti lo 'status' dei  magistrati (art.  105 Cost.) e quella che affida al Ministro la  responsabilita'  dell'organizzazione e del funzionamento  dei servizi  relativi  alla giustizia (art.  110 Cost.),  atteso  che l'autonomia della magistratura non impedisce la sussistenza di un dovere  specifico  di  leale cooperazione fra i due  organi,  nel rispetto  delle  competenze  a  ciascuno  attribuite.   Pertanto, spetta   al  Ministro  della  giustizia   non  dar   corso   alle deliberazioni  del  Consiglio  superiore  della  magistratura  di conferimento  degli  uffici direttivi (rifiutando di proporre  il relativo decreto al Presidente della Repubblica) quando, da parte della  commissione competente, sia mancata un'adeguata  attivita' di concertazione, ispirata al principio di leale cooperazione.  - sul dovere di collaborazione tra C.S.M.  e Ministro, v.  S.  n. 168/1963;   sull'attinenza  della nomina ad uffici direttivi  sia allo  'status' dei magistrati che all'amministrazione dei servizi giudiziari,  v.   rispettivamente  S.   n.   72/1991  e  S.   nn. 168/1963 e 142/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 105 · legge 195 del 24/03/1958, art. 11, c. 3

### Massima 7 — SENT.   379/92  G.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI  DIRETTIVI  AI  MAGISTRATI - NOMINA DEL  PRESIDENTE  DELLA CORTE   D'APPELLO  DI  PALERMO  -  DELIBERAZIONE  DEL   CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA IN DATA 11 DICEMBRE 1991 -  ASSENZA DI  UNA PRECEDENTE ADEGUATA ATTIVITA' DI CONCERTAZIONE,  ISPIRATA AL  PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE, CON IL MINISTRO DI GRAZIA  E GIUSTIZIA  - SPETTANZA A QUEST'ULTIMO DEL POTERE DI NON DAR CORSO ALLA  SUDDETTA  DELIBERA,  RIFIUTANDO LA  PROPOSTA  DEL  RELATIVO DECRETO PRESIDENZIALE.

> Dall'esame dei comportamenti tenuti dal C.S.M.  e dal Ministro di grazia  e  giustizia  nel procedimento relativo  al  conferimento dell'incarico  di  Presidente della Corte d'appello  di  Palermo, risulta  che  e'  in concreto mancata fra  le  parti  un'adeguata attivita'  di  concertazione  ispirata  al  principio  di   leale cooperazione.  Cio' in quanto, mentre il C.S.M.  ha condiviso, in linea  generale, l'esigenza prospettata dal Ministro di una  piu' intensa  e fattiva collaborazione tra i partecipanti al  concerto previsto  dall'art.  11, terzo comma, L.  n.  195 del 1958, ed ha modificato   l'art.   22  del   proprio  regolamento  interno  in conformita'  a tale esigenza, la commissione incarichi  direttivi dello  stesso C.S.M., contraddicendo tale posizione, ha negato  - di fronte ad un primo rifiuto del concerto sulla proposta da essa avanzata  -  la propria disponibilita' a proseguire il  confronto con   il  Ministro  (tanto   piu'  necessario  per   l'importanza dell'incarico  da  conferire),  ed il 'plenum' del  Consiglio  ha deliberato  in conformita' alla proposta senza che fosse avvenuto il  doveroso tentativo di superare la divergenza con il  Ministro in  vista  del miglior perseguimento dell'interesse  pubblico  ad operare  la scelta piu' idonea.  Pertanto, essendo mancata  nella specie  un'adeguata  attivita'  di   concertazione,  ispirata  al principio  di  leale  cooperazione,   spetta  al  Ministro  della giustizia  non proporre al Presidente della Repubblica il decreto di  conferimento dell'ufficio direttivo di Presidente della Corte d'appello  di Palermo relativo alla delibera del C.S.M.  in  data 11 dicembre 1991.

*Parametri:* legge 195 del 24/03/1958, art. 11, c. 3 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 110

### Massima 8 — SENT.   379/92  H.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI   DIRETTIVI  AI  MAGISTRATI  -  PROCEDIMENTO  -   ADEGUATA ATTIVITA'  DI  CONCERTAZIONE,  ISPIRATA  AL  PRINCIPIO  DI  LEALE COOPERAZIONE,  FRA  LA COMMISSIONE DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA PER GLI INCARICHI DIRETTIVI ED IL MINISTRO DI GRAZIA E  GIUSTIZIA - AVVENUTO SVOLGIMENTO - CONSEGUENZE - NON SPETTANZA AL  MINISTRO  DELLA  GIUSTIZIA DEL POTERE DI NON DAR  CORSO  ALLA DELIBERAZIONE  ADOTTATA  DAL  C.S.M., RIFIUTANDO DI  PROPORRE  IL RELATIVO DECRETO PRESIDENZIALE.

> L'art.   11,  comma  terzo,  L.   n.   195  del  1958,  subordina l'ulteriore  corso  del  procedimento di conferimento  di  uffici direttivi   ai  magistrati  allo   svolgimento  di  una  adeguata concertazione - ispirata al principio di leale cooperazione - tra la  competente commissione del C.S.M.  ed il Ministro di grazia e giustizia,  e non gia' all'effettivo raggiungimento di un accordo tra  essi sulla proposta da sottoporre al 'plenum' del Consiglio; percio',  ove un'adeguata concertazione sia comunque avvenuta  ma non  sia  stato  raggiunto l'accordo entro tempi  ragionevoli  (e cioe'  necessari  ad un'effettiva e leale discussione, scevra  di manovre   pretestuose   o  dilatorie),   non  puo'  il   Ministro legittimamente   rifiutare  di  proporre   al  Presidente   della Repubblica  il decreto che da' forma alla deliberazione  adottata dal  Consiglio.  Non spetta pertanto al Ministro della  giustizia non  dar  corso alle deliberazioni del Consiglio superiore  della magistratura  sul  conferimento  degli uffici  direttivi  quando, nonostante   che  sia  stata   svolta  un'adeguata  attivita'  di concertazione  nei sensi indicati, non si sia convenuto in  tempi ragionevoli  tra  la commissione e il Ministro sulla proposta  da formulare.  -  per soluzioni analoghe (sia pur in altro ambito), v.  S.   nn. 21/1991 e 482/1991.

### Massima 9 — SENT.   379/92  I.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  -  CONFERIMENTO  DI UFFICI  DIRETTIVI  AI MAGISTRATI - PROCEDIMENTO -  PARTECIPAZIONE DEL  MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA E POTERI AD ESSO ATTRIBUITI - DISCIPLINA  LEGISLATIVA  - DUBBI DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE PROSPETTATI  IN RELAZIONE A SIGNIFICATI NORMATIVI PRECLUSI  DALLE INTERPRETAZIONI  DATE DALLA CORTE ALLE DISPOSIZIONI INDUBBIATE  - VALUTAZIONE  DELLA CORTE SE SOLLEVARE O MENO INNANZI A SE  STESSA LE  RELATIVE  QUESTIONI  DI COSTITUZIONALITA' -  ESCLUSIONE  (PER MANCANZA DELLE RELATIVE CONDIZIONI).

> Le  interpretazioni date dalla Corte agli artt.  11, comma terzo, e 17, comma primo, L.  n.  195 del 1958 - in base alle quali, nel procedimento  per  il  conferimento  di  incarichi  direttivi  ai magistrati,  la partecipazione del Ministro di grazia e giustizia al  "concerto" previsto dall'art.  11 e il suo potere di proposta del  decreto presidenziale di cui all'art.  17, non rappresentano menomazioni   dell'autonomia   della     magistratura   e   delle attribuzioni  del C.S.M.  relative allo 'status' dei magistrati - precludono  la  possibilita'  di  dare  ai  suddetti  articoli  i significati normativi in relazione ai quali il C.S.M., in sede di conflitto  di attribuzione con il Ministro, ha prospettato  dubbi di  incostituzionalita',  il  che  fa venir  meno  le  condizioni perche'  la  Corte  sia  tenuta a valutare se  sollevare  o  meno innanzi  a  se  stessa  le  relative  questioni  di  legittimita' costituzionale.  - v. le precedenti massime B, C, E, G.

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/379
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
