---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 372
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/372"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 372/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2 della legge  20  settembre  1980,  n.  576  (Riforma  del    
 sistema  previdenziale  forense),  come  modificato dall'art. 2 della    
 legge 2 maggio 1983, n. 175 (Interpretazione autentica dell'art. 24 e    
 integrazione e modifica di norme della legge 20  settembre  1980,  n.    
 576  concernente  la riforma della previdenza forense), sollevata, in    
 riferimento agli articoli 3 e 36 della Costituzione, dal  Pretore  di    
 Genova con ordinanza emessa il 3 gennaio 1992.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   372/92  A. PENSIONI - PENSIONI DELLA CASSA  NAZIONALE  DI PREVIDENZA ED ASSISTENZA PER GLI AVVOCATI E PROCURATORI - COMPUTO DELLA  PENSIONE  DI  VECCHIAIA  SULLA   BASE  DEI  SOLI   REDDITI DICHIARATI,  CON  ESCLUSIONE DI QUELLI RISULTANTI  DA  SUCCESSIVI ACCERTAMENTI  DELL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AI TITOLARI DI  PENSIONE  A CARICO  DELLO  STATO  O DI ALTRO ENTE PUBBLICO, PER  I  QUALI  E' ESCLUSA  LA  RIDUZIONE DEL DIRITTO AL GODIMENTO DELLA PENSIONE  A SEGUITO  DI  CONDANNA  PENALE O DI PROVVEDIMENTO  DISCIPLINARE  - ESCLUSIONE   -  NON  COMPARABILITA'   DELLE  SITUAZIONI  POSTE  A RAFFRONTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  contestare,  in riferimento al principio di eguaglianza,  la legittimita'  costituzionale della norma (art.  2 della legge  n. 576  del  1980  e successive modifiche) che  nei  riguardi  degli iscritti alla Cassa nazionale di previdenza ed assistenza per gli avvocati  e procuratori, limita la base di computo della pensione di  vecchiaia  ai  soli redditi  dichiarati  escludendone  quelli successivamente  accertati,  non  puo' trarsi utile  elemento  di comparazione  -  contro  quanto ritenuto nel caso dal  giudice  a 'quo'  -  dalle disposizioni (legge n.  424 del 1966) che  per  i titolari  di  pensione  a  carico dello Stato  o  di  altro  ente pubblico,  escludono la riduzione del diritto al godimento  della pensione  a  seguito  di  condanna   penale  o  di  provvedimento disciplinare.   E  cio' non tanto per la non assimilabilita',  ai fini della generale disciplina pensionistica, delle categorie dei lavoratori dipendenti (dello Stato e dagli altri enti pubblici) e dei  liberi  professionisti,  quanto piuttosto sotto  il  profilo oggettivo.   (Non  fondatezza, in riferimento all'art.  3  Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge  20  settembre 1980, n.  576, come modificato dall'art.   2 della legge 2 maggio 1983, n.  175).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   372/92 B.  PENSIONI DELLA CASSA NAZIONALE DI PREVIDENZA E ASSISTENZA  PER  GLI  AVVOCATI  E  PROCURATORI  -  COMPUTO  DELLA PENSIONE  DI VECCHIAIA SULLA BASE DEI SOLI REDDITI DICHIARATI CON ESCLUSIONE  DI  QUELLI RISULTANTI DAI SUCCESSIVI  ACCERTAMENTI  - ASSERITA LESIONE DEL DIRITTO ALLA GIUSTA RETRIBUZIONE (ANCORCHE', COME  LA  PENSIONE,  DIFFERITA)  -  INAPPLICABILITA',  NEL  CASO, DELL'INVOCATO  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> L'art.    36  della  Costituzione,  e'  disposizione  che   trova applicazione  anche in materia pensionistica, con l'equiparazione della pensione alla retribuzione differita, ma esclusivamente per i rapporti di lavoro dipendente.  Non si puo' quindi basare su di essa  (anziche'  su  altre norme volte a fissare i  principi  del sistema di previdenza per la generalita' dei cittadini che vivono con  il proprio lavoro) la sollevata eccezione di  illegittimita' costituzionale della norma che, nei confronti degli iscritti alla Cassa  nazionale  di  previdenza degli  avvocati  e  procuratori, limita  la  base di computo della pensione di vecchiaia  ai  soli redditi dichiarati, escludendo l'ammontare dei redditi risultanti dai  successivi  accertamenti  fiscali.    (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.  36 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'  art.  2 della legge 20 settembre 1980,  n. 576,  come modificato dall'art.  2 della legge 2 maggio 1983,  n. 175, in parte 'qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/372
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
