---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 373
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/373"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 373/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce i giudizi;                                                    
    Dichiara  la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità    
 costituzionale  dell'art.  441,  primo comma, del codice di procedura    
 penale, in riferimento agli  artt.  76  e  101,  primo  comma,  della    
 Costituzione,  sollevata dal G.I.P. presso il Tribunale di Torino con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   373/92.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI -  RITO ABBREVIATO   ORDINARIO  -  PREVISTO   SVOLGIMENTO  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO  - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA PUBBLICITA' DEI  GIUDIZI - DEROGABILITA' DI TALE PRINCIPIO - INSINDACABILITA' DELLE  SCELTE DEL LEGISLATORE NELLA VALUTAZIONE DELLE RAGIONI CHE POSSONO GIUSTIFICARLA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Riguardo  al principio - essenziale nell'ordinamento  democratico (art.   1 Cost.) - della pubblicita' dei giudizi e in particolare dei  giudizi  penali, va ribadito che agli interessi che esso  e' inteso  a garantire, possono a volte contrapporsene altri, per la salvaguardia   dei  quali  al   principio  della  pubblicita'  e' possibile  derogare,  come  del resto e'  espressamente  previsto dall'art.   6  della Convenzione europea dei  diritti  dell'uomo, ratificata  con  legge  n.  848 del 1955, a  cui  fa  riferimento l'art.   2, primo comma, della legge delega n.  81 del 1987.   Ma poiche'  - come gia' rilevato - la valutazione e il bilanciamento di   tali   interessi  rientrano   nella   discrezionalita'   del legislatore,  al quale, specie in rapporto al tempo e all'oggetto del  processo,  si offre in proposito una varieta'  di  possibili soluzioni,  non  e'  sindacabile dalla  Corte  costituzionale  la scelta   posta   in  essere  con   l'art.   441,   primo   comma, cod.proc.pen.,  che per il giudizio abbreviato, in considerazione delle  esigenze di celerita', oltre che di riservatezza,  proprie di  tale  rito,  prevede  che  esso  abbia  luogo  in  camera  di consiglio,  senza pubblicita'.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  76  e 101,  primo  comma, cod.proc.pen., dell'art.  441,  primo  comma, cod.proc.pen.).  -  Nello stesso senso, riguardo ad analoga questione  concernente l'art.    247  delle  disposizioni   transitorie  del  codice  di procedura penale:  S.  n.  69/1991;  -   Riguardo   ad  altre  questioni  in  cui  si   era   invocata l'applicazione  del principio della pubblicita' dei processi:  S. n.  50/1989, 212/1986.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/373
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
