---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  15,  secondo    
 comma, della legge 11 luglio 1978, n. 382 (Norme di  principio  sulla    
 disciplina  militare), nella parte in cui non prevede che il militare    
 sottoposto a procedimento disciplinare ha  la  facoltà  di  indicare    
 come   difensore  nel  procedimento  stesso  un  altro  militare  non    
 appartenente all'"ente" nel quale egli presta servizio.                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/92 A.  FORZE ARMATE - "ENTE" - NOZIONE NELL'ORDINAMENTO MILITARE  -  UNITA' ORGANICAMENTE COSTITUITE - RIFLESSI IN  CAMPO DISCIPLINARE.

> Nell'ordinamento  militare "ente" e' qualsiasi unita' o  servizio organicamente costituito e sottoposto al comando o alla direzione di un ufficiale ad esso preposto, che sia dotato di autonomia nel campo  dei  rapporti di impiego, nel campo logistico,  in  quello tecnico  e  amministrativo.   Sotto   il  profilo   disciplinare, l'ufficiale preposto a tali unita', cioe' il comandante di corpo, e'   l'autorita'  legittimata  a  decidere  sull'infrazione  (con l'ausilio  di una commissione nel caso degli illeciti piu' gravi) e ad infliggere l'eventuale punizione.

### Massima 2 — SENT.   37/92  B.   FORZE ARMATE -  PROCEDIMENTI  DISCIPLINARI  - FINALITA' - GARANZIE.

> La previsione di procedimenti disciplinari nell'ambito della vita militare  e'  giustificata dalla finalita' di assicurare un  bene essenziale dell'ordinamento militare, anche in tempo di pace:  la disciplina  e  l'ordinato svolgimento del servizio.  Ma,  poiche' l'art.   52,  terzo  comma,  della  Costituzione,  prescrive  che l'ordinamento   delle  Forze  armate  si  informi  allo   spirito democratico  della  Repubblica, i procedimenti disciplinari  sono muniti  di garanzie dirette ad assicurare il godimento del nucleo essenziale  dei  diritti  costituenti il  patrimonio  inviolabile della  persona  umana, tra cui rientra la garanzia di una  difesa effettiva,    imparziale   e     indipendente,   soprattutto   in considerazione  del  fatto  che  dal  loro  espletamento  possono derivare  sanzioni  comportanti restrizioni al godimento di  beni che hanno rilievo costituzionale.

### Massima 3 — SENT.   37/92  C.   FORZE ARMATE -  PROCEDIMENTI  DISCIPLINARI  - DIFENSORE APPARTENENTE AD ENTE DIVERSO DA QUELLO DELL'INCOLPATO - PRECLUSIONE  -  IRRAGIONEVOLEZZA - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DELLA GARANZIA  DI  IMPARZIALITA'  DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - SUSSISTENZA  -  INCIDENZA  SULLO   SVOLGIMENTO  DEL  MANDATO  PER SUBORDINAZIONE  GERARCHICA  DEL  DIFENSORE   E  POSSIBILITA'   DI PRESSIONI AMBIENTALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  preclusione,  per  il   militare  sottoposto  a  procedimento disciplinare, della possibilita' di scegliersi un difensore al di fuori dell'"ente" (v.  massima A) di appartenenza costituisce una limitazione    palesemente     incongruente,    soprattutto    in considerazione   della   particolare   struttura   delle   unita' organizzative   militari,   degli     interessi   coinvolti   nel procedimento  e  della  natura  delle  sanzioni  irrogabili.   Il condizionamento   derivante   dal   vincolo   di   subordinazione gerarchica che caratterizza l'ambiente di vita del difensore - e, in   particolare,  quello  rispetto  al  comandante   del   corpo competente  a  decidere  e  quello rispetto  agli  ufficiali  che abbiano  rilevato l'infrazione - puo' esser tale, in alcuni casi, da non garantire l'espletamento del mandato in modo adeguatamente imparziale  e indipendente da pressioni esterne, specie quando la natura  dell'infrazione  contestata  e' tale  da  comportare  una situazione  di  contrasto  o di aspra tensione  tra  il  militare incolpato  e  i restanti componenti dell'"ente" di  appartenenza. Pertanto  la  facolta' di scelta del difensore tra i militari  di enti diversi da quello di appartenenza dell'accusato, ora esclusa dal  legislatore,  potrebbe  costituire,  invece,  un  mezzo  per garantire  il raggiungimento effettivo del fine di assicurare, al sottoposto  a procedimento disciplinare, una difesa imparziale  e indipendente    da   pressioni    esterne    (v.    massima   B). Conseguentemente  va  dichiarata l'illegittimita'  costituzionale dell'art.  15, secondo comma, della legge 11 luglio 1978, n.  382 (Norme  di  principio sulla disciplina militare), nella parte  in cui  non  prevede  che  il  militare  sottoposto  a  procedimento disciplinare  ha  la  facolta'  di indicare  come  difensore  nel procedimento stesso un altro militare non appartenente all'"ente" nel quale egli presta servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
