---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 374
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/374"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 374/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1,  comma  quarto-quinquies, del decreto-legge 27 dicembre    
 1989,  n.  413  (Disposizioni  urgenti  in  materia  di   trattamento    
 economico  dei  dirigenti  dello  Stato  e  delle  categorie  ad essi    
 equiparate, nonché in materia di pubblico impiego), convertito,  con    
 modificazioni,  nella  legge  28 febbraio 1990, n. 37, in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal T.A.R. del Lazio con  la    
 ordinanza in epigrafe.                                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   374/92.   IMPIEGO  PUBBLICO  -  DIRIGENTI  (NELLA  SPECIE DIRETTORE   GENERALE)   DEGLI  ENTI    PUBBLICI   (NELLA   SPECIE E.N.P.A.I.A.)  DI  CUI  ALLA  LEGGE N.  70  DEL  1975  -  MANCATA ESTENSIONE  AD ESSI DELLA POSSIBILITA', PREVISTA PER I  DIRIGENTI CIVILI  DELLO  STATO,  DI RIMANERE IN SERVIZIO, PER  OTTENERE  IL MASSIMO  DELLA  PENSIONE,  FINO AL SETTANTESIMO ANNO  DI  ETA'  - INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO   -   ESCLUSIONE   - DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  IN MATERIA -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  piu'  volte affermato dalla Corte, la regola  generale  per tutti  i  pubblici  dipendenti rimane quella del  collocamento  a riposo a sessantacinque anni di eta' nonostante le varie deroghe, apportate  per  singole categorie, la cui previsione e'  affidata alla  discrezionalita'  del legislatore a seguito e  per  effetto dell'apprezzamento  delle ragioni che la legittimano e la fondano e  che  si  concretizzano  in esigenze differenti  per  le  varie categorie  di  pubblici dipendenti.  Percio', nel  caso,  proprio perche'  concreta  l'esercizio  di un  potere  discrezionale  del legislatore,  la norma dell'art.  1, comma quarto-quinquies,  del decreto-legge  n.   413 del 1989, convertito, con  modificazioni, nella  legge n.  37 del 1990, che prevede per i dirigenti  civili dello  Stato la facolta' di essere trattenuti in servizio fino al settantesimo  anno di eta' allo scopo di conseguire il diritto al massimo  trattamento pensionistico, non puo' ritenersi dotata  di una  forza  espansiva  tale da rendere  logicamente  possibile  e necessitata  una  sua estensione, in forza di sentenza  additiva, oltre  a  quelli  dello  Stato,   anche  ad  altre  categorie  di dirigenti,  ne'  quindi, in particolare, ai dirigenti degli  enti parastatali  di  cui  alla  legge n.  70  del  1975,  non  avendo rilevanza in contrario la equiparazione di essi, in base all'art. 2  della  legge n.  72 del 1985, per il trattamento giuridico  ed economico, ai dirigenti dello Stato.  Risultano quindi superati i dubbi   postisi  circa  la   possibilita'  di  una  assimilazione integrale  agli  stessi  dirigenti del parastato,  dei  direttori generali degli enti pubblici (nella specie, il direttore generale dell'E.N.P.A.I.A.   ricorrente  nel giudizio 'a quo') che a  loro volta,  per quanto riguarda la durata del relativo incarico e  la sua  rinnovabilita',  sono soggetti a speciale disciplina.   (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento    all'art.    3    Cost.,    dell'art.    1,   comma quarto-quinquies,  del  decreto-legge 27 dicembre 1989, n.   413, convertito, con modificazioni, in legge 28 febbraio 1990, n.  37, 'in parte qua').  - S. n. 440/1991; O. nn. 96/1992, 170/1992, 193/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/374
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
