---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 370/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  inammissibile  il  conflitto  di attribuzione proposto    
 dalla Regione Toscana,  con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  nei    
 confronti  del decreto del Ministro del turismo e dello spettacolo 16    
 ottobre 1991 (Determinazione delle modalità  di  trasmissione  e  di    
 pubblicazione  dei  prezzi  dei  servizi  delle  strutture ricettive,    
 nonché delle attività turistiche ad uso pubblico gestite in  regime    
 di concessione), nel suo complesso;                                      
      dichiara  che  spetta  allo  Stato  stabilire,  con  decreto del    
 Ministro del turismo e dello spettacolo, le  modalità  di  cui  agli    
 artt.  2,  primo  comma,  3,  primo  comma, 4, primo, secondo e terzo    
 comma, limitatatamente agli adempimenti ivi  previsti  e  finalizzati    
 all'inoltro   all'ENIT   della   documentazione   necessaria  per  la    
 pubblicazione nell'annuario, e 8 del decreto del Ministro del turismo    
 e dello spettacolo 16 ottobre 1991  e,  conseguentemente,  rigetta  i    
 ricorsi per conflitto di attribuzione di cui in epigrafe;                
      dichiara che non spetta allo Stato, con decreto del Ministro del    
 turismo  e dello spettacolo, stabilire le modalità di cui agli artt.    
 3, terzo e quarto comma, 4, terzo  comma,  limitatamente  alle  copie    
 vidimate non destinate all'ENIT, e quarto comma, e 5, del decreto del    
 Ministro   del   turismo   e  dello  spettacolo  16  ottobre  1991  e    
 conseguentemente annulla in parte qua il suddetto decreto.               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    370/92   A.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DETERMINAZIONE CON DECRETO  DEL MINISTRO   DEL  TURISMO  E  DELLO   SPETTACOLO  -  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO PER PRETESA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLA RICORRENTE   (REGIONE  TOSCANA),  NEI   CONFRONTI   DEL   DECRETO MINISTERIALE, NEL  SUO  COMPLESSO  -  RIFERIBILITA'  DEI   MOTIVI DELL'IMPUGNATIVA NON  AL DECRETO MINISTERIALE, MA A  NORMA  DELLA LEGGE  N.   284  DEL 1991, GIA' RICONOSCIUTA  NON  ILLEGITTIMA  - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> La  censura regionale proposta nei confronti del d.m.  16 ottobre 1991, attuativo dell'art.  1, quarto comma, l.  n.  284 del 1991, sostenendo  la  complessiva  strumentalita'  di esso  al  fine  - ritenuto  incostituzionale  -  della istituzione  del  regime  di liberalizzazione  dei prezzi alberghieri, introdotto dalla  detta legge, e' rivolta a far valere non gia' la pretesa illegittimita' del  decreto  in questione, bensi' una lesione  delle  competenze della  ricorrente in materia di turismo e industria  alberghiera, conseguente    alla   norma   di    legge   disciplinante    tale liberalizzazione,  e la cui sussistenza e' stata peraltro esclusa dalla  Corte con precedente decisione.  E quindi inammissibile il conflitto  di attribuzione proposto nei confronti del decreto del Ministro  del turismo e dello spettacolo 16 ottobre 1991, nel suo complesso.  - S.  n.  188/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.    370/92   B.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DETERMINAZIONE - EMANAZIONE  DI DECRETO  DEL MINISTRO DEL TURISMO E DELLO SPETTACOLO - FONDAMENTO E  FINALITA' - LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA DI TURISMO  E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA - ESCLUSIONE IN  RELAZIONE  AL DECRETO CONSIDERATO NEL SUO COMPLESSO.

> Il decreto del Ministro del turismo e dello spettacolo 16 ottobre 1991  costituisce  la  diretta   attuazione  della   disposizione contenuta  nell'art.   1,  comma quarto, l.  25 agosto  1991,  n. 284,  sulla liberalizzazione dei prezzi del settore turistico  e, in   conformita' ad esso, disciplina le modalita' di trasmissione e  di  pubblicazione dei prezzi di pernottamento nelle  strutture alberghiere  e  dei  servizi   turistici  delle  altre  strutture ricettive,  comunicati dagli operatori del settore alle Regioni e alle  Province autonome "ai soli fini della pubblicita' di cui al r.d.l.  24 ottobre 1935, n.  2049, (convertito, con modificazioni dalla  l.   26 marzo 1936, n.  526, e successive modifiche):   e, cioe',  della pubblicazione delle tariffe relative  nell'annuario ufficiale  E.N.I.T.,  la cui disciplina e la cui cura -  come  la Corte   ha  gia'  precisato  -  sono  rimaste  nell'ambito  delle competenze   riservate  allo  Stato,   anche  dopo   l'emanazione dell'art.   56, d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616.  Non puo' quindi ritenersi  che  l'adozione di detto decreto risulti lesiva  delle competenze  assicurate  alle Regioni e alle Province autonome  in materia  di turismo e industria alberghiera, salvo a  verificarne la  compatibilita'  costituzionale  in   relazione  alle  singole disposizioni.  - S.  n.  188/1992.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20

### Massima 3 — SENT.    370/92   C.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DISCIPLINA - COMUNICAZIONE  DEI PREZZI  ALLE  REGIONI  E ALLE PROVINCE AUTONOME  A  CARICO  DEGLI OPERATORI  DEL  SETTORE - OBBLIGO ALL'OSSERVANZA DELLA  NORMATIVA NAZIONALE   E   REGIONALE  -  ASSERITA  ESCLUSIONE   DELL'OBBLIGO ALL'OSSERVANZA  DELLA  NORMATIVA PROVINCIALE - LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  PROVINCIALI IN MATERIA DI TURISMO E  INDUSTRIA ALBERGHIERA  -  INSUSSISTENZA - SPETTANZA ALLO STATO  DEL  POTERE ESERCITATO.

> L'obbligo  al rispetto della normativa nazionale e regionale  nel comunicare  alle Regioni e Province autonome i prezzi dei servizi delle  strutture ricettive e delle attivita' turistiche, posto  a carico degli operatori del settore - ai sensi dell'art.  2, primo comma,  d.m.   16 ottobre 1991 - deve intendersi  riferito  anche alla  normativa  provinciale:   questa, infatti, in  mancanza  di esplicite   o  inequivoche  affermazioni   di  esclusione,   deve ritenersi  ricompresa  nella generale menzione  della  "normativa regionale"   contenuta  nella   disposizione  predetta.   Spetta, pertanto,  allo  Stato  stabilire con decreto  del  Ministro  del turismo  e dello spettacolo, 16 ottobre 1991, le modalita' di cui al citato art.  2, primo comma, e, conseguentemente, e' rigettato il ricorso della provincia di Bolzano.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1

### Massima 4 — SENT.    370/92   D.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DISCIPLINA - COMUNICAZIONE  DEI PREZZI MINIMI E MASSIMI DA PARTE DEGLI OPERATORI DEL SETTORE ALLE REGIONI  E PROVINCE AUTONOME - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  E  PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI  TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA  RELATIVAMENTE ALL'OBBLIGO DI PRATICARE PREZZI MINIMI E  MASSIMI  -  ESCLUSIONE  -  SPETTANZA  ALLO  STATO  DEL  POTERE ESERCITATO.

> L'obbligo  di comunicazione alle Regioni e Province autonome  dei prezzi  minimi e massimi dei servizi delle strutture ricettive  e delle  attivita'  turistiche, posto a carico degli operatori  del settore  dall'art.  3, d.m.  16 ottobre 1991, e' finalizzato alla sola  pubblicazione di tali dati nell'annuario ufficiale E.N.I.T. e  non  puo'  avere influenza sul distinto obbligo  di  praticare prezzi minimi e massimi, la cui imposizione e il cui contenuto e' oggetto delle competenze regionali o provinciali.  La norma, come puo'  evincersi  dalla lettura congiunta del primo e del  secondo comma, intende affermare che alla comunicazione dei prezzi minimi e  massimi  gli  operatori  saranno tenuti  soltanto  se  avranno deciso, nel rispetto delle discipline regionali o provinciali, di praticare  prezzi  differenziati  in   relazione  alle   stagioni dell'anno  o ad altri elementi significativi.  Spetta,  pertanto, allo Stato stabilire con decreto del Ministro del turismo e dello spettacolo,  16  ottobre 1991, le modalita' di cui  all'art.   3, primo  comma,  e, conseguentemente, sono rigettati i ricorsi  per conflitto  di  attribuzione promossi dalla Provincia autonoma  di Trento e dalla Regione Toscana

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1

### Massima 5 — SENT.    370/92   E.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'  TURISTICHE - MODALITA' E TERMINI DI TRASMISSIONE E  DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI  PREZZI  DA PARTE  DEGLI  OPERATORI  DEL SETTORE  NEI  CONFRONTI  DELLE  REGIONI  E  PROVINCE  AUTONOME  - DISCIPLINA  -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  E PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI TURISMO E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> La  fissazione  dei termini per la comunicazione dei  prezzi  dei servizi  delle strutture ricettive e delle attivita' turistiche o la  predeterminazione delle modalita' per la loro  comunicazione, alle  Regioni e alle Province autonome (art.  4, d.m.  16 ottobre 1991),  non sono dirette a interferire con le distinte  "denunce" che  gli operatori del settore sono tenuti a fare in  riferimento alla  disciplina  dei  prezzi da queste  ultime  predisposta,  ma rientrano nel potere di regolamentazione del Ministro del turismo e dello spettacolo, in quanto si collegano ad una disposizione di legge (art.  3, l.  n.  292 del 1990) relativa alla comunicazione dei   prezzi   medesimi   ai   fini  della   loro   pubblicazione nell'annuario  ufficiale degli alberghi.  Spetta, pertanto,  allo Stato  stabilire,  con decreto del Ministro del turismo  e  dello spettacolo  16  ottobre  1991, le modalita' di cui  all'art.   4, primo  e  secondo  comma,   limitatamente  agli  adempimenti  ivi previsti   e   finalizzati    all'inoltro   all'E.N.I.T.    della documentazione  necessaria per la pubblicazione dell'annuario  e, conseguentemente,  sono  rigettati  i ricorsi  per  conflitto  di attribuzione  promossi, rispettivamente, dalla Provincia autonoma di Trento e dalla regione Toscana.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20

### Massima 6 — SENT.    370/92   F.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DISCIPLINA - COMUNICAZIONE  DEI PREZZI  DA PARTE DEGLI OPERATORI DEL SETTORE ALLE REGIONI E  ALLE PROVINCE  AUTONOME  - INOLTRO ALL'E.N.I.T.  PER IL TRAMITE  DELLE REGIONI E DELLE PROVINCE AUTONOME O DEGLI ENTI DA QUESTE DELEGATI -  LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI  IN MATERIA  DI  TURISMO  E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  ESCLUSIONE  - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> La   comunicazione   dei  prezzi    delle   strutture   ricettive all'E.N.I.T.,  per  il  tramite delle Regioni  o  delle  Province autonome  -  o per il tramite degli enti dalle  stesse  delegati, sempreche' queste ultime abbiano deciso, nella loro autonomia, di effettuare  tale  delega (art.  4, terzo comma, d.m.  16  ottobre 1991),  va considerata come una forma di cooperazione, pienamente rientrante  nei limiti costituzionalmente prefissati in relazione ad  essa.  Spetta, pertanto, allo Stato stabilire con decreto del Ministro  del turismo e dello spettacolo in data 16 ottobre 1991, le  modalita' di cui all'art.  4, terzo comma, limitatamente agli adempimenti  ivi pervisti e finalizzati, all'inoltro all'E.N.I.T. della    documentazione   necessaria     per   la   pubblicazione nell'annuario,  e, conseguentemente, e' rigettato il ricorso  per conflitto di attribuzione promosso dalla regione Toscana.   - S.  n.  188/1992.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  496  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1

### Massima 7 — SENT.    370/92   G.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI  PREZZI  - DISCIPLINA  -  EMANAZIONE  DI DECRETO  DEL MINISTRO DEL TURISMO E DELLO SPETTACOLO - RINVIO  AD ALTRA DISPOSIZIONE DI LEGGE PER QUANTO NON ESPRESSAMENTE PREVISTO -  LAMENTATA  LESIONE DELLE COMPETENZE PROVINCIALI IN MATERIA  DI TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - ESCLUSIONE -  SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO.

> Il  rinvio  al  r.d.l.  24 ottobre 1935, n.  2049,  e  successive modificazioni,  ed alla legislazione regionale di riferimento, da parte  del decreto del Ministro del turismo e dello spettacolo 16 ottobre  1991,  per  quanto non  espressamente  disciplinato  dal decreto  stesso, deve essere senza dubbio inteso come riferentesi soltanto  alle disposizioni regolanti gli oggetti conservati alla competenza  dello  Stato, con esclusione, pertanto,  dei  profili connessi  alla  disciplina  dei  prezzi   e  delle  "denunce"  di competenza  delle  Regioni  e delle Province  autonome.   Spetta, pertanto,  allo  Stato stabilire le modalita' di cui all'art.   8 del  predetto  decreto  16 ottobre 1991 e,  conseguentemente,  e' rigettato il ricorso della Provincia autonoma di Trento.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7

### Massima 8 — SENT.    370/92   H.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DISCIPLINA - COMUNICAZIONE  DEI PREZZI  DA PARTE DEGLI OPERATORI DEL SETTORE ALLE REGIONI E  ALLE PROVINCE  AUTONOME  -  DIVIETO DI PRATICARE PREZZI  SUPERIORI  AI MASSIMI  O  INFERIORI  AI MINIMI RISPETTO A QUELLI  COMUNICATI  - LESIONE  DELLE  COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA  DI TURISMO  E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  ANNULLAMENTO  DEL  DECRETO STATALE "IN PARTE QUA".

> Il  divieto  che l'art.  3, terzo comma, d.m.  16  ottobre  1991, impone  agli  operatori delle strutture turistiche  ricettive  in ordine alla possibilita' di praticare prezzi superiori ai massimi o inferiori ai minimi rispetto a quelli comunicati alle Regioni e Province  autonome,  si  colloca  al  di  fuori  dei  limiti   di competenza  che  l'art.  1, quarto comma, l.  25 agosto  1991  n. 284  -  del  quale  detto decreto e'  attuativo  -  determina  in relazione  al  potere  ministeriale   di  regolamentazione  delle modalita'  di  trasmissione  e di pubblicazione  dei  prezzi  dei servizi  delle  strutture  alberghiere.  Infatti, il  divieto  in questione - gia' contenuto originariamente nell'art.  9, r.d.  n. 2049  del 1935 - e' attualmente inerente ad una materia demandata alle  competenze costituzionalmente spettanti alle Regioni e alle Province  autonome e con le quali interferisce  illegittimamente. Non  spetta  pertanto  allo Stato, con decreto del  Ministro  del turismo e dello spettacolo, in data 16 ottobre 1991, stabilire le modalita'  di cui all'art.  3, terzo comma, e,  conseguentemente, e' annullato "in parte qua" il suddetto decreto.  - v. s. n.  188/1992.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 97

### Massima 9 — SENT.    370/92   I.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI PREZZI - DISCIPLINA - COMUNICAZIONE  DEI PREZZI  DA  PARTE  DEGLI  OPERATORI DEL SETTORE  ALLE  REGIONI  E PROVINCE  AUTONOME  -  OBBLIGO  DI ATTENERSI  AD  UN  PREZZO  NON SUPERIORE ALLA SOMMA DEI PREZZI COMUNICATI PER I SINGOLI SERVIZI, NEL  CASO IN CUI VENGA PRATICATO UN PREZZO COMPLESSIVO -  LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI E PROVINCIALI IN MATERIA DI TURISMO E INDUSTRIA  ALBERGHIERA  -  ANNULLAMENTO DEL DECRETO  STATALE  "IN PARTE QUA".

> L'obbligo  posto  dall'art.   3, quarto comma, d.m.   16  ottobre 1991,  agli  operatori delle strutture turistiche ricettive,  nel caso  in cui venga praticato un prezzo complessivo per i  servizi delle  strutture e delle attivita' turistiche, di attenersi ad un prezzo  non  superiore  alla somma dei prezzi  comunicati  per  i singoli servizi offerti, non rientra nelle materie riservate allo Stato  - e, piu' precisamente, negli oggetti assegnati al  potere di regolamentazione del Ministro del turismo e dello spettacolo - dal  momento  che, l'obbligo stesso inerisce a  materie  affidate alle  Regioni  e  alle Province autonome (v.   massima  H).   Non spetta,  pertanto,  allo  Stato,  con decreto  del  Ministro  del turismo e dello spettacolo, in data 16 ottobre 1991, stabilire le modalita' di cui all'art.  3, quarto comma, e conseguentemente e' annullato "in parte qua" il suddetto decreto.  - S.  n.  188/1992.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  496  del 1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 97 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20

### Massima 10 — SENT.    370/92   L.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE  DI  DETTI  PREZZI - DISCIPLINA -  TERMINI  PER  LA COMUNICAZIONE  DEI  PREZZI ALLE REGIONI E PROVINCE;   ESPOSIZIONE DELLA  TABELLA E DEL CARTELLINO DEI PREZZI;  TRATTENIMENTO DI UNA COPIA  DELLA  COMUNICAZIONE PRESSO GLI UFFICI E  RESTITUZIONE  DI ALTRA  COPIA  AL SOGGETTO - LESIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  E PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI TURISMO E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA  - ANNULLAMENTO DEL DECRETO STATALE "IN PARTE QUA".

> Gli obblighi posti a carico degli operatori del settore turistico dal   d.m.   16  ottobre  1991,   quali  quelli   inerenti   alla comunicazione alle Regioni e Province, entro trenta giorni, della apertura  del  nuovo  esercizio  o della  cessione  o  cessazione dell'attivita'  (art.   4, quarto comma), alla esposizione  della tabella  e  del cartellino dei prezzi (art.  5, primo  e  secondo comma),  nonche'  la disposizione secondo cui una copia  vidimata della  comunicazione  dei  prezzi dei servizi delle  strutture  e delle  attivita'  turistiche  rimane   agli  uffici  regionali  o provinciali    competenti    e     un'altra   viene    restituita all'interessato,   (art.    4,    terzo   comma)   interferiscono illegittimamente  con la disciplina delle "denunce" di  spettanza regionale  o provinciale (ai sensi dell'art.  56, d.P.R.  n.  616 del  1977 e norme di attuazione e dei relativi statuti  speciali: art.   8, d.P.R.  n.  469 del 1987, 19, secondo comma, d.P.R.  n. 526  del  1987)  ed eccedono palesemente  dalla  finalita'  della pubblicazione   dei   prezzi   nell'annuario   ufficiale   curata dall'E.N.I.T.  (v.  massima B;  art.  1, terzo comma, l.  n.  284 del  1991).   Non  spetta  quindi allo  Stato,  con  decreto  del Ministro  del  turismo  e  dello   spettacolo  16  ottobre  1991, stabilire  le  modalita'  di  cui agli  artt.   4,  terzo  comma, limitatamente  alle copie vidimate non destinate all'E.N.I.T.,  e quarto  comma, 5, primo e secondo comma, e, conseguentemente,  e' annullato "in parte qua" il suddetto decreto.  - S.  n.  188/92.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 11 — SENT.    370/92   M.    TURISMO   E   INDUSTRIA   ALBERGHIERA   - LIBERALIZZAZIONE  DEI  PREZZI DELLE STRUTTURE RICETTIVE  E  DELLE ATTIVITA'   TURISTICHE   -  MODALITA'  DI   TRASMISSIONE   E   DI PUBBLICAZIONE   DI   DETTI   PREZZI  -   DISCIPLINA   -   OBBLIGO ALL'OSSERVANZA  DELLE  INDICAZIONI  DELLE   REGIONI  E   PROVINCE AUTONOME NELLA PREDISPOSIZIONE DELLA TABELLA E DEL CARTELLINO DEI PREZZI;   CONFERIMENTO ALLE REGIONI E PROVINCE AUTONOME DI POTERI DI   VIGILANZA   -  VIOLAZIONE   DELLE  COMPETENZE  REGIONALI   E PROVINCIALI  IN  MATERIA  DI TURISMO E  INDUSTRIA  ALBERGHIERA  - ANNULLAMENTO DEL DECRETO "IN PARTE QUA".

> Le  disposizioni di cui agli artt.  5, terzo comma, e 6, d.m.  16 ottobre  1991 che, rispettivamente, impongono agli operatori  del settore   turistico  la  predisposizione   della  tabella  e  del cartellino  dei prezzi dei servizi, secondo le indicazioni  delle Regioni  e delle Province autonome e conferiscono a queste ultime la  vigilanza  sull'osservanza  dei prezzi e il  relativo  regime sanzionatorio, operano un conferimento di competenze o, comunque, una  disciplina  delle  stesse  - peraltro  gia'  spettanti  alle Regioni  e alle Province autonome in base alla legge - attraverso un  atto, il decreto ministeriale, del tutto inidoneo allo scopo. Non  spetta,  pertanto, allo Stato, con decreto del Ministro  del turismo  e  dello  spettacolo  16   ottobre  1991,  stabilire  le modalita'   di  cui  agli  artt.   5,   terzo  comma,  e  6,   e, conseguentemente,  e'  annullato  "in   parte  qua"  il  predetto decreto.  - S.  nn.  349/1991, 465/1991.    ____________  N.B.:   Massima redatta con riferimento al testo della  decisione cosi'  come modificato dalla ordinanza di correzione n.  496  del 1992.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 91 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 101 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 100 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 7 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
