---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 371
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-09
data_deposito: 1992-07-27
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/371"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 371/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 5 della legge della regione Lazio  2  aprile  1991,  n.  13    
 (Disposizioni   per   l'accesso  alla  seconda  qualifica  funzionale    
 dirigenziale  e  per  garantire   la   continuità   delle   funzioni    
 dirigenziali  apicali), sollevata, in relazione agli artt. 3, 24, 51,    
 97,  102,  104,  primo  comma,  108,  secondo  comma,  e  113   della    
 Costituzione,  dal  Tribunale  amministrativo  regionale  del  Lazio,    
 Sezione staccata di Latina, con l'ordinanza in epigrafe.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1992.                                
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 27 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  371/92.  REGIONE LAZIO - PERSONALE REGIONALE INQUADRATO, A SEGUITO  DI  PROCEDURA  SELETTIVA,   NELLA  QUALIFICA  FUNZIONALE SUPERIORE  A  QUELLA  RIVESTITA ALLA DATA DEL 1  GENNAIO  1983  - CONFERMA,  A  DETERMINATE  CONDIZIONI, DI  TALE  INQUADRAMENTO  - LAMENTATA  INCIDENZA  SULLE  CONTROVERSIE PENDENTI  (COME  QUELLA OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  'A   QUO')  SULLA  LEGITTIMITA'   DELLA GRADUATORIA  -  ESCLUSIONE - CONSEGUENTE  INAPPLICABILITA'  DELLA NORMA  IMPUGNATA  NEL  CASO DI SPECIE  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> In  una controversia - come quella che e' oggetto del giudizio 'a quo'   -  concernente  la   formazione  della  graduatoria  della selezione  per l'inquadramento nella seconda qualifica funzionale dirigenziale, di cui all'art.  25 della legge regionale del Lazio 11  gennaio  1985,  n.   6, non  trova  applicazione  l'impugnato disposto  dell'art.  5 della legge della stessa Regione, 2 aprile 1991,  n.   13, che si limita a consolidare situazioni  derivanti dalla  procedura selettiva, nella ricorrenza dei presupposti  ivi indicati,  senza  che ne derivi impedimento alcuno  all'attivita' giurisdizionale   in  corso,  giacche'   detta  norma  non  rende intangibile  la graduatoria conclusiva della selezione, che  puo' essere  sempre annullata dal giudice amministrativo, e rinnovata, in  sede  di  ottemperanza,  dall'Amministrazione.   La  rilevata estraneita'   della  norma  sospettata   rispetto   al   giudizio principale rende quindi inutile una pronuncia di merito sulla sua costituzionalita'.    (Inammissibilita'   della    questione   di legittimita'   costituzionale  dell'art.   5  della  legge  della regione  Lazio 2 aprile 1991, n.  13, in relazione agli artt.  3, 24,  51,  97,  102, 104, primo comma, 108, secondo comma,  e  113 della Costituzione.)

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/371
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
