---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'articolo 428 del  codice  di  procedura  penale,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  articoli  3  e  76 della Costituzione, dalla Corte    
 d'appello di Brescia con l'ordinanza indicata in epigrafe.               
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  381/92 A.  PROCESSO PENALE - DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - SENTENZE  DI  NON LUOGO A PROCEDERE - APPELLO -  INAMMISSIBILITA' PER  LA  PARTE CIVILE - PRETESA VIOLAZIONE DELLA LEGGE  DELEGA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione, nell'art.  428 cod.  proc.  pen.,  della facolta',  per  la persona offesa costituitasi parte  civile,  di proporre appello avverso le sentenze di non luogo a procedere per il  reato di diffamazione commesso con il mezzo della stampa, non comporta  violazione  della  legge  di  delega.   Il  legislatore delegante,  infatti,  pur prestando particolare  attenzione  alla protezione  giuridica dei beni dell'onore e della dignita'  della persona,  quando  sono  coinvolti  in   un  processo  penale,   e attribuendo  alla parte civile il potere di appellare le sentenze per  l'imputazione  di  ingiuria o diffamazione  (dir.   85),  ha circoscritto  tale  potere,  con la citata direttiva,  alle  sole sentenze  "di  condanna e di proscioglimento" in  senso  stretto, senza estenderlo alle sentenze di non luogo a procedere.  Come si evince,  fra l'altro, sia dalla collocazione della norma dopo  la disciplina   del   giudizio  (direttive   68-82)  -  con   chiaro collegamento  fra  la  facolta'  di impugnativa  e  gli  epiloghi decisori  del giudizio - sia dall'uso, riguardo alle sentenze  di proscioglimento,  della  formula  "di   non  doversi  procedere", volutamente  diversa  da  quella  di   "non  luogo  a  procedere" utilizzabile    all'esito    dell'udienza    preliminare.    (Non fondatezza,  in  riferimento all'art.  76 Cost.  -  in  relazione alla  direttiva  n.   85 della legge 16 febbraio 1987, n.   81  - della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   428 cod.  proc.  pen., in parte qua).  -  V.  S.  n.  68/1991, in seguito alla quale, per effetto  della illegittimita'  costituzionale, con essa dichiarata, dell'obbligo -  gia' previsto dall'art.  233, secondo comma, cod.  proc.  pen. - di procedere, per i reati di diffamazione commessi con il mezzo della stampa, a giudizio direttissimo, la questione in oggetto e' sorta.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 85 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  381/92 B.  PROCESSO PENALE - DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - SENTENZA  DI  NON LUOGO A PROCEDERE - APPELLO -  INAMMISSIBILITA' PER  LA PARTE CIVILE - LAMENTATA IRRAZIONALITA' -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI PROCEDIMENTI PER INGIURIA E DIFFAMAZIONE   DI  COMPETENZA  PRETORILE  -  ESCLUSIONE   -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Di  fronte al principio di eguaglianza non puo' dirsi  arbitraria ne'  ingiustificata - riguardo alla facolta' della persona offesa costituita  parte civile, nei processi per i reati di ingiuria  o diffamazione,  di proporre appello - la diversita' di regime  fra le  sentenze  di condanna e di proscioglimento, contro  le  quali l'appello e' ammesso, e le sentenze di non luogo a procedere, per le  quali  l'appello  e' invece precluso.  E cio'  sia  che  tale diversita' di regime sia vista nell'ambito dei giudizi innanzi al tribunale,  a  seconda  che  si concludano con  gli  uni,  o  con l'altro  tipo di pronuncia, sia che venga vista nel confronto fra sentenze  di  non  luogo a procedere pronunciate in  tribunale  e sentenze   (necessariamente   di   condanna  o   proscioglimento) pronunciate  dal pretore.  Atteso che, la sentenza di non luogo a procedere,  pronunciabile  all'esito   dell'udienza  preliminare, risponde   a  criteri  processuali  e  si   basa   esclusivamente sull'evidenza  probatoria,  prescindendo dal compiuto  esame  del merito dell'ipotesi accusatoria, mentre, nei procedimenti innanzi al  pretore,  l'assenza  di un'area di decisioni  che  sfugga  al potere  di  impugnativa della parte privata non e' un  privilegio che  il legislatore ha accordato agli imputati delle diffamazioni meno  gravi rispetto a quelle commesse con il mezzo della stampa, ma  solo  una conseguenza del diverso tipo di  procedimento  che, disegnato  con maggior snellezza di forme, consente la  citazione dell'imputato  in  pubblica udienza senza passare  attraverso  il filtro dell'udienza preliminare.  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  3 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  428 cod.  proc.  pen., nella parte in cui non prevede, per  la  persona offesa costituita parte civile, la  facolta'  di proporre appello avverso le sentenze di non luogo a procedere per il reato di diffamazione commesso con il mezzo della stampa).  - V. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
