---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 382
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/382"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 382/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, secondo e terzo comma, 4, 6, 7, 8, 9, 10 ed  11  della    
 legge  5 febbraio 1992, n. 68 (Ristrutturazione dell'autotrasporto di    
 cose per conto di terzi), sollevate, in  riferimento  agli  artt.  8,    
 numero  9  e  numero  29, 9, numero 8, 15 e 16 dello Statuto speciale    
 della Provincia autonoma  di  Trento,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   382/92 A.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI  - RISTRUTTURAZIONE DEL SETTORE - LEGGE 5 FEBBRAIO 1992, N. 68 - NATURA E FINALITA'.

> La  legge  5 febbraio 1992, n.  68, in tema  di  ristrutturazione dell'autotrasporto  di cose per conto di terzi, con il perseguire sia  l'incremento  delle dimensioni delle imprese - favorendo  la cessazione  di  attivita'  di quelle che dispongono  di  un  solo veicolo  -  sia  il promuovimento delle  attivita'  accessorie  e complementari     (depositi    ed      attivita'     logistiche), dell'informatizzazione,  della rilevazione di costi ed indici  di produttivita',    della     formazione    e    dell'aggiornamento professionale,   dell'ammodernamento   del    parco   veicoli   e dell'esercizio  di trasporti combinati, sottintende un  interesse di  rilevanza nazionale, in ordine al quale e' ragionevole e  non arbitrario  l'apprezzamento del legislatore circa l'essenzialita' del  settore in questione, la molteplicita' delle  interrelazioni che  il  trasporto  attiva,  le  implicazioni  economiche   della ristrutturazione  e,  soprattutto,   l'urgenza  di  quest'ultima. Sussiste  pertanto  la  complessiva   congruita',  rispetto  alle predette  esigenze, dell'intervento legislativo che, mediante  la scelta dello strumento dell'incentivazione finanziaria, attestato sulla  soglia  minima della agevolazione economica diretta,  (non piu',  tuttavia,  utilizzabile in futuro, ai sensi dell'art.   4, terzo  comma.   d.lgs.   16 marzo 1992, n.  266)  configura,  per l'idoneita'  ad incidere in modo strutturale sul comparto, per la molteplicita'   delle  valenze  e  per  l'interdipendenza   degli effetti, una normativa di programmazione economica.

### Massima 2 — SENT.   382/92 B.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI   -   RISTRUTTURAZIONE   DEL   SETTORE   -   DISCIPLINA   - INCENTIVAZIONI  FINANZIARIE ALLE IMPRESE DI TRASPORTO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO  IN  MATERIA DI ARTIGIANATO - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  non  frazionabilita'  dell'interesse nazionale  sotteso  alla legge  5 febbraio 1992, n.  68 (v.  massima A) e' in "re ipsa" e, al  riguardo, non puo' ipotizzarsi alcun intervento  condizionato da  limiti territoriali su un fattore del processo produttivo che trova  la  sua ragion d'essere ed esalta la sua efficienza  nella mobilita'  e  nel  collegamento con altri sistemi, ne',  data  la evidente complementarieta' delle singole previsioni della legge e il   rapporto  di  interdipendenza   funzionale  che   condiziona l'efficacia di esse, sarebbe possibile disarticolare l'intervento stesso  in  ragione  delle dimensioni artigianali  o  industriali delle  imprese destinatarie.  Neppure puo' ritenersi che la legge predetta  si ponga in contrasto con la legge provinciale 16 marzo 1992,  n.   13,  emanata dalla Provincia autonoma  di  Trento  in materia,  stante  per  quest'ultima l'estensione  temporale  piu' ampia,  l'incidenza parzialmente diversa, la scelta di differenti strumenti  di  finanziamento e la considerazione solo  di  alcuni aspetti  della  problematica  afferente  all'autotrasporto.   Non violano  quindi la competenza esclusiva della Provincia  autonoma di  Trento  in  materia  di artigianato (art.   8,  n.   9  dello Statuto) gli artt.  3, secondo e terzo comma, nonche' 4 e 6 della predetta legge 5 febbraio 1992, n.  68, i quali prevedono, per le imprese   artigiane  esercenti    l'autotrasporto,   agevolazioni nell'ammortamento   dei   mutui  in   caso  di  associazione   in cooperative  o consorzi, ovvero per l'acquisto di automezzi e per la  realizzazione  di infrastrutture, ne' gli artt.  9 e 10  che, rispettivamente,  incentivano  le  cessazioni  di  attivita'  per imprenditori  singoli ed accordano la fiscalizzazione degli oneri sociali a chi assume questi ultimi alle proprie dipendenze.  - S.  nn.  734/1988, 796/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9

### Massima 3 — SENT.   382/92 C.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI   -   RISTRUTTURAZIONE   DEL   SETTORE   -   DISCIPLINA   - INCENTIVAZIONE FINANZIARIA ALLE IMPRESE DI TRASPORTO - ATTUAZIONE -   FINANZIAMENTO  DIRETTO  TRAMITE  IL  "FONDO   NAZIONALE   PER L'AUTOTRASPORTO  DI  COSE  PER  CONTO   DI  TERZI"  -   LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLA COMPETENZA CONCORRENTE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI  TRENTO IN MATERIA DI INCREMENTO DELLA PRODUZIONE INDUSTRIALE, DEL  CONNESSO  SISTEMA DI FINANZIAMENTO, NONCHE'  DELLE  RELATIVE NORME PROCEDURALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  da  escludersi  che  la legge 5 febbraio 1992,  n.   68,  nel prevedere  il  finanziamento  diretto a favore delle  imprese  di trasporto  attraverso il "Fondo nazionale per l'autotrasporto  di cose  per conto di terzi", comporti violazione del meccanismo  di finanziamento   per  l'incremento    dell'attivita'   produttiva, stabilito  dall'art.   15 dello Statuto speciale per  il  T.A.A., stante la natura di norma generale sulla programmazione economica rivestita  dalla  legge stessa, (v.  massima A) e tantomeno  che, dati  i  caratteri  di incentivazione di  detto  Fondo,  sussista contrasto  con  la norma "rinforzata" di cui all'art.  5, l.   30 novembre  1989, n.  386, la quale prevede la partecipazione delle Province  autonome  alla ripartizione dei fondi  speciali.   (Non fondatezza  in riferimento agli artt.  9, n.  8, 15 dello Statuto speciale  per il T.A.A.  e 5, l.  30 novembre 1989 n.  386, della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  3, secondo e terzo comma, 4, 6, 9 e 10, l.  5 febbraio 1992, n.  68).  - S.  nn.  796/1988 e 116/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5

### Massima 4 — SENT.   382/92 D.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI   -   RISTRUTTURAZIONE   DEL   SETTORE   -   DISCIPLINA   - INCENTIVAZIONI   FINANZIARIE   ALLE  IMPRESE   DI   TRASPORTO   - CONCESSIONE DEI BENEFICI - CRITERI - DETERMINAZIONE- ATTRIBUZIONE DELLA  RELATIVA COMPETENZA AL MINISTRO DEI TRASPORTI -  LAMENTATA VIOLAZIONE   DELLA  COMPETENZA   AMMINISTRATIVA  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Risulta  evidente  che le competenze del Ministro  dei  trasporti fissate  dalla  legge  5 febbraio 1992, n.  68,  in  ordine  alla determinazione  dei criteri per l'accensione di mutui (art.  7) e per  la  concessione e l'erogazione dei benefici finanziari  alle imprese di trasporto, siano strumentali rispetto alla necessaria, uniforme  attuazione  degli  obiettivi,  perseguiti  dalla  legge stessa  e, in particolare, per assicurare una distribuzione degli incentivi  secondo  un'ottica  globale.   (Non  fondatezza  -  in riferimento  all'art.  16 dello Statuto speciale per il T.A.A.  - della  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  7  e 11, l.  5 febbraio 1992, n.  68).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 5 — SENT.   382/92 E.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI   -   RISTRUTTURAZIONE   DEL   SETTORE   -   DISCIPLINA   - INCENTIVAZIONE   FINANZIARIA   ALLE  IMPRESE   DI   TRASPORTO   - CONCESSIONE DEI BENEFICI - COMITATO TECNICO DEPUTATO A FORNIRE IL PROPRIO  PARERE SULLE RELATIVE DOMANDE - COMPOSIZIONE - LAMENTATA VIOLAZIONE   DELLA  COMPETENZA   AMMINISTRATIVA  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La composizione del comitato deputato a fornire il proprio parere sulle  domande  di  concessione  dei  benefici  alle  imprese  di trasporto  ex  art.  11, primo comma, lett.  c), e secondo  comma della  legge  5 febbraio 1992, n.  68, appare del tutto  coerente con  l'impostazione  della  legge - che per la  sua  complessita' interessa  diversi momenti dell'amministrazione pubblica - e  con la  gia' vista matrice negoziale della stessa.  La partecipazione in esso dei rappresentanti dei Ministeri del tesoro, del lavoro e della previdenza sociale, dell'industria, commercio e artigianato e  delle associazioni sindacali piu' rappresentative e'  peraltro motivata  dalle implicazioni occupazionali e previdenziali, dagli effetti sul commercio e dai  profili finanziari, nonche'  infine, dal  permanente coinvolgimento delle categorie produttive.   (Non fondatezza  - in riferimento all'art.  16 dello Statuto  speciale per  il T.A.A.  - della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  11, l.  5 febbraio 1992, n.  68).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 6 — SENT.   382/92 F.  TRASPORTO - AUTOTRASPORTO DI COSE PER CONTO DI TERZI   -   RISTRUTTURAZIONE   DEL   SETTORE   -   DISCIPLINA   - INCENTIVAZIONI   FINANZIARIE   ALLE  IMPRESE   DI   TRASPORTO   - ISTITUZIONE   E   INCENTIVAZIONE  DI   CORSI   DI   ADDESTRAMENTO PROFESSIONALE  REALIZZATI  DA QUESTE ULTIME - ATTRIBUZIONE  DELLE RELATIVE  COMPETENZE  AL  MINISTRO   DEI  TRASPORTI  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO,  IN MATERIA DI ADDESTRAMENTO E FORMAZIONE PROFESSIONALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  viola  la competenza esclusiva della Provincia  autonoma  di Trento  in  materia di addestramento e  formazione  professionale l'istituzione   e  l'incentivazione  finanziaria   di  corsi   di addestramento  professionale entro un contingente prefissato  dal Ministro  dei  trasporti e l'averne disciplinato direttamente  la durata e i programmi, in quanto l'attribuzione di tali competenze all'amministrazione  centrale risponde, nel quadro della legge  5 febbraio  1992,  n.   68,  ad  una funzione  di  controllo  e  ad un'esigenza  di uniformita', mentre la previsione in quanto  tale si  inserisce  nel  complessivo   disegno  di  potenziamento  del comparto  sotto il profilo della miglior qualificazione (e quindi produttivita') del personale, destinato ad operare nell'ambito di strutture,  sistemi  e  mezzi  prevalentemente  rinnovati.   (Non fondatezza  -  in riferimento all'art.  8, n.  29  dello  Statuto speciale  per  il  T.A.A.   -  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  8, l.  5 febbraio 1992, n.  68).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/382
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
