---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 380
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/380"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 380/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità   costituzionale,   in  relazione  agli    
 articoli 3 e 24 della Costituzione, dell'articolo  1  della  legge  7    
 ottobre 1969, n. 742 (Sospensione dei termini processuali nel periodo    
 feriale),  nella  parte  in  cui  non  dispone  che  l'istituto della    
 sospensione dei termini si applichi  anche  a  quello  stabilito  per    
 ricorrere, avverso le delibere dei Consigli provinciali, al Consiglio    
 nazionale degli architetti.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   380/92.   TERMINI  - TERMINI  PROCESSUALI  -  SOSPENSIONE DURANTE   IL  PERIODO  FERIALE  -  INAPPLICABILITA'  AL   TERMINE STABILITO PER IL RICORSO AL CONSIGLIO NAZIONALE DELL'ORDINE DEGLI ARCHITETTI  AVVERSO  LE  DECISIONI   DISCIPLINARI  DEI   CONSIGLI PROVINCIALI  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI  EGUAGLIANZA  E  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Riguardo  alla cd.  "giurisdizione professionale" - sopravvissuta quale  giurisdizione speciale in forza della VI disp.  trans.   e fin.  Cost., e tuttora soggetta ad una disciplina sostanzialmente precostituzionale  -  la mancata sospensione, durante il  periodo feriale,  del  termine  per   ricorrere  al  Consiglio  nazionale dell'Ordine  degli  architetti avverso le decisioni  disciplinari dei  Consigli  provinciali,  sottrae al professionista  la  piena possibilita'  di  avvalersi della difesa tecnica,  necessaria  al fine  di un'adeguata impugnativa della decisione, in guisa che lo stesso  diritto ad impugnare i provvedimenti disciplinari risulta sostanzialmente  menomato  e  posto in  una  posizione  deteriore rispetto  all'analogo  diritto valevole nell'ambito  delle  altre giurisdizioni  (ordinaria, amministrativa nonche' militare).   E' percio'  illegittimo  costituzionalmente - per  violazione  degli artt.   3  e 24 Cost.  - l'art.  1, l.  7 ottobre 1969  n.   742, nella  parte in cui non dispone che l'istituto della  sospensione dei  termini si applichi anche a quello stabilito per  ricorrere, avverso  le  delibere  dei  Consigli  provinciali,  al  Consiglio nazionale degli architetti.  -  Sulle  (diverse) garanzie difensive dei pubblici dipendenti  e dei magistrati nel procedimento disciplinare, v.  rispettivamente S.    nn.   145/1976  e   239/1988;   sulla  cd.   "giurisdizione professionale"  v.   S.  n.  284/1986;  sulla ricorribilita'  per cassazione  come  indice  della   natura  giurisdizionale  di  un provvedimento, v.  S.  nn.  284/1986, 175/1980, 110/1977, 27/1972 e  114/1970;  sul fondamento dell'istituto della sospensione  dei termini  processuali in periodo feriale (necessita' di assicurare riposo  ad avvocati e procuratori legali), v.  S.  n.   255/1987, O.   n.   61/1992;  sulla necessita' della sospensione quando  la possibilita' di agire in giudizio costituisca l'unico rimedio per far valere un diritto, v.  S.  nn.  49/1990, 255/1987, 40/1985.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/380
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
