---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 384/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo  Stato porre vincoli all'attività    
 amministrativa regionale di gestione del bilancio mediante  direttiva    
 del Presidente del Consiglio dei ministri adottata ai sensi dell'art.    
 5  della  legge  23 agosto 1988, n. 400; conseguentemente, annulla la    
 direttiva del Presidente del Consiglio dei ministri pubblicata  nella    
 Gazzetta  Ufficiale,  del  20 gennaio 1992, n. 15, nella parte in cui    
 pone in tale materia un indirizzo alle regioni per  il  conseguimento    
 di obiettivi di interesse nazionale.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   384/92  A.  REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI  INDIRIZZO  E COORDINAMENTO  STATALE DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA REGIONALE  - ESERCIZIO  -  OSSERVANZA DI DETERMINATI REQUISITI DI FORMA  E  DI SOSTANZA - OBBLIGATORIETA'.

> L'esercizio   della  funzione  di   indirizzo   e   coordinamento dell'attivita' amministrativa delle regioni e' soggetto - secondo quanto ribadito dalla giurisprudenza della Corte - all'osservanza di  precisi  requisiti sia di forma, in quanto il  relativo  atto deve  essere  approvato con delibera del Consiglio  dei  ministri (art.   2,  terzo comma, lett.  d) l.  n.  400 del 1988), sia  di sostanza,  occorrendo  che  lo  stesso  -  per  il  principio  di legalita'  sostanziale  -  sia  fornito   di  una  "idonea   base legislativa"   costituita  da  disposizioni   di  legge   statali preventivamente  emanate, contenenti principi e criteri normativi idonei a vincolare e dirigere la scelta del Governo.  -  S.   nn.  338/1989, 242/1989 sui requisiti di forma e S.   nn. 359/1991,   204/1991,  37/1991,  da   ultimo,  sui  requisiti  di sostanza.

### Massima 2 — SENT.   384/92  B.   BILANCIO  DELLE REGIONI  -  INDIRIZZI  SULLA GESTIONE  -  ADOZIONE  MEDIANTE   DIRETTIVA  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI  MINISTRI, EMANATA AI SENSI DELL'ART.  5,  L.   N. 400  DEL  1988 - MANCATA OSSERVANZA DEI REQUISITI DI FORMA  E  DI SOSTANZA  RELATIVI  AGLI  ATTI  DI INDIRIZZO  E  COORDINAMENTO  - CONSEGUENTE  LESIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA REGIONALE -  NON SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO  DELLA DIRETTIVA 'IN PARTE QUA'.

> La   direttiva   del  Presidente   del  Consiglio  dei   ministri concernente la gestione del bilancio dello Stato e degli enti del settore  pubblico allargato - pubblicata sulla Gazzetta Ufficiale n.  15 del 20 gennaio 1992 - e' stata emanata come atto "proprio" del  Presidente  del  Consiglio e ai sensi di  una  norma,  quale l'art.   5 della l.  n.  400 del 1988, che disciplina i  rapporti tra  Presidente del Consiglio e i ministri e che, oggettivamente, non  tocca  i  rapporti fra Stato apparato ed enti  ad  autonomia costituzionalmente  garantita:  come tale, essa risulta priva  di precisi  requisiti  di  forma e di sostanza  cui  e'  subordinato l'esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento  statale nei  confronti delle regioni (v.  massima A) e all'osservanza dei quali non puo' sottrarsi, non essendo tra l'altro sostenibile che la  stessa  abbia  carattere tecnico.  Le prescrizioni  di  detta delibera riferite alle regioni si configurano percio' come un non consentito  strumento di controllo della gestione finanziaria  di queste  ultime  che, precludendo o ostacolando la  disponibilita' delle  somme  occorrenti  per   l'adempimento  dei  loro  compiti istituzionali, compromette l'autonomia finanziaria garantita alle medesime  dall'art.   119  Cost..  Va quindi dichiarato  che  non spetta  allo  Stato  porre vincoli  all'attivita'  amministrativa regionale  di  gestione  del   bilancio  mediante  direttiva  del Presidente del Consiglio dei ministri adottata ai sensi dell'art. 5  della  legge  23 agosto 1988, n.  400  e  conseguentemente  e' annullata  detta direttiva, pubblicata nella Gazzetta  Ufficiale, del  20  gennaio  1992, n.  15, nella parte in cui pone  in  tale materia  un  indirizzo  alle  regioni  per  il  conseguimento  di obiettivi di interesse nazionale.  -  Sul  principio di legalita' sostanziale, in relazione alla  l. n.   400  del  1988,  v.   S.  n.  242/1989;   per  casi  di  non obbligatorieta'   delle  prescrizioni   procedurali   concernenti l'esercizio  della funzione di indirizzo e coordinamento, v.   S. nn.  139/1990, 85/1990, 924/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
