---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo    
 comma,  lettere  e)  e  h),  della  legge  4  giugno  1991,  n.   186    
 (Istituzione  del  Comitato  interministeriale  per la programmazione    
 economica nel trasporto - CIPET), nella parte in  cui,  ai  fini  del    
 coordinamento   e   dell'adeguamento   dei   piani  e  dei  programmi    
 provinciali ivi indicati con il Piano  generale  dei  trasporti,  non    
 prevede l'intesa con le Province autonome di Trento e di Bolzano;        
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  2,  primo    
 comma, lettera m), quarta e quinta proposizione, della  citata  legge    
 n. 186 del 1991;                                                         
      dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui  in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale dell'art.  2,  primo  comma,    
 lettere  c)  ed i), della citata legge n. 186 del 1991, sollevate, in    
 riferimento all'art. 8, nn. 5, 17 e  18,  all'art.  14,  primo  comma    
 (solo  dalla Provincia di Bolzano), e all'art. 16, primo comma, dello    
 Statuto speciale, con i ricorsi indicati in epigrafe, dalle  Province    
 autonome di Bolzano e di Trento;                                         
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  primo comma, lettere a), b) e g) della citata legge n.    
 186 del 1991, sollevate, in riferimento all'art. 8, nn. 5, 17  e  18,    
 all'art.  14,  primo  comma  (solo  dalla  Provincia  di  Bolzano), e    
 all'art. 16, primo comma,  dello  Statuto  speciale,  con  i  ricorsi    
 indicati in epigrafe, dalle Province autonome di Bolzano e di Trento;    
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  2,  primo comma, lettera n), della citata legge n. 186 del    
 1991, sollevata, in riferimento all'art. 8, nn. 5, 17 e 18,  all'art.    
 14,  primo comma, e all'art. 16, primo comma, dello Statuto speciale,    
 con i ricorsi indicati  in  epigrafe,  dalla  Provincia  autonoma  di    
 Bolzano.                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/92  A.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA  NEL  TRASPORTO -  LEGGE  ISTITUTIVA  - APPLICABILITA'  DI ESSA ALLE PROVINCE AUTONOME - POSSIBILITA'  DI DEDURRE,  IN  VIA  INTERPRETATIVA, L'IRRIFERIBILITA'  DI  SINGOLE DISPOSIZIONI  A  CAMPI  RISERVATI ALLE REGIONI  O  ALLE  PROVINCE AUTONOME.

> In  mancanza  di indicazioni contrarie nel testo normativo e  nei lavori  preparatori,  la  L.  n.  186 del 1991 -  istitutiva  del CIPET  - va ritenuta in linea generale applicabile alle  Province autonome,   delle   quali  e'    espressamente   contemplata   la partecipazione  consultiva ai lavori del Comitato (art.  1, comma quarto);  restando salva, comunque, la possibilita' di dedurre in via  interpretativa che singole disposizioni non si riferiscono a campi  riservati  alle competenze delle Regioni o delle  Province autonome.  -  sugli  'standards' di applicabilita' delle leggi statali  alle Regioni  o  alle  Province  autonome, v.   S.   nn.   210/1987  e 433/1987, 1000/1988, 372/1989, 49/1991.

### Massima 2 — SENT.   38/92  B.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - EMANAZIONE DI DIRETTIVE PER COORDINARE LA PROGRAMMAZIONE DEL SETTORE CON QUELLA ECONOMICA GENERALE - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  del  CIPET  di emanare direttive  per  coordinare  la programmazione  del  settore  trasporto, ad  esso  affidata,  con quella  economica  generale,  affidata al CIPE,  costituisce  una forma  di  raccordo  fra  due organi  statali  -  l'uno  operante nell'ambito  dell'altro  - e fra le rispettive  competenze,  onde dalla   sua   previsione  non   puo'  derivare   alcuna   lesione dell'autonomia  delle  Province autonome di Trento e di  Bolzano. (Non  fondatezza  della questione di costituzionalita'  dell'art. 2,  comma  primo,  lett.   a,  L.  4 giugno  1991,  n.   186,  in riferimento  agli artt.  8, nn.  5, 17 e 18;  14, comma primo;  e 16,  comma  primo,  dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 3 — SENT.   38/92  C.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - EMANAZIONE DI DIRETTIVE PER  COORDINARE E SEMPLIFICARE LE PROCEDURE E L'AZIONE DI ENTI ED AMMINISTRAZIONI  DEL SETTORE, NONCHE' PER GARANTIRE  L'ATTUAZIONE DEL PIANO GENERALE DEI TRASPORTI - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE DELLE  PROVINCE  AUTONOME  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  del  CIPET  di emanare  direttive  per  coordinare  e semplificare  le  procedure e l'azione delle  amministrazioni  ed enti  pubblici  nel  settore  del   trasporto  e  per   garantire l'attuazione del Piano generale dei trasporti, concerne procedure e  strutture  organizzative di amministrazioni ed  enti  pubblici sottoposti   alle   competenze  statali,  e  non   quelle   delle amministrazioni  e degli enti dipendenti dalle Province autonome, onde  la previsione del potere medesimo non puo' ritenersi lesiva delle  competenze  di  queste   ultime.   (Non  fondatezza  della questione  di costituzionalita' dell'art.  2, comma primo,  lett. b,  L.  4 giugno 1991, n.  186, in riferimento agli artt.  8, nn. 5,  17 e 18;  14, comma primo;  e 16, comma primo, dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 4 — SENT.   38/92  D.  FONTI DEL DIRITTO - NORME DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO  SPECIALE PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE - INDEROGABILITA' DA PARTE  DELLE LEGGI ORDINARIE - APPLICABILITA' PUR IN MANCANZA  DI ESPRESSO  RICHIAMO  LEGISLATIVO  (SALVO ESPRESSE  INDICAZIONI  IN SENSO CONTRARIO).

> Le   norme   di  attuazione  dello   Statuto  speciale   per   il Trentino-Alto  Adige (e, nella specie, l'art.  20 del d.P.R.   n. 381  del  1974,  il quale prevede che gli interventi  statali  in materia  di  viabilita',  linee ferroviarie  ed  aerodromi  siano determinati  in  base  ad  intesa   con  la  Provincia   autonoma interessata)   non  possono  essere   derogate  dal   legislatore ordinario  e devono ritenersi applicabili pur nel silenzio  della legge,  essendo implicito il rispetto di esse ogni volta che  non sia espressa una chiara ed esplicita volonta' in senso contrario.  - da ultimo, S. nn. 224/1990 e 483/1991.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20

### Massima 5 — SENT.   38/92  E.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - EMANAZIONE DI DIRETTIVE PER  LA  DETERMINAZIONE DEGLI SCHEMI DI CONVENZIONE  RELATIVI  AI "PROGETTI  INTEGRATI"  NEL SETTORE DEL TRASPORTO - NECESSITA'  DI PREVIA  INTESA CON LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO  - OMESSA  PREVISIONE  ESPRESSA - INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Le  direttive  per  le definizione degli  schemi  di  convenzione relativi  ai "progetti integrati" nel settore del trasporto -  in quanto  costituiscono,  al  pari  di   questi  ultimo,  un  mezzo indispensabile  per  l'attuazione  degli   obiettivi  del   Piano generale  dei trasporti - devono sottostare alle stesse regole di formazione   previste  per  il   Piano  generale.   Deve  percio' ritenersi  che,  ove  le misure di coordinamento  interessino  le competenze attribuite in via esclusiva alle Province autonome, la loro determinazione - in conformita' all'art.  2, comma terzo, L. n.   245 del 1984 ed all'art.  20 del d.P.R.  n.  381 del 1974  - non  possa  prescindere dall'intesa con le Province medesime,  in tal  senso  dovendo  interpretarsi,  a  tutela  delle  competenze provinciali,  la  norma che prevede l'emanazione  delle  suddette direttive  da parte del CIPET "nel rispetto dell'autonomia  delle regioni".   (Non  fondatezza,  nei sensi di cui  in  motivazione, della  questione di costituzionalita' dell'art.  2, comma  primo, lett.   c, L.  4 giugno 1991, n.  186, in riferimento agli  artt. 8,  nn.  5, 17 e 18;  14, comma primo;  e 16, comma primo,  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).  - v. massima precedente.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18

### Massima 6 — SENT.   38/92  F.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - AGGIORNAMENTI TRIENNALI DEL  PIANO  GENERALE DEI TRASPORTI - NECESSITA' DI PREVIA  INTESA CON LE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO OMESSA PREVISIONE ESPRESSA  -  INTERPRETAZIONE ADEGUATRICE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Come  gia'  affermato  dalla Corte, gli aggiornamenti  del  Piano generale   dei  trasporti,  allorche'   coinvolgano  profili   di specifico  interesse  delle  Province   autonome,  devono  essere determinati  d'intesa  con  esse,  in  base  sia  alle  norme  di attuazione  dello  Statuto speciale (e, in particolare,  all'art. 20,  d.P.R.   n.  381 del 1974) che all'art.  2, comma terzo,  L. n.    245  del  1984;   pertanto,   in  assenza  di   indicazioni espressamente   contrarie  a  tale   speciale  disciplina,   deve ritenersi  che  la  norma che attribuisce al CIPET il  potere  di deliberare  gli  aggiornamenti con cadenza triennale,  riservando alle  regioni la piu' tenue forma di cooperazione costituita  dal parere,  non  si  riferisce  alle Province  autonome,  cui  resta applicabile  la diversa procedura dell'intesa.  (Non  fondatezza, nei  sensi di cui in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  2, comma primo, lett.  i, L.  4 giugno 1991,  n.   186, in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 17  e  18; 14,  comma primo;  e 16, comma primo, dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige).  - v. O. n. 524/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17

### Massima 7 — SENT.   38/92  G.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - EMANAZIONE DI DIRETTIVE PER  L'ADEGUAMENTO E IL COORDINAMENTO, CON IL PIANO GENERALE  DEI TRASPORTI, DI PIANI E PROGRAMMI DELLE PROVINCE AUTONOME INCIDENTI NEL  SETTORE  DEL TRASPORTO - NECESSITA' DI PREVIA INTESA CON  LE PROVINCE   AUTONOME   -  OMESSA   PREVISIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'emanazione da parte del CIPET di direttive per il coordinamento e  l'adeguamento,  rispetto al Piano generale dei  trasporti,  di piani   e   programmi  delle   Province  autonome,  come   quelli urbanistico-territoriali  e  quelli  sui trasporti  di  interesse provinciale,  i  quali  costituiscono   esercizio  di  competenze provinciali  esclusive, non puo' svolgersi al di fuori del modulo dell'intesa  con  le  medesime Province,  trattandosi  di  misure vincolanti  rivolte a comporre l'esercizio di competenze primarie fra  loro  interferenti.  Va percio' dichiarata  l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  2, comma primo, lett.  e) ed h), della L.   4  giugno  1991, n.  186, nella parte in cui,  ai  fini  del coordinamento  e  dell'adeguamento  dei  piani  e  dei  programmi provinciali ivi indicati con il Piano generale dei trasporti, non prevede l'intesa con le Province autonome di Trento e di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 381 del 22/03/1974, art. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18

### Massima 8 — SENT.   38/92  H.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE   ECONOMICA  NEL  TRASPORTO  -  PARERE  CIRCA   LA CONFORMITA',  AL  PIANO  GENERALE  DEI  TRASPORTI,  DEI  PIANI  E PROGRAMMI  DELLE  PROVINCE  AUTONOME INCIDENTI  NEL  SETTORE  DEL TRASPORTO   -   EFFETTI  DEL   PARERE  NEGATIVO   -   SOSPENSIONE DELL'EFFICACIA  DEI  PIANI  E RELATIVI  PROVVEDIMENTI  ATTUATIVI, NONCHE'  DEI  FINANZIAMENTI  PUBBLICI ALLE OPERE IVI  PREVISTE  - VIOLAZIONE   DELLE   COMPETENZE   PROVINCIALI  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel   vigente  ordine  costituzionale  -  della   cui   struttura pluralistica la ripartizione di competenze tra Stato e regioni e' elemento  essenziale - non puo' lo Stato togliere, con un proprio atto  amministrativo, l'efficacia di provvedimenti adottati dalle amministrazioni  regionali;  sono percio' lesive delle competenze delle  Province  autonome le norme che dispongono la  perdita  di efficacia  dei  piani  e  programmi provinciali  e  dei  relativi provvedimenti  attuativi, nonche' il venir meno dei finanziamenti pubblici  alle  opere ivi previste, come conseguenze  del  parere negativo  del  CIPET  circa  la conformita'  dei  suddetti  piani provinciali  al  Piano  generale dei trasporti ed  alle  relative misure di coordinamento (la valutazione negativa di conformita' a tali  atti,  determinati d'intesa con le Province  autonome,  non potendo  avere,  del  resto, altro effetto che di  riattivare  le procedure   di  intesa  al  fine  di  addivenire  a   un   pronto adeguamento).     Va     dunque    dichiarata    l'illegittimita' costituzionale  dell'art.   2,  comma primo, lett.  m,  quarta  e quinta proposizione, della L.  4 giugno 1991, n.  186.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5

### Massima 9 — SENT.   38/92  I.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE  ECONOMICA NEL TRASPORTO - EMANAZIONE DI DIRETTIVE CONCERNENTI  INIZIATIVE  LEGISLATIVE  E REGOLAMENTARI  IN  ORDINE ALL'ADEGUAMENTO  DELLA  POLITICA  TARIFFARIA E  DELLA  DISCIPLINA CONTRIBUTIVA  NEL  SETTORE AGLI OBIETTIVI DEL PIANO GENERALE  DEI TRASPORTI  -  ASSERITA  LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLE  PROVINCE AUTONOME  DI  TRENTO E DI BOLZANO - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  del  potere  del   CIPET  di  emanare   direttive concernenti  nuove  iniziative  legislative  e  regolamentari  in ordine   all'adeguamento  della  politica   tariffaria  e   della disciplina dei contributi nel settore rispetto agli obiettivi del Piano  generale  dei trasporti, non lede le competenze  spettanti alle  Province  autonome,  atteso  il  carattere  di  indicazioni tecnico-politiche  o  di suggerimenti connaturato  alle  suddette direttive  e la possibilita' del Legislatore, e, rispettivamente, dell'Esecutivo,  di valutare, nella loro incontestabile  liberta' di  apprezzamento,  se  e in che misura tradurre le  proposte  in leggi   o  regolamenti.   (Non   fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.   2,  comma primo, lett.  g,  L.   4 giugno  1991, n.  186, in riferimento agli artt.  8, nn.  5, 17 e 18;   14, comma primo;  e 16, comma primo, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

### Massima 10 — SENT.   38/92  L.  TRASPORTO - COMITATO INTERMINISTERIALE PER  LA PROGRAMMAZIONE ECONOMICA NEL TRASPORTO - FORMULAZIONE DI PROPOSTE CIRCA  L'ATTIVITA' DI RICERCHE E STUDI DI ISTITUTI CON  SPECIFICA SPECIALIZZAZIONE  NEL SETTORE DEL TRASPORTO - ASSERITA LESIONE DI COMPETENZE  DELLE  PROVINCE  AUTONOME DI TRENTO E  DI  BOLZANO  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  potere  del CIPET di formulare proposte circa l'attivita'  di ricerche  e  studi dell'Istituto superiore dei trasporti -  ISTRA s.p.a.   e  di altri istituti con specifica specializzazione  nel settore  del  trasporto  non  solo non comporta  vincoli,  ma  e' comunque  diretto nei confronti di istituti non dipendenti  dalle regioni  o dalle province autonome, onde la sua previsione non e' lesiva  delle competenze di queste ultime.  (Non fondatezza della questione  di costituzionalita' dell'art.  2, comma primo,  lett. n,  della  L.  4 giugno 1991, n.  186, in riferimento agli  artt. 8,  nn.  5, 17 e 18;  14, comma primo;  e 16, comma primo,  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 14, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n.5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
