---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 388
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-30
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/388"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 388/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  4  del  decreto-legge  9    
 dicembre  1986,  n.  832  (Misure  urgenti in materia di contratti di    
 locazione di immobili adibiti ad uso diverso da quello di abitazione)    
 convertito, con modificazioni, in legge 6 febbraio 1987,  n.  15,  in    
 riferimento  agli  artt. 3, 41 e 97 della Costituzione, sollevata dal    
 Tribunale Amministrativo Regionale per il Lazio  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 30 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   388/92 A.  PATRIMONIO STORICO ED ARTISTICO (TUTELA  DEL)- FACOLTA'  DEI COMUNI, AL FINE DI TUTELARE LE TRADIZIONI LOCALI  E LE  AREE  DI  PARTICOLARE INTERESSE, DI  VIETARE  L'ESERCIZIO  DI DETERMINATE ATTIVITA' COMMERCIALI INCOMPATIBILI CON TALI VALORI - FONDAMENTO  COSTITUZIONALE DELLA NORMA - PUNTI DI CONVERGENZA CON LEGGI PRECEDENTI.

> Gli interessi che il legislatore ha inteso tutelare con l'art.  4 d.l.   n.   832/1986  conv.  il l.  n.  15/1987, -  che  consente all'autorita'  comunale  di  precludere  nel  proprio  territorio determinate  attivita'  commerciali incompatibili con  la  tutela delle  tradizioni locali e delle aree di particolare interesse -, trovano  fondamento nell'art.  9 Cost.  che impegna la Repubblica ad  assicurare,  tra l'altro, la tutela del patrimonio  culturale comunale  e dell'ambiente, ad assecondare la formazione culturale dei  cittadini e ad arricchire quella esistente a valorizzare  il progresso  spirituale  e ad acuire la sensibilita' dei  cittadini come persone;  la citata norma rappresenta altresi', un ulteriore tentativo   del  legislatore,  gia'   perseguito   con   numerosi interventi  legislativi,  fra  cui la l.  n.   1089/1939  per  la tutela   dei  beni  d'interesse   storico  ed  archeologico,   la legislazione  urbanistica  e la l.  n.  426/1971  contenente  una programmazione dello sviluppo commerciale, volto ad assicurare la tutela  delle  tradizioni  locali  e delle  aree  di  particolare interesse  site  nel  territorio  dei  comuni,  minacciate  dalle moltiplicazioni  degli  esercizi   commerciali  che,  sostituendo quelli tradizionali, producono effetti dannosi e distorsivi delle predette aree.  - Sul contenuto dell'art.  9 Cost.  v.  S.  n.  118/1990.

### Massima 2 — SENT.   388/92 B.  PATRIMONIO STORICO ED ARTISTICO (TUTELA DEL) - FACOLTA'  DEI COMUNI, AL FINE DI TUTELARE LE TRADIZIONI LOCALI  E LE  AREE  DI  PARTICOLARE INTERESSE, DI  VIETARE  L'ESERCIZIO  DI DETERMINATE  ATTIVITA' COMMERCIALI RITENUTE INCOMPATIBILI CON  LA TUTELA  DI TALI VALORI - PROSPETTATO CONTRASTO CON LA LIBERTA' DI INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - INOSSERVANZA DEL PRINCIPIO  DELLA RISERVA  DI  LEGGE CON CONSEGUENTE  INCIDENZA  SULL'IMPARZIALITA' DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Nel  garantire la liberta' d'iniziativa econimica privata, l'art. 41  Cost.,  consente  l'apposizione di limiti al  suo  esercizio, subordinandola  ad  una duplice condizione;   richiedendo  cioe', sotto  l'aspetto sostanziale, che essa non si svolga in contrasto con i fini della utilita' sociale e, sotto l'aspetto formale, che si  effettui  una  disciplina  ad   opera  della  legge;    nella disposizione di cui all'impugnato art.  4 d.l.  n.  832/1986, che consente   all'autorita'  comunale  di   precludere   determinate ativita'  commerciali ritenute incompatibili con la tutela  delle tradizioni  locali e delle aree di particolare interesse site nel territorio  comunale,  ricorrono entrambe le condizioni  essendo, sotto  l'aspetto sostanziale, chiaramente indicati sia i fini  di utilita'  sociale da realizzare, consistenti appunto nella tutela dei  suddetti valori, che i mezzi per raggiungere tale risultato; sotto  l'aspetto  formale,  trattandosi di riserva  relativa,  e' sufficiente  che  la legge stabilisca i principi e le  direttrici entro le quali l'azione amministrativa deve svolgersi, condizioni queste  soddisfatte  dalla norma impugnata che ha stabilito,  gli obiettivi  della tutela, l'oggetto dell'intervento autorizzativo, gli  strumenti  dell'intervento, la nuova  classificazione  degli esercizi  commerciali  ed  il riconoscimento  in  astratto  delle incompatibilita'.   Ne'  puo'  dirsi violato il  principio  della imparzialita'  della pubblica amministrazione, quale  conseguenza della  ritenuta ma non sussistente inosservanza del principio  di legalita',  essendo altresi' evidente che le imposizioni concrete derivanti dall'applicazione della legge impugnata si effettuano a mezzo  dell'apposito  procedimento amministrativo  soggetto  alle regole  e alla disciplina specificatamente approntata dalle leggi in  materia  le  quali assicurano ampia  tutela  degli  interessi privati.   (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione  della questione, in riferimento agli artt.  3, 41 e 97 Cost., dell'art. 4 d.l.  9 dicembre 1986 n.  832 conv.  in l.  6 febbraio 1987, n. 15).  - S.  n.  97/1969.  -  Sui limiti del sindacato  della Corte costituzionale in ordine al  concetto di utilita' sociale v.  S.  nn.  63/1991, 446/1988 e 20/1980.  -  Sul rispetto del principio della riserva di legge e sui poteri attribuiti  all'autorita'  amministrativa  v.  s.   nn.   1/1963, 39/1963, 46/1963 e 40/1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   388/92 C.  PATRIMONIO STORICO ED ARTISTICO (TUTELA DEL) - FACOLTA'  DEI COMUNI, AL FINE DI TUTELARE LE TRADIZIONI LOCALI  E LE  AREE  DI  PARTICOLARE INTERESSE, DI  VIETARE  L'ESERCIZIO  DI DETERMINATE  ATTIVITA' COMMERCIALI, RITENUTE INCOMPATIBILI CON LA TUTELA  DI  TALI VALORI - RITENUTO POSSIBILE ESERCIZIO  DI  DETTA FACOLTA'  NEI RIGUARDI DELLE ATTIVITA' NON ANCORA INTRAPRESE ALLA DATA  DI  ENTRATA  IN VIGORE DEL D.L.   IMPUGNATO  -  PROSPETTATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CON   INCIDENZA  SULLA  LIBERTA'  DI CONCORRENZA   -   ESCLUSIONE   -   NECESSITA'   DI   PRIVILEGIARE L'INTERPRETAZIONE  "ADEGUATRICE"  DELLA  NORMA  IMPUGNATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Il  potere  conferito  ai Comuni dall'art.  4 d.l.  n.   832  del 1986,  conv.   in  l.  n.  15 del 1987, di vietare,  in  sede  di vidimazione  delle  autorizzazioni, lo svolgimento  di  attivita' commerciali ritenute incompatibili con la tutela delle tradizioni locali  e delle aree di particolare interesse non puo' riguardare solo  le attivita' non ancora intraprese alla data di entrata  in vigore dell'impugnato d.l.  n.  832/1986, ma deve essere ritenuto riferibile,  in virtu' d'interpretazione adeguatrice ai  precetti Costituzionali  (artt.   3, 9 e 41 Cost.), anche  alle  attivita' gia'  svolte  precedentemente all'entrata in vigore  del  decreto legge,  dovendo  essere  garantita  la  parita'  di   trattamento nell'accesso  e  nella permanenza nel mercato, non avendo  alcuna giustificazione il discrimine temporale a fronte della necessita' di  tutelare  le  aree  del  territorio  nazionale  di  rilevante interesse.   Cosi'  interpretata  la  norma  in  questione,  deve escludersi  che  essa violi il principio di eguaglianza e  quello della  liberta' di concorrenza.  (Non fondatezza nei sensi di cui in motivazione della questione, in riferimento agli artt.  3 e 41 u.c.   Cost., dell'art.  4, secondo comma, d.l.  9 dicembre  1986 n.   832  conv.   in  l.  6 febbraio 1987 n.   15,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 41 u.c.  Cost.).  -  In tema di discrimine temporale e principio di uguaglianza  v. s.  n.  105/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 ultimo co.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/388
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
