---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 385
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/385"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 385/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  inammissibile   la   questione   di    
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 7 e 8 del decreto legge 16    
 marzo 1991 n. 83,  convertito,  con  modificazioni,  dalla  legge  15    
 maggio  1991  n.  154, (recante "Modifiche al decreto legge 10 luglio    
 1982 n. 429, convertito, con modificazioni, dalla legge 7 agosto 1982    
 n. 516, in materia  di  repressione  delle  violazioni  tributarie  e    
 disposizioni  per  definire  le  relative  pendenze"), in riferimento    
 all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal tribunale di Firenze con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   385/92.  REATI TRIBUTARI - OMESSO VERSAMENTO DI  RITENUTE OPERATE  PER  LAVORO  DIPENDENTE - CONSENTITA  DEFINIZIONE  DELLE PENDENZE RELATIVE PREVIO VERSAMENTO DI DETERMINATE SOMME ENTRO UN TERMINE  DI  GRAZIA  -  LAMENTATA  MANCATA  CONSIDERAZIONE  DELLA IMPOSSIBILITA'  PER  L'IMPUTATO  FALLITO, A DIFFERENZA  DI  ALTRI IMPUTATI DELLO STESSO REATO, DI AVVALERSI, PROCEDENDO IN TAL MODO ALLA  REGOLARIZZAZIONE,  DELLA  PREVISTA   APPLICAZIONE  IN   VIA RETROATTIVA  DI  NORMA PENALE PIU' FAVOREVOLE - RICHIESTA DI  NON CONSENTITA PRONUNCIA ADDITIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Anche  la  questione  sollevata, in riferimento al  principio  di eguaglianza, nei confronti degli artt.  7 ed 8 del  decreto-legge n.   83  del 1991 (convertito con modificazioni in legge n.   154 del  1991  e, contenente modifiche al decreto-legge n.   429  del 1982,  convertito  in  legge  n.  516 del  1982,  in  materia  di repressione  delle  violazioni  tributarie   e  disposizioni  per definire  le relative pendenze) nella parte in cui, in  relazione al  reato  di mancato versamento di ritenute operate  per  lavoro dipendente,  non terrebbero conto della oggettiva  impossibilita' del  fallito  -  a  differenza di qualsiasi  altro  imputato  del medesimo reato - di provvedere al pagamento della somma stabilita per   la   regolarizzazione    fiscale,    con   la   conseguente impossibilita' di giovarsi della retroattivita', conseguentemente prevista, di norma penale finanziaria piu' favorevole, implica la richiesta  di una sentenza additiva che alla Corte non e' dato di pronunciare.   Al  riguardo,  infatti,  come  gia'  ripetutamente rilevato  in  recenti  decisioni  su  analoghe  fattispecie,   si prospettano  non un'unica soluzione costituzionalmente  obbligata ma  piu' possibili soluzioni, essendo ipotizzabile "un intervento nella disciplina stessa della procedura fallimentare, che, in una visione   piu'  organica,  dia   nuovo  assetto  alle   indirette conseguenze  penalistiche  della  dichiarazione  di  fallimento". (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento  all'art.   3  Cost., degli artt.   7  ed  8  del decreto-legge   16   marzo   1991,  n.    83,   convertito,   con modificazioni, in legge 15 maggio 1991, n.  154, in parte 'qua'.)  -  S.   nn.   32/1992, 267/1992, 192/1992;   O.   nn.   172/1992, 240/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/385
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
