---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 383
anno: 1992
data_decisione: 1992-07-21
data_deposito: 1992-07-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/383"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 383/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi,                                                     
    dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 58, comma 4, della legge 8 giugno 1990, n. 142 (Ordinamento    
 delle autonomie locali), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  26    
 (recte  24) della Costituzione, dalla Corte dei Conti con l'ordinanza    
 in epigrafe, iscritta nel R.O. n. 145/1992;                              
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 58, comma 4, della legge n. 142 del 1990 citata, sollevata,    
 in riferimento agli artt.  3,  24  e  97  della  Costituzione,  dalla    
 medesima Corte con le ordinanze in epigrafe, iscritte nel R.O. n. 144    
 e 206/1992.                                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 luglio 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 luglio 1992.                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   383/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI RIMESSIONE -  PROSPETTAZIONE  DELLA QUESTIONE    SOTTO   DUE     PROFILI   CONTRADDITTORI    (MIRANTI RISPETTIVAMENTE,  AD  UNA PRONUNCIA ADDITIVA ED A  UNA  PRONUNCIA CADUCATORIA  DELLA  NORMA  DENUNCIATA) -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  costituzionalita'  che  sia prospettata  sotto  due  profili tra loro  contraddittori,  l'uno mirante  a  una  dichiarazione  di  incostituzionalita'  di  tipo additivo - che estenda la norma denunciata ad ipotesi in essa non ricomprese  -  l'altro mirante ad una sentenza caducatoria  della norma stessa.  - V.  anche la successiva massima B.

### Massima 2 — SENT.   383/92  B.  RESPONSABILITA' CONTABILE E AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI  O  DIPENDENTI  DI  COMUNI  E PROVINCE   -  INTRASMISSIBILITA'  AGLI   EREDI  -  QUESTIONE   DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE SOLLEVATA SOTTO I DUE PROFILI  DELLA MANCATA   ESTENSIONE  AGLI  EREDI  DI  ALTRI   AMMINISTRATORI   E DIPENDENTI  PUBBLICI  E DELLA DEROGA IRRAGIONEVOLE  AL  PRINCIPIO DELLA  SUCCESSIONE  DELL'EREDE  NEI  DEBITI   DEL  "DE  CUIUS"  - CONTRADDITTORIETA' TRA I DUE PROFILI E DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione  di  costituzionalita' della norma che  esclude  il trasferimento  della responsabilita' amministrativa agli eredi di amministratori di comuni e province, sollevata denunciando per un verso  la  mancata estensione del beneficio agli eredi  di  altri amministratori   o  dipendenti  pubblici  e,  per  altro   verso, l'irragionevolezza  della  deroga al principio della  successione dell'erede nei debiti del 'de cuius', va dichiarata inammissibile per contraddittorieta' dei profili prospettati - l'uno mirante ad una  sentenza  additiva,  l'altro a una  sentenza  caducatoria  - nonche'  per  difetto  di rilevanza, essendo la  norma  impugnata inapplicabile   nei  giudizi  "a  quibus",   nei  quali  non   si controverte di responsabilita' amministrativa di amministratori o dipendenti   di  comuni  o  province.   (Inammissibilita'   della questione  di legittimita' costituzionale concernente l'art.  58, comma quarto, l.  8 giugno 1990 n.  142, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24 e 97 Cost.).  -  V.   anche (per analoga ipotesi di irrilevanza della  medesima questione), O.  n.  407/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   383/92 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DI DISPOSIZIONI DI LEGGE ALLA  STREGUA DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - POSSIBILITA' DI INDICARE,  QUALE "TERTIUM  COMPARATIONIS",  UNA  NORMA DEROGATORIA AD  UNA  REGOLA GENERALE - ESCLUSIONE.

> Per   costante   insegnamento  della   Corte,  il  principio   di eguaglianza  non  puo' essere invocato quando la disposizione  di legge  da  cui e' tratto il "tertium comparationis" ha natura  di norma  derogatoria  a  una regola generale.  In  questo  caso  la funzione del giudizio di legittimita' costituzionale alla stregua dell'art.   3  Cost.  non puo' essere se non il ripristino  della disciplina  generale,  ingiustificatamente   derogata  da  quella particolare,  non l'estensione ad altri casi di quest'ultima,  la quale  aggraverebbe,  anziche' eliminare, il difetto di  coerenza del sistema normativo.  -  S.   nn.   46/1983,   6/1988,  769/1988,  427/1990,  194/1991, 190/1992;  v.  anche la successiva massima D.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   383/92  D.  RESPONSABILITA' CONTABILE E AMMINISTRATIVA  - RESPONSABILITA'  DI  AMMINISTRATORI  O  DIPENDENTI  DI  COMUNI  E PROVINCE  -  INTRASMISSIBILITA' AGLI EREDI -  MANCATA  ESTENSIONE AGLI  EREDI  DI  ALTRI  AMMINISTRATORI O  DIPENDENTI  PUBBLICI  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  (ANCHE  IN RELAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI DIFESA) -  ESCLUSIONE  - NATURA  DEROGATORIA  DEL "TERTIUM COMPARATIONIS" INVOCATO  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   58,  comma  quarto,  della l.  8 giugno  1990  n.   142, disponendo   che  la  responsabilita'   degli  amministratori   o dipendenti di comuni e province non si trasferisce ai loro eredi, non  modifica  la  natura della  responsabilita'  amministrativa, bensi'  introduce  una deroga ingiustificata al  principio  della successione ereditaria nei debiti del 'de cuius', nella misura in cui  sottrae  al vincolo di responsabilita' non soltanto  i  beni gia'  propri dell'erede, ma anche gli stessi beni ereditari,  con conseguente  vantaggio ingiustificato dei successori.  Un  simile privilegio  non puo' fornire un utile "tertium comparationis"  ai fini  dell'art.  3 Cost., onde non puo' invocarsene  l'estensione agli  eredi di altri amministratori e dipendenti pubblici.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita' dell'art.   58, comma  quarto, cit., sollevata in riferimento agli artt.  3 e  24 Cost.).  - V. la precedente massima C.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/383
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
