---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 394
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-07
data_deposito: 1992-10-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/394"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 394/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Riuniti   i   giudizi,  dichiara  inammissibile  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 16, comma  6,  della  legge  30    
 dicembre  1991, n. 412 (Disposizioni in materia di finanza pubblica),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3,  38,  secondo  comma,  e  136    
 della  Costituzione,  dai  Pretori  di  Genova  e  di  Modena  con le    
 ordinanze indicate in epigrafe.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1992.                               
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   394/92  A.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI  -  RATEI ARRETRATI - INTERESSI E  RIVALUTAZIONE  - NUOVA DISCIPLINA - INTERPRETAZIONE.

> L'art.   16, comma sesto, della legge 30 dicembre 1991, n.  412 - intervenuta  successivamente  all'elevazione del dieci per  cento del  saggio degli interessi legali (art.  1, l.  n.  353/1990)  - per  i  crediti  previdenziali ha  ristabilito  l'interpretazione letterale,  che ascrive all'art.  429, terzo comma, cod.proc.civ. il   significato  di  norma   speciale  all'interno  del  sistema dell'art.   1224  cod.  civ.:  gli interessi si  calcolano  sulla somma  nominale  e la rivalutazione spetta a titolo  di  "maggior danno",  eccezionalmente ritenuto "in re ipsa" per il solo  fatto della  svalutazione, quando risulti superiore al dieci per cento. Pertanto  la disciplina degli effetti del pagamento ritardato  si differenzia  dal  regime comune sia per il  carattere  automatico della rivalutazione (operata d'ufficio dal giudice, senza bisogno ne' di domanda dell'interessato, ne' di alcuna prova del "maggior danno"),  sia per la decorrenza non dal giorno della  maturazione del  credito,  ma  dalla  scadenza   del  termine  previsto   per l'adozione  del  provvedimento  dell'ente   sulla  domanda  della prestazione  previdenziale,  cosicche', escluso il  cumulo  della rivalutazione  con  gli  interessi, il diritto del  creditore  e' determinato   nella  maggior  somma   tra  il  differenziale   di svalutazione e gli interessi calcolati sulla somma nominale.

### Massima 2 — SENT.   394/92  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA  SOCIALE  -  CREDITI PREVIDENZIALI   (ASSEGNO  E  PENSIONE   D'INVALIDITA')  -   RATEI ARRETRATI - INTERESSI LEGALI E RIVALUTAZIONE MONETARIA - MODIFICA LEGISLATIVA  -  MODALITA' DI CALCOLO CON DETRAZIONE  DELLE  SOMME SPETTANTI  PER  IL  MAGGIOR  DANNO   -  LAMENTATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI CREDITI DI LAVORO CON  INCIDENZA  SULLA GARANZIA DEL TRATTAMENTO PREVIDENZIALE - DENUNCIATO RIPRISTINO DI DISCIPLINA  GIA'  DICHIARATA INCOSTITUZIONALE -  INAPPLICABILITA' DELLA  NORMA IMPUGNATA NEI GIUDIZI "A QUIBUS" -  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Secondo la giurisprudenza ormai consolidata della Cassazione, non e'  applicabile l'art.  16, comma sesto, l.  30 dicembre 1991, n. 412,  secondo  cui  l'ammontare   degli  interessi  legali  sulle prestazioni  dovute  dagli  enti gestori di forme  di  previdenza obbligatorie  e' portato in detrazione dalle somme  eventualmente spettanti  a ristoro del maggior danno subito dall'avente diritto per  la  diminuzione  del  valore  del  suo  credito,  quando  la fattispecie  (come nei casi su cui vertono i giudizi "a  quibus") costitutiva  della  responsabilita'  del debitore  per  ritardato pagamento  si sia perfezionata anteriormente alla data di entrata in   vigore  della  norma   medesima.   (Inammissibilita'   della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   16,  comma sesto,  l.   30 dicembre 1991, n.  412 sollevata  in  riferimento agli artt.  3, 36 e 38, secondo comma, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/394
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
