---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 396
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-07
data_deposito: 1992-10-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/396"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 396/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 dell'art. 38 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione delle imposte sul reddito), sollevata in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 53 e 113 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1992.                               
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  396/92.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE SUL REDDITO - ISTANZA DI  RIMBORSO  DI  INDEBITO  - TERMINE:  18 MESI  DALLA  DATA  DEL VERSAMENTO  ANZICHE' DAL MOMENTO DEL VERIFICARSI DEI  PRESUPPOSTI GIURIDICI  -  LAMENTATA  INCIDENZA SUI PRINCIPI  DI  EGUAGLIANZA, CAPACITA' CONTRIBUTIVA, DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE ANCHE CONTRO  GLI  ATTI DELLA P.A.  - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  irrilevante,  ai fini della decisione del giudizio a quo,  la questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.  53, 24 e 113, e 3 Cost., dell'art.  38 del d.P.R.  n.  602 del  1973 (concernente la riscossione delle imposte sul  reddito) nella  parte  in cui, in caso di imposta, o di parte di  imposta, indebitamente  pagata, "fa decorrere il termine di diciotto  mesi per  la  presentazione  dell'istanza di rimborso dalla  data  del versamento,  anche  quando  i presupposti di legge  del  rimborso medesimo  siano  maturati successivamente".  Nel caso di  specie, infatti,   avendo  il  contribuente   corrisposto   con   erroneo riferimento  alla  dichiarazione  per  il  1980  un'imposta   per plusvalenza  per  la  vendita di un appartamento  effettuata  nel 1979,  i  presupposti  di  legge  per il  rimborso  non  si  sono verificati  successivamente  alla  scadenza del  termine  di  cui all'indicato  art.   38, ma sono coevi al  pagamento,  cosicche', potendo  la  restituzione  essere  richiesta  immediatamente,  e' circostanza  di mero fatto, e percio' irrilevante, la  cognizione del  carattere  "indebito" della prestazione soltanto  a  seguito dell'accertamento  tributario, successivamente avvenuto  riguardo ai  redditi del 1979.  La eventuale declaratoria d'illegittimita' costituzionale  della  norma  impugnata, nei sensi  indicati  dal giudice  rimettente,  e'  pertanto ininfluente  nel  processo  di provenienza.   (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3, 24, 53 e 113 Cost., dell'art.   38  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, in  parte qua.)

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/396
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
