---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 393
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-07
data_deposito: 1992-10-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/393"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 393/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i ricorsi indicati in epigrafe:                                
       a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dei commi terzo,    
 quarto, quinto, sesto e settimo dell'art. 16 della legge 17  febbraio    
 1992, n. 179 (Norme per l'edilizia residenziale pubblica);               
      b)   dichiara   inammissibile   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dei commi ottavo e nono dell'art. 16  della  legge  17    
 febbraio  1992,  n.  179,  sollevata  dalle Regioni Umbria, Toscana e    
 Veneto, con i ricorsi indicati in epigrafe, in riferimento agli artt.    
 3, 115, 117, 118 e 128 della Costituzione;                               
      c)  dichiara  non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dei commi primo e secondo dell'art. 16 della legge 17    
 febbraio 1992, n.  179,  sollevata  dalle  regioni  Umbria,  Toscana,    
 Veneto  ed  Emilia-Romagna  con  i  ricorsi  indicati in epigrafe, in    
 riferimento  agli  artt.  3,  9,  97,  115,  117,  118  e  128  della    
 Costituzione;                                                            
      d)  dichiara  non  fondate,  nei sensi di cui in motivazione, le    
 questioni di legittimità costituzionale del comma nono dell'art. 16,    
 nonché dell'art. 2, secondo comma, della legge 17 febbraio 1992,  n.    
 179,  sollevate  in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla    
 Regione Emilia-Romagna, con il ricorso indicato in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   393/92 A.  REGIONI IN GENERE - FUNZIONE DI INDIRIZZO E DI COORDINAMENTO  STATALE  RELATIVAMENTE ALL'ASSETTO DEL  TERRITORIO NAZIONALE - DETERMINAZIONE DEL TIPO DI INTERVENTO PROGRAMMATICO E DELLE  SUE LINEE ESSENZIALI - COMPETENZA DELLO STATO - COMPETENZE RESIDUE REGIONALI.

> Ai  sensi dell'art.  81, d.P.R.  n.  616 del 1977, il quale, alla lett.   a), attribuisce allo Stato, nell'esercizio della funzione di  indirizzo  e di coordinamento, l'identificazione delle  linee fondamentali   dell'assetto  del  territorio   nazionale  -   con particolare  riferimento  all'articolazione   territoriale  degli interventi  di  interesse  statale,  alla  tutela  ambientale  ed ecologica  del territorio ed alla difesa del suolo - spetta  allo Stato   stesso   la  determinazione   del  tipo   di   intervento programmatico  destinato  ad  operare  su  tutto  il   territorio nazionale  e diretto a fissare le linee essenziali e gli elementi caratteristici  di  una nuova figura.  Si tratta infatti  di  una normativa  di  principio  che, in quanto fissa schemi  e  modelli necessari  all'esplicarsi  della  potesta'   regionale  in   modo unitario ed omogeneo, non puo' trovare ostacolo nella potesta' di programmazione  territoriale attribuita alla Regione, alla quale, secondo  quanto  chiarito dalla Corte con  specifico  riferimento alla   l.   n.   142  del   1990,  residuano,  nel  quadro  della programmazione  territoriale,  il  potere di  individuare,  nelle materie ad essa attribuite, il carattere unitario, nei rispettivi territori,  delle  relative funzioni e l'ambito di incidenza  del piano  territoriale di coordinamento provinciale condizionato  da tale preventiva individuazione.  - S.  n.  343/1991.

### Massima 2 — SENT.   393/92 B.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO    -    DISCIPLINA   -   INDICAZIONE   DEGLI    SCOPI, CARATTERISTICHE  E  SOGGETTI LEGITTIMATI ALLA FORMAZIONE DI  TALI PROGRAMMI  -  LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA  DI  URBANISTICA  ED  EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA  - ESCLUSIONE,  STANTE  IL  MANCATO RIFERIMENTO  DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE  AGLI  EFFETTI CONCRETI ESPLICATI DAI PROGRAMMI  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  commi  primo  e secondo dell'art.  16, l.  n.  179  del  1992, configurano  lo  schema di un nuovo strumento  di  programmazione territoriale,  denominato  programma  integrato di  intervento  - avente un carattere provvisorio (fino all'entrata in vigore della nuova   disciplina    dell'intervento    pubblico   nell'edilizia residenziale)  e un obiettivo plurifunzionale, riconducibile alle categorie  dell'urbanistica, edilizia e ambiente - e ne delineano gli  scopi,  le  caratteristiche e i  soggetti  legittimati  alla formazione,  senza peraltro determinarne gli obiettivi  specifici che  ne consentano la collocazione qualificata nel sistema  degli interventi  sul territorio.  Tali commi, quindi, poiche' regolano materie  appartenenti alla competenza dello Stato (v.  massima A) non  risultano  lesivi delle competenze regionali in  materia  di urbanistica   ed  edilizia  residenziale   pubblica,   anche   se considerate  in relazione al combinato disposto degli artt.  3  e 15,  l.  n.  142 del 1990, il quale riserva alla competenza delle regioni   la  determinazione  degli   obiettivi  generali   della programmazione  economico-sociale  e   territoriale,  nonche'  la disciplina  dell'approvazione  e  del concorso  dei  comuni  alla formazione  dei  programmi  pluriennali di  coordinamento.   (Non fondatezza in riferimento agli artt.  115, 117, 118, Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   16,  commi primo e secondo, l.  17 febbraio 1992, n.  179).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 115

### Massima 3 — SENT.   393/92 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - INVOCABILITA' NEI RICORSI DELLE REGIONI CONTRO LEGGI DELLO  STATO,  DI  PRECETTI   COSTITUZIONALI  DIVERSI  DA  QUELLI CONTENUTI NEL TITOLO V^ COST.  - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Nei giudizi d'impugnazione di leggi statali in via principale, le Regioni,  pur potendo dedurre unicamente la lesione delle proprie competenze   legislative  stabilite   dalla  Costituzione,   sono legittimate  ad  invocare, a tal fine, anche precetti diversi  da quelli contenuti nel titolo quinto della Costituzione, purche' ne colleghino la violazione all'incidenza sull'autonomia regionale.  - S.  nn.  343/1991, 407/1989, 961/1988.

### Massima 4 — sent.   393/92 D.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO    -    DISCIPLINA   -   INDICAZIONE   DEGLI    SCOPI, CARATTERISTICHE  E  SOGGETTI LEGITTIMATI ALLA FORMAZIONE DI  TALI PROGRAMMI  -  LAMENTATA IRRAZIONALITA' E LESIONE DEL PRINCIPIO DI BUON  ANDAMENTO  DELLA  P.A., DELLA DISCIPLINA DEI  RAPPORTI  TRA REGIONI  ED  ENTI  LOCALI MINORI E DELLA TUTELA DEL  PAESAGGIO  - ESCLUSIONE,  STANTE  LA  NON   RIFERIBILITA'  ALLE   DISPOSIZIONI IMPUGNATE  DI  CONCRETI  EFFETTI LESIVI -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> I  commi primo e secondo dell'art.  16, l.  n.  179 del 1992, per il  loro  carattere ricognitivo-descrittivo dello  strumento  del programma  integrato  di  intervento (v.  massima B)  per  quanto riguarda  il  suo oggetto, per la menzione astratta dei  soggetti pubblici  e privati che vi possono partecipare, e per il  mancato riferimento  ad  azioni  concrete  a  questi  riconducibili,  non configurano  irrazionalita',  censurabili  in  base  all'art.   3 Cost.,  o  elementi  in  contrasto  con  il  principio  del  buon andamento  della p.a.  ovvero con la disciplina dei rapporti  tra Regioni ed enti locali minori, ne', infine, con le esigenze della tutela del paesaggio, tanto piu' che la funzione di coordinamento che  le disposizioni stesse evidenziano, quale nota  qualificante della  nuova  figura,  non  e'   per  se  stessa,  lesiva.   (Non fondatezza in riferimento agli artt.  3, 9, 97 e 128 Cost., della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.   16,  commi primo e secondo, l.  17 febbraio 1992, n.  179).

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 128

### Massima 5 — SENT.   393/92 E.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO - DISCIPLINA - PROCEDIMENTO DI FORMAZIONE ED EFFETTI - VIOLAZIONE  DELLA  POTESTA' LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA  NONCHE' DELL'AUTONOMIA  REGIONALE - VIOLAZIONE, ALTRESI', DEI PRINCIPI DI RAZIONALITA'  E  DI BUON ANDAMENTO DELLA P.A.   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  commi terzo, quarto, quinto e sesto dell'art.  16, l.  n.  179 del  1992,  che  disciplinano  la   nuova  figura  del  programma integrato   di   intervento   nell'azione    e   negli   effetti, attribuiscono  a tale strumento l'efficacia della concessione  di cui  all'art.   4, l.  n.  10 del 1977 (comma terzo)  nonche'  la possibilita'  di  derogare  sia  agli  strumenti  urbanistici  in vigore,  grazie  alla sola approvazione del consiglio comunale  - resa  particolarmente incisiva dall'operativita' della regola del silenzio-assenso  da parte della Regione - (quarto comma), sia ai preesistenti  limiti  planovolumetrici  (quinto  comma)  e  della programmazione  urbanistica pluriennale, ex art.  13 , stessa  l. n.   10  del  1977  (sesto comma).   Tale  disciplina,  oltre  ad incidere  sulla  potesta'  legislativa (art.  117,  primo  comma, Cost.)  e  sulle  attribuzioni amministrative (art.   118,  primo comma  Cost.)  delle Regioni, con violazione dell'autonomia  alle stesse garantita dall'art.  115 Cost., si pone in contrasto con i principi  della  conformita'  della  concessione  agli  strumenti urbanistici  (art.  4, primo comma, l.  n.  10 del 1977) e  della distinzione   tra   programma   territoriale   e   legittimazione all'esecuzione dell'opera conferita con il rilascio della licenza edilizia, la  quale  viene  cosi'  a  configurasi  come  elemento automatico  della previsione programmatica.  La possibilita', che ne  consegue,  di interventi indiscriminati sul  territorio,  non confortati  dall'assistenza  di  meccanismi  diversificati  e  di organi  tecnici ed uffici competenti in base alle norme generali, con  limitazioni della stessa potesta' di annullamento  dell'atto concessivo,  non  accompagnato nella formazione e nell'azione  da adeguate  misure di riscontro, rendono chiara l'irrazionalita'  e il  contrasto con il principio di buon andamento della p.a.   dei predetti  commi, terzo, quarto, quinto e sesto dell'art.  16,  l. 2  febbraio  1992,  n.  179, i quali, pertanto  vanno  dichiarati costituzionalmente illegittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.   393/92 F.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA  RESIDENZIALE  PUBBLICA - SPETTANZA DELLA  MATERIA  ALLA COMPETENZA REGIONALE - COMPETENZE RESIDUE DELLO STATO.

> La  materia  dell'edilizia  residenziale  pubblica,  nella  quale confluiscono  attribuzioni inerenti all'urbanistica ed ai  lavori pubblici  d'interesse  regionale,  e'  devoluta  alla  competenza legislativa  delle Regioni, ai sensi dell'art.  117, primo comma, Cost.  e, sulla base di tale presupposto, la normativa interposta del  d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, riserva allo Stato la  sola determinazione  dei  criteri di assegnazione degli alloggi  (art. 88,   n.    13),  conferendo  alle   Regioni   ampi   poteri   di programmazione e di gestione degli interventi pubblici (art.  93, primo   comma),  nonche'  l'organizzazione   del   servizio,   da esercitarsi  in conformita' dei principi stabiliti dalla legge di riforma delle autonomie locali .  - v.  S.  nn.  16/1992, 594/1990, 1115/1988, 727/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 93 · Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 88, c. 13

### Massima 7 — SENT.   393/92 G.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  -  FINANZIAMENTI  REGIONALI E STATALI -  MODALITA'  - DESTINAZIONE DI PARTE DI SOMME ASSEGNATE AL SETTORE DELL'EDILIZIA RESIDENZIALE - LAMENTATA IRRAZIONALITA' - ESCLUSIONE - NECESSITA' DI  RIFERIRE  TALE  DESTINAZIONE FINANZIARIA  SOLO  AI  PROGRAMMI INERENTI   ALL'EDILIZIA  RESIDENZIALE  -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Secondo  l'interpretazione che, nel contesto generale  normativo, deve  essere data degli artt.  16, comma nono, e 2, comma secondo della  l.   n.   179  del  1992, la  destinazione  di  parte  dei finanziamenti  assegnati  all'edilizia residenziale  pubblica  ai programmi  di intervento deve intendersi nel senso che la  stessa dovra'  o  potra' essere effettuata dalle Regioni o dallo  Stato, solo   se   detti  programmi    siano   riferibili   all'edilizia residenziale  medesima;   del resto, i vincoli in  questione  non sono  incompatibili  con  il rispetto  dell'autonomia  regionale, consentendosi alle Regioni nell'ambito di una priorita' stabilita - in relazione ad interessi valutati dal legislatore nazionale di particolare rilevanza ed intensita' - margini di discrezionalita' nella  distribuzione  e nella gestione degli interventi,  secondo scelte  ad esse riservate.  (Non fondatezza, nei sensi di cui  in motivazione,  delle questioni di legittimita' costituzionale  del comma  nono, dell'art.  16, nonche' dell'art.  2, secondo  comma, l.   17 febbraio 1992, n.  179, sollevate in riferimento all'art. 3 Cost.).  - S.  nn.  279/1991, 505/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.   393/92 H.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  - FINANZIAMENTI REGIONALI - MODALITA' -  DESTINAZIONE PRIORITARIA   (DI   PARTE  DELLE   SOMME  ASSEGNATE  AL   SETTORE DELL'EDILIZIA  RESIDENZIALE)  AI  COMUNI   CHE  PROVVEDONO   ALLA FORMAZIONE  DI  DETTI PROGRAMMI - IRRAZIONALE  ALTERAZIONE  DELLE COMPETENZE   DECISORIE   REGIONALI  IN    MATERIA   DI   EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione  alle  Regioni  del potere di gestire i  fondi  in materia  di  edilizia  residenziale,  imponendo  alle  stesse  di concedere i finanziamenti con priorita' a quei comuni che attuino i  programmi  integrati di intervento, altera irrazionalmente  il principio  della  competenza decisoria regionale in  materia  (v. massima  F), secondo il quale spetta all'autonomia delle  Regioni medesime  destinare  i  fondi  predetti,   nel  loro  oggetto   e modalita',  senza  vincoli  imposti  dallo  Stato.   E'  pertanto costituzionalmente  illegittimo  -  per violazione  dell'art.   3 Cost.  - il comma settimo dell'art.  16, l.  17 febbraio 1992, n. 179.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 9 — SENT.   393/92 I.  EDILIZIA POPOLARE, ECONOMICA E SOVVENZIONATA - EDILIZIA   RESIDENZIALE   PUBBLICA  -  PROGRAMMI   INTEGRATI   DI INTERVENTO  -  FINANZIAMENTI  -  MODALITA'  -  IMPUGNATIVA  DELLA RELATIVA DISPOSIZIONE NELLA SUA INTEREZZA - MANCANZA DI SPECIFICA MOTIVAZIONE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'   della   questione    per   mancata,   adeguata proposizione di motivi dell'impugnativa.  - S.  nn.  49/1991, 1111/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 115 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/393
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
