---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-07
data_deposito: 1992-10-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 392/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.4  (adozione  di    
 minori  stranieri)  della legge della Regione Liguria approvata il 18    
 dicembre 1991 e riapprovata il 26 febbraio 1992, recante "Trattamento    
 assenze per malattie figli  inferiori  a  tre  anni  di  età  e  per    
 adozioni";                                                               
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.1, comma secondo (assenza per malattia figli) della medesima    
 legge della Regione Liguria, sollevata dal Governo  della  Repubblica    
 con   il  ricorso  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.117  della    
 Costituzione.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 7 ottobre 1992.                               
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   392/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PRETESA ILLEGITTIMITA' DI LEGGE REGIONALE IN MATERIA DI  PUBBLICO  IMPIEGO - LEGGE QUADRO STATALE - RICHIAMO  AD  ESSA QUALE  ELEMENTO  DI INTERPOSIZIONE AL PARAMETRO COSTITUZIONALE  - AMMISSIBILITA'.

> In  caso  di  dedotta   illegittimita'  costituzionale  di  legge regionale  in  materia  di pubblico impiego  per  violazione  dei principi  fondamentali  stabiliti  dalle leggi  dello  Stato,  le disposizioni  della  legge  quadro sul pubblico impiego  (l.   29 marzo  1983  n.   93) costituiscono 'ex se'  sicuro  elemento  di valida  interposizione all'art.  117 Cost..  (Principio  ribadito nel  respingere  una  eccezione di  inammissibilita'  opposta  al ricorso  del  Presidente del Consiglio contro norme  della  legge della  Regione  Liguria,  riapprovata il 26  febbraio  1992,  sul trattamento  di assenze dei dipendenti regionali per malattie dei figli o per adozione, su cui vedi massime seguenti).  - Nello stesso senso, v.  la sent.  n.  339/1990.

*Parametri:* legge 93 del 29/03/1983

### Massima 2 — SENT.  392/92 B.  REGIONE LIGURIA - IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI REGIONALI  -  PREVISIONE  COME IPOTESI DI  CONGEDO  STRAORDINARIO RETRIBUITO  (UN MESE) DELLA PERMANENZA DEL DIPENDENTE NELLO STATO INTERESSATO  A FINI DI ADOZIONE DI MINORE STRANIERO - VIOLAZIONE, PER CONTRASTO CON I PRINCIPI DELLA LEGGE-QUADRO, DEI LIMITI DELLA COMPETENZA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione,  da parte dell'art.  4 della legge della  Regione Liguria  riapprovata  il  26   febbraio  1992,  della  permanenza all'estero del dipendente regionale per seguire una pratica dallo stesso  avviata per l'adozione di un minore straniero, come nuovo specifico  titolo  di assenza dal lavoro retribuita,  costituisce una  integrazione  ai  generali accordi conclusi a  tenore  della legge  quadro sul pubblico impiego 29 marzo 1983, n.  93, che  si pone  al  di  fuori  dell'area del  mero  necessario  adeguamento conseguente  a riconosciute esigenze proprie della regione.  Tale norma,  pertanto, in base ai principi gia' affermati dalla  Corte riguardo  ad  analoghe  situazioni,   oltrepassa  il  limite  dei principi  fondamentali della legislazione statale che la potesta' legislativa  delle  regioni  a   statuto  ordinario  incontra  in materia,  e  va  quindi  dichiarata  illegittima  per  violazione dell'art.   117 Cost..  Non sottacendosi comunque che in casi del genere,  per  la causale di valore etico, costituita dal fine  di adozione,  potrebbe  ritenersi ammissibile, ove ne  ricorrano  di fatto gli estremi, un congedo straordinario per "gravi motivi".  - S.  n.  38/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983

### Massima 3 — SENT.  392/92 C.  REGIONE LIGURIA - PUBBLICO IMPIEGO - DIPENDENTI REGIONALI  - CONGEDO STRAORDINARIO PER MALATTIA DI FIGLI DI  ETA' INFERIORE  A  TRE  ANNI - RETRIBUZIONE PER COMPLESSIVI  DUE  MESI NELL'ARCO  DI CIASCUN ANNO DEL TRIENNIO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI  FONDAMENTALI  STABILITI  DALLE LEGGI  DELLO  STATO  (IN PARTICOLARE:   LEGGE QUADRO SUL PUBBLICO IMPIEGO) - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.  1 della legge della Regione  Liguria riapprovata  il  26  febbraio 1992, secondo la quale  il  congedo straordinario  del  dipendente regionale per malattie del  figlio inferiore  a  tre  anni di eta' va retribuito, per  ciascun  anno solare,  in  misura  intera  per il primo mese  e  con  riduzione all'ottanta  per  cento  per  il   successivo,  e'  in   perfetta correlazione  con i principi di omogeneizzazione e di conseguente perequazione   del   trattamento    economico   stabiliti   dalla legislazione  statale,  in  particolare, dalla legge  quadro  sul pubblico  impiego (29 marzo 1983, n.  93).  Non sussiste pertanto la  denunciata  violazione  dei  limiti  della  competenza  della Regione   in  materia.   (Non   fondatezza  della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, della l. Regione Liguria approvata il 18 dicembre 1991 e riapprovata il 26 febbraio 1992, in riferimento all'art.  117 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge 93 del 29/03/1983

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
