---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 39/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spettano allo  Stato  le  attribuzioni  relative  alla    
 riscossione    del    contributo   di   iscrizione   all'albo   degli    
 autotrasportatori di cose per  conto  terzi,  previsto  dall'art.  63    
 della  legge  6  giugno 1974, n. 298 (Istituzione dell'albo nazionale    
 degli autotrasportatori di cose per  conto  terzi;  disciplina  degli    
 autotrasporti  di  cose  e  istituzione  di  un  sistema di tariffe a    
 forcella per i trasporti di merci su strada); di conseguenza;            
    Annulla la  circolare  n.  8588  del  31  dicembre  1990,  emanata    
 dall'Assessorato  del  turismo,  delle  comunicazioni e dei trasporti    
 della Regione siciliana.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   39/92  A.  REGIONE SICILIA - TRASPORTI -  ALBO  NAZIONALE DEGLI AUTOTRASPORTATORI DI COSE PER CONTO TERZI - AVOCAZIONE, CON CIRCOLARE   DELL'ASSESSORATO   DEL   TURISMO,   COMUNICAZIONI   E TRASPORTI,  DEI  RELATIVI CONTRIBUTI DI ISCRIZIONE - RICORSO  DEL PRESIDENTE   DEL  CONSIGLIO  PER   CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA'  PER   MANCATA  IMPUGNAZIONE   DI PRECEDENTE NORMA DELLA LEGGE DI BILANCIO - REIEZIONE.

> La  legge di bilancio, conformemente alla sua natura di documento contabile,  contiene soltanto previsioni o stime di entrate e  di uscite,  e  non ha quindi attitudine a determinare il sorgere  di diritti  e  di  obblighi nei rapporti esterni.  Ne  consegue  che l'iscrizione  nel  bilancio di una entrata non puo'  rilevare  ai fini  della  decorrenza  del  termine  per  la  proposizione  del conflitto  di attribuzione nei confronti di provvedimenti che  ad essa  si  ricolleghino  e deve percio' escludersi,  nel  caso  in questione,   la   tardivita'  del   ricorso  per   conflitto   di attribuzione  proposto dal Presidente del Consiglio in  relazione alla  impugnata  circolare dell'Assessorato per il turismo  ,  le comunicazioni  e i  trasporti, della Regione Sicilia, argomentata sul presupposto della natura meramente esecutiva di essa rispetto alla legge del bilancio, a suo tempo non impugnata.

### Massima 2 — SENT.   39/92  B.  REGIONE SICILIA - TRASPORTI -  ALBO  NAZIONALE DEGLI AUTOTRASPORTATORI DI COSE PER CONTO TERZI - AVOCAZIONE ALLA REGIONE,    CON   CIRCOLARE     DELL'ASSESSORATO   DEL   TURISMO, COMUNICAZIONI  E TRASPORTI, DEI RELATIVI CONTRIBUTI DI ISCRIZIONE -  RICORSO  DEL  PRESIDENTE  DEL   CONSIGLIO  PER  CONFLITTO   DI ATTRIBUZIONE  -  SPETTANZA  ALLO STATO DEL POTERE  RIVENDICATO  - ANNULLAMENTO DEL PROVVEDIMENTO ASSESSORIALE.

> Con  legge 6 giugno 1974, n.  298, istitutiva dell'albo nazionale degli  autotrasportatori  di cose per conto terzi, si  e'  inteso creare   un  servizio  unitario,   destinato  ad  assicurare  che sull'intero  territorio  nazionale  le imprese siano  ammesse  ad operare  nel  settore  quando, sulla base  di  uniformi  criteri, risultino   dotate  di  mezzi   tecnici  ed  economici   adeguati all'attivita'   da  svolgere.   L'esistenza   di  uno   specifico interesse  statale  riguardo  alla disciplina  dell'attivita'  di autotrasporto  -  che  oltretutto  si  ricollega  alla  normativa comunitaria  -  secondo  regole   valide  sull'intero  territorio nazionale,  non  consente  interferenze da  parte  della  Regione Siciliana,  il  cui  ambito  di  attribuzioni,  come  chiaramente enuncia  l'art.   17  dello Statuto regionale, e'  limitato  alle comunicazioni  e  trasporti regionali.  Si deve, di  conseguenza, dichiarare  che spettano allo Stato le attribuzioni relative alla riscossione  del contributo previsto dall'art.  63 della legge  6 giugno  1974,  n.  298, e va quindi annullata la circolare  della Regione siciliana n.  8588 del 31 dicembre 1990.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
