---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 399
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/399"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 399/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  34, secondo    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 l'incompatibilità a procedere al dibattimento del pretore che, prima    
 dell'apertura di questo, abbia respinto la richiesta di  applicazione    
 di  pena  concordata  per  il  ritenuto  non  ricorrere di un'ipotesi    
 attenuata del reato contestato.                                          
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  399/92.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO INNANZI AL PRETORE -  INCOMPATIBILITA'  DEL  PRETORE A PROCEDERE  A  DIBATTIMENTO  - MANCATA  PREVISIONE  IN CASO DI RIGETTO, PRIMA DELL'APERTURA  DEL DIBATTIMENTO,   DELLA  RICHIESTA  DI   APPLICAZIONE  DELLA   PENA CONCORDATA,  PER RITENUTA CONFIGURABILITA' DELL'IPOTESI DEL REATO BASE  ANZICHE'  DI  QUELLA ATTENUATA INDICATA NELLA  RICHIESTA  - CONTRADDITTORIETA'  CON  IL MODELLO ACCUSATORIO,  TRATTANDOSI  DI PROVVEDIMENTO  CONCERNENTE  QUESTIONI DI MERITO -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il rigetto, da parte del pretore, della richiesta di applicazione della  pena  concordata, effettuata prima della dichiarazione  di apertura   del   dibattimento,   per  ritenuta   configurabilita' dell'ipotesi del reato base anziche' di quella attenuata indicata nella richiesta, presuppone una valutazione non formale ma - come gia' affermato dalla Corte in situazioni analoghe - di contenuto, circa  l'idoneita' delle risultanze delle indagini preliminari  a fondare un giudizio di responsabilita' dell'imputato, per di piu' accompagnata  da  una valutazione di applicabilita' di  una  pena superiore a quella richiesta dal pubblico ministero.  Va' percio' dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art.  34, secondo comma,  cod.proc.pen., nella parte in cui, nell'ipotesi suddetta, non  prevede  l'incompatibilita'  del   pretore  a  procedere  al dibattimento.  - Nello stesso senso, su analoga questione:  S.  n.  124/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir.n. 67 · Costituzione, art. 25 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir.n.103 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n. 67 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. n.103 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/399
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
