---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge 21 novembre 1988,    
 n. 508 (Norme integrative in materia  di  assistenza  economica  agli    
 invalidi  civili,  ai  ciechi  civili ed ai sordomuti), sollevata, in    
 relazione agli artt. 3  e  38  della  Costituzione,  dal  Pretore  di    
 Pescara con le ordinanze di cui in epigrafe.                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   3/92.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  MINORI  CIECHI ASSOLUTI   PLURIMINORATI  (IN  QUANTO   NON  DEAMBULANTI  O   NON AUTOSUFFICIENTI)  -  CORRESPONSIONE AD ESSI, DAL GENNAIO 1989  AL NOVEMBRE  1990,  DELLA SOLA INDENNITA' DI  ACCOMPAGNAMENTO  (SOLO SUCCESSIVAMENTE   AUMENTATA)   CON    TRATTAMENTO   PREVIDENZIALE COMPLESSIVAMENTE  INFERIORE  A  QUELLO   RICONOSCIUTO  AI  CIECHI "PARZIALI" PLURIMINORATI - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E  DI  ASSICURAZIONE DI MEZZI ADEGUATI ALLE ESIGENZE DI  VITA  IN CASO  DI  INVALIDITA'  -  ESCLUSIONE   -  NON  FONDATEZZA   DELLA QUESTIONE.

> La  disparita'  di trattamento venuta a crearsi, nel periodo  dal gennaio  1989  al  novembre 1990, tra i  minori  ciechi  assoluti pluriminorati  (in quanto non deambulanti o non  autosufficienti) rispetto   ai  minori  "ciechi   parziali"   (o   "ventesimisti") pluriminorati,  con l'attribuzione ai primi della sola indennita' di  accompagnamento, ed ai secondi, invece, oltre a questa, della pensione  (peraltro  di modesto importo), non  puo'  considerarsi come effetto della sostituzione - operata nei riguardi dei ciechi assoluti dalla legge 21 novembre 1988, n.  508 - della pensione - anche  ad  essi gia' in precedenza corrisposta - con la  suddetta indennita',  ma, se mai, come il risultato della irretroattivita' della  legge 11 ottobre 1990, n.  289, (con la quale,  attraverso l'aggiunta,  alla  legge n.  508 del 1988, dell'art.  5  bis,  la indennita'   di   accompagnamento,   per    i   ciechi   assoluti pluriminorati  e' stata aumentata del 45%).  Nell'arco  temporale suddetto,  tuttavia,  la riconosciuta congruita' e  l'adeguatezza dell'indennita'  di accompagnamento, nel quadro della complessiva razionalizzazione  del  sistema,  e  la  dipendenza  del  diverso trattamento  da circostanze di fatto (quali il limite di  reddito per  godere della pensione) escludono l'asserita violazione degli invocati   parametri  costituzionali.    (Non  fondatezza   della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  5, legge  21 novembre  1988, n.  508, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.).  -  Sul  mancato  riconoscimento,  in  favore  dei  minori  ciechi assoluti  pluriminorati, della indennita' di accompagnamento, nel periodo  tra  il  1 luglio 1980 e il 1 gennaio  1989  (nel  quale peraltro essi avevano diritto alla pensione):  O.  210/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
