---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 406
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/406"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 406/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  41,  sesto    
 comma,  della  legge  5  febbraio  1992,  n.  104  (Legge-quadro  per    
 l'assistenza,  l'integrazione  sociale  e  i  diritti  delle  persone    
 handicappate), nella parte in cui,  con  riguardo  alla  lettera  a),    
 prevede che il Comitato "si avvale di", anziché "è composto da";       
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  10,  comma  primo, della legge 5 febbraio 1992, n. 104, in    
 riferimento agli artt. 117  e  118  Cost.,  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;                           
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  40, comma secondo, della legge 5 febbraio 1992, n. 104, in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  Cost.,  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;                           
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 4, 10, commi terzo e sesto, 11, comma secondo, 18,  comma    
 quarto,  19,  40, commi primo e secondo, della legge 5 febbraio 1992,    
 n. 104, in riferimento agli artt. 117 e 118  Cost.,  sollevate  dalla    
 Regione Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe;                   
    Dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10, comma sesto, della legge 5 febbraio 1992,  n.  104,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  97  Cost.,  sollevata  dalla  Regione    
 Lombardia con il ricorso indicato in epigrafe.                           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta il 21 ottobre 1992.                               
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  406/92 A.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE PERSONE HANDICAPPATE - FINALITA'.

> La  legge  quadro  per l'assistenza, l'integrazione sociale  e  i diritti delle persone handicappate, n.  104 del 1992, rispondendo ad  un'esigenza profondamente avvertita, e' volta a perseguire un evidente  interesse nazionale, stringente ed infrazionabile,quale quello di garantire in tutto il territorio un livello uniforme di realizzazione di diritti costituzionali fondamentali dei soggetti portatori   di   handicaps  e  la   cui   realizzazione   investe necessariamente  lo  Stato, gli enti locali minori e le  Regioni, nel  quadro  dei principi posti dalla legge stessa e  secondo  le modalita'  ed  i  limiti   necessari  ad  assicurare  l'effettivo soddisfacimento dell'interesse medesimo.

### Massima 2 — SENT.  406/92 B.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE   PERSONE   HANDICAPPATE  -  COMUNITA'-ALLOGGIO  E   CENTRI RIABILITATIVI - ATTRIBUZIONE A COMUNI, COMUNITA' MONTANE E U.S.L. DELLA   FACOLTA'  DI  REALIZZARLI   NELL'AMBITO   DELLE   PROPRIE COMPETENZE  E  RISORSE DI BILANCIO - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI  BENEFICIENZA  PUBBLICA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  dell'impugnativa in quanto, a prescindere dalla considerazione  che  il tipo di provvidenza in questione  non  si presta  ad essere ricompreso nella sola materia della beneficenza pubblica,  ancorche'  latamente intesa, la censura  formulata  e' assolutamente generica e priva di motivazione.  -  Con pronunce di inammissibilita' per motivi di tal genere:  S. nn.    517/1987,   998/1988,   1031/1988,  1111/1988,   242/1989, 459/1989, 85/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  406/92 C.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE  PERSONE HANDICAPPATE - COMITATO NAZIONALE PER LE POLITICHE DELL'HANDICAP - COMPETENZE - AVVALIMENTO, NELL'ESERCIZIO DI ESSE, DI  RAPPRESENTANTI  DELLE  REGIONI E DELLE  PROVINCE  AUTONOME  - INSUFFICIENTE  TUTELA  DEL  RUOLO DELLE REGIONI -  NECESSITA'  DI CONFIGURARE L'APPORTO DI QUESTE    COME  UNA  VERA  ISTITUZIONALE PARTECIPAZIONE  ALL'ATTIVITA'  DEL COMITATO -  IMPOSSIBILITA'  DI PERSEGUIRE  TALE RISULTATO MEDIANTE UNA INTERPRETAZIONE CORRETIVA DELLA  NORMA DENUNZIATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA".

> La  posizione  dei  rappresentanti   regionali  nell'ambito   del Comitato  nazionale per le politiche dell'handicap, in termini di mero  "avvalimento"  da  parte di tale organo, non  e'  idonea  a salvaguardare  il  ruolo  delle  Regioni, quali  enti  dotati  di autonomia  politica costituzionalmente garantita, in relazione ai compiti  assegnati  al Comitato stesso (in particolare quelli  di consulenza  sulla ripartizione del fondo per l'integrazione degli interventi  regionali  e provinciali, e di approvazione di  altri criteri  di  ripartizione  del fondo medesimo) compiti  che,  per l'eterogeneita'  della materia e l'intreccio delle competenze che vi  regna, coinvolgono anche in vario modo settori affidati  alle attribuzioni  delle Regioni stesse.  L'apporto dei rappresentanti regionali  deve  quindi  configurarsi come vera  e  istituzionale partecipazione  all'attivita' del Comitato e pertanto,  dovendosi escludere la possibilita' di una interpretazione correttiva della norma  denunziata, va dichiarata la illegittimita' costituzionale dell'art. 41,  sesto comma,  l.  5 febbraio 1992, n.  104,  nella parte  in  cui,  con  riguardo alla lettera a),  prevede  che  il Comitato "si avvale di", anziche' "e' composto da".

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  406/92 D.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE   PERSONE  HANDICAPPATE  -   REALIZZAZIONE  E  SOSTEGNO  DI COMUNITA'-ALLOGGIO  E CENTRI SOCIO-RIABILITATIVI -  FINANZIAMENTI DI  COMUNI,  COMUNITA' MONTANE E U.S.L.  - PREVENTIVO  PARERE  DI CONGRUITA'   DELLA  REGIONE  RISPETTO  AI  PROPRI   PROGRAMMI   - OBBLIGATORIETA'  E  NON VINCOLATIVITA' DELLO STESSO  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  parere obbligatorio - e non anche vincolante - della  Regione in  ordine alla congruita', rispetto ai programmi regionali,  dei contributi  di  comuni,  comunita' montane e u.s.l.,  volti  alla realizzazione   e   al  sostegno  di   case-alloggio   e   centri riabilitativi,  promossi  da  I.P.A.B.  e da vari  enti  privati, (art.   10, terzo comma.  l.  n.  104 del 1992) puo' considerarsi uno strumento idoneo e sufficiente a salvaguardare il ruolo della Regione  medesima, ruolo che peraltro risulta garantito anche dal potere di dettare la normativa nel quadro della quale, (art.  40, comma  primo, legge citata), i comuni, le comunita' montane e  le unita'  sanitarie locali debbono attuare gli interventi sociali e sanitari  previsti.   (Non fondatezza, in riferimento agli  artt. 117  e 118 Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   10,  terzo  comma,  l.  5  febbraio  1992,  n.   104, sollevata dalla regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 5 — SENT.  406/92 E.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE    PERSONE    HANDICAPPATE   -   PROGETTI    EDILIZI    PER COMUNITA'-ALLOGGIO E CENTRI SOCIO-RIABILITATIVI - APPROVAZIONE DA PARTE  DELLE AUTORITA' COMUNALI, IN QUALITA' DI VARIANTI AL PIANO REGOLATORE  -  APPROVAZIONE  REGIONALE  DELLE  STESSE  -  MANCATA PREVISIONE  - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE DELLE REGIONI  E DEL  PRINCIPIO  DI RAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  sottrazione  all'approvazione regionale dei progetti  edilizi concernenti  immobili  da destinare alle comunita' alloggio e  ai centri   socio-riabilitativi,  gia'   approvati  dalle  autorita' comunali,  in  qualita'  di  varianti del  piano  regolatore,  e' giustificata  dalla  necessita'  di  snellire  ed  accelerare  al massimo  la  realizzazione, da parte di enti pubblici o sotto  il controllo di questi, di opere destinate a fronteggiare preminenti e  pressanti  esigenze  di  soggetti portatori  di  handicaps  in situazione  di  gravita';  ne' la previsione di  simili  varianti automatiche  puo'  ritenersi sprovvista di contestuali cautele  e vincoli  intesi  ad assicurare una equilibrata soddisfazione  dei diversi  interessi  afferenti  al governo del  territorio.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   10,  comma  sesto, l.  5 febbraio 1992, n.   104,  in riferimento  agli artt.  3, 97, 117 e 118 Cost., sollevata  dalla regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  406/92 F.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE PERSONE HANDICAPPATE - RIMBORSI PER SOGGIORNO IN ALBERGO DI HANDICAPPATI E ACCOMPAGNATORI - PARERE DELLA COMMISSIONE CENTRALE PRESSO  IL MINISTERO DELLA SANITA' - OBBLIGATORIETA' -  LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  riconoscimento, nell'art.  11, secondo comma.  legge n.   104 del   1992,  del  rimborso  per  il  soggiorno  in   albergo   di handicappati ed eventuali accompagnatori, costituisce una ipotesi di  deroga al regime ordinario, che esclude di norma dal rimborso le  spese  di soggiorno (art.  6, comma  quattordicesimo,  stessa legge)  e,  al  tempo stesso, il parere previsto al  riguardo  da parte  della  Commissione  centrale  presso  il  Ministero  della Sanita' - nella quale peraltro sono presenti anche rappresentanti della  Regione - risponde all'esigenza, particolarmente pressante in  siffatte ipotesi, di assicurare la piu' rigorosa applicazione di  criteri  uniformi  in  tutto  il  territorio  nazionale,  con conseguente  esclusione della denunciata lesione delle competenze regionali  (v.  in proposito l'art.  7, secondo e terzo comma del decreto  del  Ministro  della Sanita' 3  novembre  1989,  recante criteri  per  la fruizione di prestazioni assistenziali in  forma indiretta   presso   centri    di   altissima    specializzazione all'estero).   (Non fondatezza, in riferimento agli artt.  117  e 118  Cost.,  della  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   11,  comma  secondo, l.  5 febbraio  1992,  n.   104, sollevata dalla regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 7 — SENT.  406/92 G.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE  PERSONE  HANDICAPPATE - RAPPORTI TRA ENTI LOCALI MINORI  E ISTITUZIONI  E  ASSOCIAZIONI  FINALIZZATE  ALL'INSERIMENTO  DEGLI HANDICAPPATI  NEL  MONDO DEL LAVORO - SCHEMA-TIPO DI  CONVENZIONE APPROVATO  CON  DECRETO MINISTERIALE, PER LA REGOLAZIONE DI  TALI RAPPORTI  -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  gia'  chiarito dalla Corte, la materia dell'occupazione  e' affidata  alla responsabilita' finale e globale dello Stato.   E' pertanto legittima la previsione, nell'art.  18, quarto comma, l. n.   104  del 1992, riguardo alle convenzioni da porre in  essere per  regolare  i  rapporti  tra   enti  locali  minori  ed  enti, istituzioni  ed  associazioni  che svolgono  attivita'  idonee  a favorire  l'inserimento e l'integrazione di persone  handicappate nel  mondo del lavoro, di uno schema-tipo, approvato con  decreto del  Ministro del lavoro di concerto con i Ministri della sanita' e  degli affari sociali, schema-tipo indispensabile per conferire alle  convenzioni  quel minimo di uniformita' in sede  nazionale, necessario  alla  realizzazione in condizioni di  eguaglianza  di diritti   costituzionali   fondamentali.    (Non  fondatezza   in riferimento  agli  artt.   117 e 118 Cost.,  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  18, quarto comma, l.   5 febbraio 1992, n.  104, sollevata dalla regione Lombardia).  - S.  nn.  799/1988, 998/1988;  49/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 8 — SENT.  406/92 H.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE  PERSONE HANDICAPPATE - ACCERTAMENTO DELL'HANDICAP - POTERE ATTRIBUITO ALLE COMMISSIONI MEDICHE PRESSO LE U.S.L.  - LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'affidamento  dell'accertamento  dell'handicap alle  commissioni mediche  presso le unita' sanitarie locali ha rilevanza per tutti gli  interventi  previsti  dalla legge, anche  esorbitanti  dalle competenze  regionali (quali ad esempio, l' inserimento nel mondo del lavoro e nella scuola, etc.) cosicche' non puo' lamentarsi al riguardo   una   lesione  delle   competenze   regionali.    (Non fondatezza,  in  riferimento agli artt.  117 e 118  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  4 e 19, l. 5 febbraio 1992, n.  104, sollevata dalla regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 9 — SENT.  406/92 I.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE  PERSONE  HANDICAPPATE - INTERVENTI SOCIALI E  SANITARI  DI COMPETENZA  DEI  COMUNI  E ALTRI ENTI MINORI  -  PRIORITA'  DELLA UTILIZZAZIONE  DEI  SERVIZI GIA' ESISTENTI - OBBLIGATORIETA'  DEL CRITERIO  -  LAMENTATA  LESIONE   DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  criterio della priorita' della utilizzazione dei servizi gia' esistenti,  da  osservarsi nell'attuare gli interventi sociali  e sanitari previsti dalla l.  n.  104 del 1992, non e' lesivo delle competenze regionali in quanto non e' dettato solo e direttamente per  i comuni e gli altri enti minori, ma si impone innanzi tutto come  "principio  fondamentale" alla normativa regionale nel  cui quadro,  debbono  svolgersi  le attivita'  previste  dalla  legge stessa.   (Non  fondatezza in riferimento agli artt.  117  e  118 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 40,  primo  comma, l.  5 febbraio 1992, n.  104, sollevata  dalla regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 10 — SENT.  406/92 L.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE   PERSONE  HANDICAPPATE  -   SPECIALI  INTERVENTI  PER  GLI HANDICAPPATI - MODALITA' DI COORDINAMENTO CON GLI ALTRI SERVIZI - DISCIPLINA  -  ATTRIBUZIONE  AGLI STATUTI  COMUNALI  -  LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Ai  sensi dell'art.  128 Cost., la disciplina delle funzioni  dei comuni,  e  del  modo  in cui esse debbano  svolgersi  in  ambito intracomunale e' riservata allo Stato; conseguentemente, non puo' ritenersi  lesiva delle competenze regionali l'attribuzione  agli statuti   comunali   della   disciplina    delle   modalita'   di coordinamento  degli speciali interventi per gli handicappati con gli   altri  servizi  sociali,   sanitari  ed  educativi.    (Non fondatezza, in  riferimento  agli artt.  117 e 118  Cost.,  della questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  40,  secondo comma.   l.   5 febbraio 1992, n.  104, sollevata  dalla  regione Lombardia).

*Parametri:* Costituzione, art. 128 · legge 104 del 05/02/1992, art. 40, c. 2 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

### Massima 11 — SENT.  406/92 M.  INABILI E MINORATI - LEGGE-QUADRO PER I DIRITTI DELLE  PERSONE HANDICAPPATE - SPECIALI INTERVENTI - MODALITA'  DI COORDINAMENTO CON SERVIZI SOCIO-SANITARI ED EDUCATIVI ESISTENTI A LIVELLO  LOCALE  -  ATTRIBUZIONE DELLA DISCIPLINA  RELATIVA  AGLI STATUTI  COMUNALI  PREVISTI DALL'ART.  4, L.  N.  142 DEL 1990  - LAMENTATA   IRRAGIONEVOLE  INNOVAZIONE  DELLA   FUNZIONE  E   DEL CONTENUTO DI TALI STATUTI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Inammissibilita'  dell'impugnativa perche' assolutamente generica e priva di motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/406
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
