---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 407
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/407"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 407/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15, commi 4- bis e 4- ter, della legge 19  marzo  1990,  n.    
 55,  introdotti dall'art. 1 della legge 18 gennaio 1992, n. 16 (Norme    
 in materia di elezioni e nomine presso le regioni e gli enti locali),    
 sollevate, in riferimento agli artt. 49 e 51  del  d.P.R.  31  agosto    
 1972,  n. 670, nonché all'art. 3 della Costituzione, dalla Provincia    
 di Trento con il ricorso in epigrafe;                                    
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  15,  comma  3, della legge n. 55 del 1990, come sostituito    
 dall'art. 1 della legge n. 16 del  1992,  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  8,  n. 1, e 54, n. 5, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670,    
 nonché all'art. 3 della Costituzione, dalla Provincia di Trento  con    
 il ricorso in epigrafe;                                                  
    Dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 15, commi 4-septies e 4-octies, della legge n. 55 del 1990,    
 introdotti dall'art. 1 della legge n.  16  del  1992,  sollevate,  in    
 riferimento  all'art.  8,  n.  1, del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e    
 all'art. 3 della Costituzione,  dalla  provincia  di  Trento  con  il    
 ricorso in epigrafe.                                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   407/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LAMENTATA LESIONE DA PARTE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI PRECETTO COSTITUZIONALE DIVERSO DA QUELLO CONTENUTO NEL TITOLO V^  COST.  (NELLA SPECIE:  ART.  3 COST.) - AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Nel  giudizio di legittimita' costituzionale in via principale e' ammissibile la questione sollevata dalle Regioni e dalle Province autonome  prospettando la violazione dell'art.  3 Cost., se  tale prospettazione  sia intimamente connessa con la presunta  lesione da   parte   della  legge   statale  delle  invocate   competenze provinciali  e regionali e si rifletta, pertanto, anche su queste ultime.   (Rigetto  della eccezione di inammissibilita'  relativa alle  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   15, commi  3, 4 bis, e   4 ter, l.  19 marzo 1990, n.  55,  sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).  - v. s. nn. 343/1991, 393/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   407/92  B.  ELEZIONI - ELEZIONI  REGIONALI,  PROVINCIALI, COMUNALI  E CIRCOSCRIZIONALI - NUOVE CAUSE DI INELEGGIBILITA'  IN RELAZIONE  A  CONDANNE  PER  DELITTI DI  PARTICOLARE  GRAVITA'  - SUSSISTENZA  - CONSEGUENZE - IMMEDIATA SOSPENSIONE DALLA CARICA - APPLICABILITA'  DELLA  DISCIPLINA  CON ESCLUSIVO  RIFERIMENTO  AI TITOLARI  DI  CARICHE ELETTIVE NON NAZIONALI - LAMENTATA  LESIONE DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Non  appare  configurabile, sotto il profilo della disparita'  di trattamento,  un  raffronto  tra  la posizione  dei  titolari  di cariche  elettive nelle Regioni e negli enti locali e quella  dei membri  del Parlamento e del Governo, essendo evidente il diverso livello istituzionale e funzionale di tali organi costituzionali. Non  puo'  quindi ritenersi irragionevole la scelta  operata  dal legislatore  di prevedere, con esclusivo riferimento ai  titolari di  cariche  elettive  non nazionali (nella  specie:   presidenti delle  giunte  regionali,  assessori  e  consiglieri  regionali), l'istituto  della  sospensione  dalla   carica  in  relazione  al verificarsi  delle (nuove) cause di inelegibilita' introdotte dal primo  comma  dell'art.  15, l.  n.  55 del 1990 (v.  massima  C) ne'  tantomeno  di stabilire l'applicabilita' di tale  disciplina solo  agli  incaricati per elezione o nomina di competenza  degli organi provinciali - e non degli organi statali - e ai dipendenti delle amministrazioni regionali e locali - e non statali - stante la  "ratio"  della  normativa denunziata (v.   massima  D)  volta essenzialmente a contrastare il fenomeno dell'infiltrazione della criminalita'  organizzata  nel  tessuto  istituzionale  locale  e fondata, nella  soluzione  di  intervento a  livello  degli  enti locali, su dati di esperienza oggettivi, i quali dimostrano che i fenomeni che si intendono arginare trovano in tale ambito le loro principali  manifestazioni.   (Non  fondatezza -  in  riferimento all'art.    3   Cost.    -   della  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  15, commi 3, 4 bis e 4 ter, 4 septies, 4  octies, l.  19 marzo 1990, n.  55, introdotti dall'art.  1, l. 18 gennaio 1992, n.  16).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   407/92 C.  - ELEZIONI - ELEZIONI REGIONALI,  PROVINCIALI, COMUNALI  E CIRCOSCRIZIONALI - NUOVE CAUSE DI INELEGGIBILITA'  IN RELAZIONE  A  CONDANNE  PER  DELITTI DI  PARTICOLARE  GRAVITA'  - SUSSISTENZA  - CONSEGUENZE - LAMENTATA SOSPENSIONE DALLA CARICA - ADOZIONE  DEL RELATIVO PROVVEDIMENTO DA PARTE DEL PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO  DEI MINISTRI O DEL PREFETTO - LAMENTATA LESIONE  DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI  IN MATERIA DI CONTROLLO SUGLI  ORGANI  - ESCLUSIONE  - ESTRANEITA' DELL'ISTITUTO DELLA SOSPENSIONE A  TALE MATERIA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Le  ipotesi  di  "non candidabilita'"  alle  elezioni  regionali, provinciali,  comunali  e circoscrizionali introdotte  dal  primo comma  dell'art.   15, l.  n.  55 del 1990, si  configurano  come nuove  cause di ineleggibilita' che il legislatore ha ritenuto di sancire  in  relazione alla irrogazione di condanne (o misure  di prevenzione)  per  determinati delitti di  particolare  gravita'. Pertanto,  la previsione della immediata sospensione dalla carica degli  eletti,  al  realizzarsi di taluna delle dette  ipotesi  e della adozione del relativo provvedimento da parte del Presidente del Consiglio dei ministri o del prefetto, non incide sulle norme statutarie della regione Trentino Alto-Adige, relative alle forme e  alle autorita' competenti per l'attuazione del controllo sugli organi  provinciali,  poiche' l'istituto della sospensione  dalla carica   esula  da  questa  categoria   giuridica,  sia  per   le caratteristiche  di  automaticita' rivestite (v.   comma  quattro quinquies,  citato  art.  14) sia per la natura di  provvedimento cautelare  disposto a carico di singole persone, che non comporta alcuna  valutazione  sull'attivita'   istituzionale  dell'organo. (Non  fondatezza - in riferimento agli artt.  49 e 51 d.P.R.   31 agosto   1972,  n.   670,  -  della  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  15, commi quattro bis e quattro ter, l. 19  marzo  1990, n.  55, introdotti dall'art.  1, l.  18  gennaio 1992, n.  16).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 49 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 51

### Massima 4 — SENT.   407/92  D.  ELEZIONI - ELEZIONI  REGIONALI,  PROVINCIALI, COMUNALI  E CIRCOSCRIZIONALI - NUOVE CAUSE DI INELEGGIBILITA'  IN RELAZIONE  A  CONDANNE  PER  DELITTI DI  PARTICOLARE  GRAVITA'  - SUSSISTENZA  -  CONSEGUENZE  -   DISCIPLINA  -  APPLICABILITA'  - ESTENSIONE  AI SOGGETTI ELETTI O NOMINATI DAL CONSIGLIO REGIONALE O  PROVINCIALE,  DALLA GIUNTA REGIONALE O PROVINCIALE,  DAI  LORO PRESIDENTI  O  ASSESSORI, NONCHE' AL PERSONALE  DIPENDENTE  DELLE AMMINISTRAZIONI  PUBBLICHE E DEGLI ENTI DALLA LEGGE MENZIONATI  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE  COMPETENZE PROVINCIALI IN  MATERIA  DI ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI  E DI VIGILANZA E  TUTELA  SU  COMUNI, ISTITUZIONI  DI  BENEFICENZA, CONSORZI, ENTI O ISTITUTI LOCALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  requisiti che, secondo la costante giurisprudenza della  Corte legittimano l'intervento legislativo dello Stato, anche quando si venga  ad incidere su materie in linea di principio di competenza regionale   o   provinciale,  sono   da   ritenersi   sussistenti nell'ipotesi  della  l.   n.   16  del  1992  (sostitutiva  della precedente  l.   n.   55 del 1990) la cui "ratio"  e'  quella  di costituire  una  sorta di difesa avanzata dello Stato  contro  il crescente  aggravarsi del fenomeno della criminalita' organizzata e  dell'infiltrazione  dei  suoi  esponenti  negli  enti  locali, perseguendo  la  salvaguardia  dell'ordine   e  della   sicurezza pubblica,  la  tutela  della libera determinazione  degli  organi elettivi,   il   buon   andamento    e   la   trasparenza   delle amministrazioni  pubbliche.  Non costituisce quindi lesione delle competenze  provinciali in materia di ordinamento degli uffici  e di  vigilanza  e  tutela su comuni, istituzioni  di  beneficenza, consorzi,  enti  e istituti locali, la prevista estensione  della disciplina  di  cui al primo comma dell'art.  15, l.  n.  55  del 1990  (v.   massima C), comportante la sospensione (o  decadenza) dall'incarico  o  funzione rivestita mediante  provvedimento  del prefetto  o  del capo dell'amministrazione, anche di  coloro  che sono   stati  eletti  o  nominati   dal  consiglio  regionale   o provinciale,  dalla  giunta  regionale o provinciale o  dai  loro presidenti   o  assessori,  e  al  personale   dipendente   dalle amministrazioni  pubbliche ed enti dalla legge stessa menzionati. (Non fondatezza - in riferimento agli artt.  8, n.  1 e 54, primo comma,  n.  5, d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - della  questione di  legittimita'  costituzionale  degli  artt.  15,  commi  3,  4 septies  e  4 octies, l.  19 marzo 1990, n.  55,  rispetivamente, modificato  e  introdotti dall'art.  1, l.  18 gennaio  1992,  n. 16).  - s.  nn.  243/1987, 459/1989, 36/192.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54, c. 1 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/407
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
