---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 409
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/409"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 409/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli artt. 2503 e 2504 codice civile, sollevata, in riferimento agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  del  Tribunale  di  Genova con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   409/92.   SOCIETA'  - FUSIONE TRA SOCIETA' DI  PERSONE  E SOCIETA'  DI CAPITALI - OPPOSIZIONE - DECORRENZA DEL TERMINE  PER PROPORLA  DALLA  ISCRIZIONE  DELLA DELIBERA DI  FUSIONE  ANZICHE' DALLA EFFETTIVA CONOSCENZA, DA PARTE DEI CREDITORI, DELL'AVVENUTA FUSIONE - PROSPETTATA LESIONE DEL DIRITTO DI DIFESA DEI CREDITORI -  ASSERITA  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO  A QUANTO PREVISTO NELL'IPOTESI DI TRASFORMAZIONE DELLA SOCIETA' (DA RESPONSABILITA'   ILLIMITATA   A   RESPONSABILITA'  LIMITATA)   - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL CORSO DI GIUDIZIO AVENTE AD OGGETTO  LA ESTENSIONE  DEL  FALLIMENTO DI SOCIETA' INCORPORANTE AI  SOCI  DI SOCIETA'  INCORPORATA - DIFETTO DI MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Difetta  di  motivazione  in punto di rilevanza la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata, in riferimento agli artt. 3  e  24 Cost., nei confronti degli artt.  2503 e  2504  cod.civ. (nel  regime anteriore al decreto legislativo 16 gennaio 1991, n. 22,  che  ne ha novellato il testo) nella parte in cui  prevedono che  il  termine  di tre mesi entro il quale  il  creditore  puo' proporre  opposizione alla fusione di una societa' di persone  in una societa' di capitali, decorra dalla iscrizione delle relative delibere  nel  registro delle imprese e non  gia'  dall'effettiva conoscenza  delle stesse.  L'incidente e' stato infatti  promosso nel  corso di un giudizio vertente sulla richiesta di  estensione del  gia'  dichiarato fallimento di una societa' a r.l.   ad  una societa' in nome collettivo - incorporata per fusione in quella - ed  ai  soci  della stessa, convenuti in  quanto  illimitatamente responsabili,  e  pertanto il giudice 'a quo', per  una  adeguata valutazione della rilevanza, essendo pacifico che i suddetti soci si  erano opposti, ancorche' tardivamente, alla fusione,  avrebbe dovuto  anzitutto  stabilire - cio' che nell'ordinanza di  rinvio non risulta abbia fatto - se l'opposizione fosse stata giudiziale o  stragiudiziale e quindi considerare, nella prima ipotesi,  che solo  il  (diverso)  giudice  chiamato   ad  applicare  la  norma inpugnata  avrebbe  potuto  sollevare  la  questione,  e,   nella seconda,  quanto meno esprimere - tenuto conto degli orientamenti della giurisprudenza e della dottrina al riguardo - una opzione e una  motivazione - nel provvedimento di rimessione  assolutamente carenti  - circa l'idoneita' di una opposizione stragiudiziale ad inficiare  l'atto  di  fusione e quindi ad incidere  -  impedendo l'effetto  liberatorio derivante, in tesi, dalla fusione -  sulla richiesta   estensione   della   dichiarazione   di   fallimento. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost., degli artt.  2503 e 2504 cod.civ., in parte 'qua'.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/409
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
