---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 408
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/408"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 408/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  inammissibile  il  ricorso per conflitto di attribuzione    
 proposto,  col  ricorso  in  epigrafe,  dalla  Regione  Sardegna   in    
 relazione  al  decreto  29  gennaio  1992, emanato dal Ministro della    
 sanità (Elenco delle alte specialità  e  fissazione  dei  requisiti    
 necessari alle strutture sanitarie per l'esercizio delle attività di    
 alta specialità).                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   408/92.  SANITA' PUBBLICA - "ALTE SPECIALITA'" -  DECRETO DEL MINISTRO DELLA SANITA' - DETERMINAZIONE DI UN ELENCO DI "ALTE SPECIALITA'"  E  DEI  REQUISITI  DELLE  STRUTTURE  SANITARIE  PER L'ESERCIZIO  DELLE RELATIVE ATTIVITA' - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA  REGIONE  SARDEGNA - ASSERITA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE  REGIONALI  IN  MATERIA  DI  ASSISTENZA  SANITARIA   E OSPEDALIERA  PER  LA RITENUTA ELIMINAZIONE, IN CONSEGUENZA  DELLA DETERMINAZIONE  DI  "BACINI  DI  UTENZA",  DEI  CENTRI  PER  ALTE SPECIALITA'   GIA'   ESISTENTI  NELL'ISOLA    -   MANCANZA,   NEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO,  DI NORME ATTINENTI  ALLA  DISLOCAZIONE DELLE STRUTTURE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  decreto  del  Ministro  della sanita' del  29  gennaio  1992, concernente  le  "alte specialita'", si e' limitato ad  enunciare meri   criteri  di  requisito   delle  strutture  sanitarie   per l'esercizio  delle relative attivita', senza nulla disporre,  con procedura concreta, circa la effettiva dislocazione delle stesse. Non puo' quindi ritenersi proponibile, per difetto di interesse a ricorrere,  la  censura di violazione delle competenze  regionali mossa  al  decreto ministeriale dalla Regione  Sardegna,  secondo cui,  date  le  dimensioni dei "bacini di  utenza"  previsti  nel provvedimento  impugnato,  le  strutture   sanitarie  per   "alte specialita'"   potrebbero  aver  sede   solo  fuori   dell'Isola, divenendo  di conseguenza non piu' operanti quelle gia' esistenti nel  suo territorio.  (Inammissibilita' del ricorso per conflitto di  attribuzione proposto dalla Regione Sardegna in relazione  al decreto del Ministro della sanita' in data 29 gennaio 1992).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 4 lett. i · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/408
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
