---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 400
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-19
data_deposito: 1992-10-26
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/400"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 400/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 3, 6 e 25, secondo comma, lett. d), del d.P.R. 26 ottobre    
 1972, n. 643 (Istituzione dell'imposta  comunale  sull'incremento  di    
 valore  degli  immobili)  sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53    
 della  Costituzione,  dalla  Commissione  tributaria   centrale   con    
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 26 ottobre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   400/92.  IMPOSTA SULL'INCREMENTO DI VALORE DEGLI IMMOBILI (IN.V.IM.)  - IN.V.IM.  DECENNALE - ESENZIONE PER I FABBRICATI DI SOCIETA'  - CONDIZIONI - DESTINAZIONE AD ATTIVITA' COMMERCIALI  E INSUSCETTIBILITA'   DI   DIVERSA   DESTINAZIONE  SENZA   RADICALE TRASFORMAZIONE  -  NECESSITA',  CONTESTATA   IN  RIFERIMENTO   AI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI CAPACITA' CONTRIBUTIVA, CHE LA PRIMA CONDIZIONE SUSSISTA ALLA FINE DEL DECENNIO - MANCATA MOTIVAZIONE, NEL  PROVVEDIMENTO DI RIMESSIONE, IN PUNTO DI RILEVANZA, CIRCA LA SUSSISTENZA DELLA SECONDA - INAMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> A  norma dell'art.  25, secondo comma, lett.  d), del d.P.R.   26 ottobre  1972,  n.   643, sono  esenti  dall'IN.V.IM.   decennale (prevista dall'art.  3 stessa legge) gli incrementi di valore dei fabbricati  di  societa'  destinati  all'esercizio  di  attivita' commerciali  e  non  suscettibili di diversa  destinazione  senza radicale  trasformazione.   Pertanto, difetta di  motivazione  in punto di rilevanza la ordinanza di rimessione che, come nel caso, non  ottemperando  alla regola, piu' volte ribadita dalla  Corte, per  cui  la  "rilevanza"  deve essere concreta  e  non  soltanto eventuale, nel sollevare questione di legittimita' costituzionale nei  confronti della suddetta disposizione - nella parte in  cui, secondo  una  interpretazione fatta propria dal giudice 'a  quo', stabilisce che, per poter usufruire dell'esenzione, non basta che l'immobile  sia stato destinato ad attivita' commerciale durante, e addirittura per gran parte, del decennio, ma occorre che lo sia ancora  allo  scadere  dello stesso - non  contenga  alcun  cenno riguardo  alla sussistenza dell'altro requisito richiesto,  della impossibilita',  cioe',  di  diversa  destinazione  dell'immobile senza radicale trasformazione.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.,  degli  artt.   3, 6 e 25, secondo comma, lett.   d),  del d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  643, in parte qua.)  -  Sulla esigenza di concretezza della rilevanza della  questione di  legittimita' costituzionale, da ultimo:  O.  nn.  168/1990  e 286/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/400
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
