---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni    
 di legittimità costituzionale sollevate, con il ricorso  di  cui  in    
 epigrafe,  nei  confronti  degli artt. 2, secondo comma, 3, secondo e    
 terzo comma, e 25, primo comma, della legge 6  giugno  1991,  n.  175    
 (Revisione  della normativa in materia di credito fondiario, edilizio    
 e alle opere pubbliche), per violazione degli artt. 5, n.  3,  e  16,    
 primo  comma,  dello  Statuto  speciale  per il Trentino-Alto Adige e    
 dell'art. 3, primo e terzo comma, del d.P.R. 26 marzo 1977, n. 234.      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/92 A.  BANCA - ENTI E AZIENDE DI CREDITO - ISTITUZIONE, AUTORIZZAZIONE  PER  L'ESERCIZIO,  MODIFICHE STATUTARIE  ECC.   - COMPETENZE  ATTRIBUITE IN MATERIA DALLO STATUTO SPECIALE E  DALLE NORME  DI ATTUAZIONE ALLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - POSSIBILE INCIDENZA SU DI ESSE DELLE LEGGI STATALI - ESCLUSIONE.

> In  materia creditizia, in base all'art.  5, n.  3, dello Statuto speciale  per il Trentino-Alto Adige e delle Norme di  attuazione emanate  con d.P.R.  26 marzo 1977, n.  234, per quanto  concerne l'istituzione, le autorizzazioni per l'esercizio, le approvazioni delle   modifiche  statutarie  e  la  messa  in   amministrazione straordinaria  o  la liquidazione di enti e aziende  di  credito, spettano  alla  Regione  specifiche competenze, sulle  quali,  in conseguenza  della  posizione  di   preminenza  della  disciplina attuativa  dello Statuto speciale rispetto alla legge  ordinaria, non possono incidere le leggi statali.  Ne' in contrario varrebbe richiamare l'art.  1, terzo comma, del predetto d.P.R.  n.  234 - in  quanto  la prevista riserva allo Stato della  disciplina  del risparmio,  del credito e del controllo sugli enti, si  riferisce ad  interventi  di carattere generale e deve coordinarsi  con  il citato  art.  3, primo comma, del d.P.R.  n.  234 - o, tantomeno, le  norme  statali di recepimento della direttiva CEE n.   77/780 (l.   n.   74  del 1985, d.P.R.  n.  350 del 1985)  che,  invece, hanno  fatto  salve  le attribuzioni in materia delle  regioni  a statuto  speciale  (art.   14,  d.P.R.   n.   350  del  1985,  in applicazione  del quale la Regione Trentino ha emanato la l.   n. 1 del 1987).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977, art. 1, c. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 350 del 27/06/1985, art. 14

### Massima 2 — SENT.   40/92  B.   LEGGI  ED   ATTI  EQUIPARATI  -  CLAUSOLE  DI SALVAGUARDIA  DELLE  COMPETENZE  LEGISLATIVE   DELLE  REGIONI  AD AUTONOMIA  DIFFERENZIATA  E  DELLE PROVINCE  AUTONOME  -  MANCATA PREVISIONE  -  CONSEGUENZE  - POSSIBILITA' DI  RITENERE,  IN  VIA INTERPRETATIVA,  IN APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI  CONSERVAZIONE, LE COMPETENZE STESSE COMUNQUE PRESERVATE.

> L'assenza   nelle  leggi  statali  di  un'espressa  clausola   di salvaguardia  delle competenze legislative spettanti alle Regioni ad  autonomia differenziata o alle Province autonome non preclude di  giungere in via interpretativa a ritenere che le stesse siano state  comunque  preservate,  ogni   qualvolta  la  volonta'  del legislatore  nazionale  di  rispettare le  speciali  attribuzioni regionali  o  provinciali  emerga con chiarezza e  non  si  trovi contraddetta   dalla  presenza  di  disposizioni   esplicitamente dirette a incidere su tali attribuzioni.  - S.  nn.  191/1991, 85/1990, 213/1988, 1133/1988.

### Massima 3 — SENT.  40/92 C.  BANCA - CREDITO FONDIARIO, EDILIZIO E ALLE OPERE PUBBLICHE - LEGGE STATALE DI REVISIONE DELLA NORMATIVA IN MATERIA -  ATTRIBUZIONE DI SPECIFICHE COMPETENZE AL MINISTRO DEL TESORO E ALLA BANCA D'ITALIA - LAMENTATA VIOLAZIONE DI NORME DELLO STATUTO SPECIALE PER LA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE E DI ATTUAZIONE DELLO STESSO,   SUL  PRESUPPOSTO,   DIMOSTRATOSI  INSUSSISTENTE,  DELLA APPLICABILITA'  DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE NEL TERRITORIO DELLA REGIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI  CUI  IN MOTIVAZIONE.

> Ne' dal contesto della legge statale 6 giugno 1991, n.  175 - che pone  una  nuova disciplina generale per l'esercizio del  credito fondiario,  edilizio  e alle opere pubbliche - ne' dalle  singole norme  della  stessa,  oggetto della  impugnativa  della  Regione Trentino-Alto  Adige (art.  2, secondo comma, 3, secondo e  terzo comma,  25, primo comma) - che attribuiscono in via esclusiva  al Ministro  del Tesoro e alla Banca d'Italia, sugli enti preposti a tale  esercizio, specifici poteri di autorizzazione, approvazione e  controllo  -  ne' dal quadro  complessivo  della  legislazione statale  e  regionale  in  materia, e'  dato  desumere,  riguardo all'applicabilita'  di  tali norme nel territorio della  Regione, quella  esplicita  volonta'  dello Stato (ved.   massima  B),  in presenza  della  quale esse dovrebbero riconoscersi senza  dubbio lesive  delle competenze spettanti alla ricorrente (ved.  massima A), ma senza la quale il principio di conservazione (ved.  ancora massima  B) non consente che siano dichiarate illegittime.   (Non fondatezza  nei  sensi di cui in motivazione, delle questioni  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  2, secondo  comma,  3, secondo  e  terzo comma, e 25, primo comma, della legge 6  giugno 1991,  n.  175, sollevate in riferimento agli artt.  5, n.  3,  e 16,  primo  comma,  dello Statuto speciale per  il  Trentino-Alto Adige  e dell'art.  3, primo e terzo comma, del d.P.R.  26  marzo 1977, n.  234.).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977, art. 3, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 234 del 26/03/1977, art. 3, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
