---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 412
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-21
data_deposito: 1992-10-29
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/412"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 412/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  97  della    
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale degli artt.    
 5,  terzo comma, n. 1, della legge 21 febbraio 1980, n. 28 e 50 n. 1,    
 del d.P.R. 11 luglio 1980, n. 382, sollevata dal Consiglio  di  Stato    
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 ottobre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 ottobre 1992                          
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   412/92  A.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA' A PROFESSORE ASSOCIATO - TERZA TORNATA  DI GIUDIZI  -  AMMISSIBILITA'  -  INCARICATI   PER  UN  TRIENNIO  DI INSEGNAMENTO  IN FACOLTA' O CORSI DI LAUREA DI NUOVA ISTITUZIONE, EX  ART.   100, LETT.  D.), D.P.R.  N.  382/1980, DOPO  LA  PRIMA TORNATA  DI  GIUDIZI - ESCLUSIONE - IMPUGNAZIONE DELLE NORME  CHE PREVEDONO  TASSATIVAMENTE  LE CATEGORIE AMMESSE A TALI GIUDIZI  E NON  ANCHE DI SUCCESSIVE NORME DI QUESTE DEROGATORIE -  ECCEZIONE DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA - REIEZIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  sollevata   sul presupposto  che  sussista  per   una  determinata  categoria  di contrattisti  universitari  (nella  specie:   incaricati  per  un triennio  di insegnamento in facolta' o corsi di laurea di  nuova istituzione, ex art.  100, lett.  d, d.P.R.  n.  382 del 1980) la preclusione  alla partecipazione alla terza tornata di giudizi di idoneita'  a  professore  associato,   impugnando  le  norme  che tassativamente prevedono le categorie da ammettere a tali giudizi (art.  5, terzo comma, n.1, l.  n.  28 del 1980, art.  50, n.  1, d.P.R.   n.   382 del 1980) e non le norme di queste  derogatorie (art.   20,  l.   n.   604 del 1982) e'  rilevante  nel  giudizio amministrativo  'a quo', e come tale ammissibile nel giudizio  di costituzionalita',   in  quanto,  se   il   complesso   normativo sottoposto  all'esame della Corte fosse riconosciuto in contrasto con  i  parametri  costituzionali   indicati,  indubbiamente   si garantirebbe   al   ricorrente,  con    sentenza   additiva,   la possibilita' di accedere al giudizio di idoneita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   412/92  B.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA' A PROFEsSORE ASSOCIATO - TERZA TORNATA  DI GIUDIZI  -  AMMISSIBILITA'  -  INCARICATI   PER  UN  TRIENNIO  DI INSEGNAMENTO  IN FACOLTA' O CORSI DI LAUREA DI NUOVA ISTITUZIONE, EX  ART.  100, LETT.  D), D.P.R.  N.  382 DEL 1980, DOPO LA PRIMA TORNATA  DI  GIUDIZI - ESCLUSIONE - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'esclusione  dai giudizi di idoneita' a professore associato, di coloro  i  quali  abbiano  maturato   un  incarico  triennale  di insegnamento in facolta' o corsi di nuova istituzione, attribuito ai  sensi  dell'art.  100, lett.  d), d.P.R.  n.  382  del  1980, (nella specie a partire dall'anno accademico 1985-86) e' conforme all'intento perseguito dal legislatore di dare sistemazione nella universita'  alle  categorie professionali precarie  preesistenti alla   riforma,  dimostrandosi  scelta   non  irragionevole   ne' arbitraria  alla  luce  dei principi posti  dal  legislatore  nel disciplinare  la materia, diretti a limitare tale sistemazione  a figure  professionali  tassativamente elencate,  gia'  radicatesi nell'universita',  in  ordine  alle   quali  era  contestualmente stabilito  di non conferire ulteriori incarichi di  insegnamento. Ne'  al  riguardo potrebbe considerarsi influente la  circostanza fattuale  del  ritardato  inizio  dell'espletamento  della  terza tornata  dei  giudizi di idoneita' a professore di ruolo,  fascia degli  associati - avvenuto solo nel 1989 in luogo del 1983, come gia'  previsto  - in quanto anche per i partecipanti  alla  terza tornata  deve intendersi come esistente lo sbarramento  temporale posto  per la seconda tornata in ordine al possesso del titolo di partecipazione.   (Non fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.   5,  terzo comma,  n.   1,  l.   21 febbraio  1980,  n.   28 e 50 n.  1, d.P.R.  11 luglio  1980,  n. 382, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

### Massima 3 — SENT.   412/92  C.  UNIVERSITA' E ISTITUZIONI DI ALTA  CULTURA  - GIUDIZI  DI  IDONEITA' A PROFESSORE ASSOCIATO - TERZA TORNATA  DI GIUDIZI  -  AMMISSIBILITA'  -  INCARICATI   PER  UN  TRIENNIO  DI INSEGNAMENTO  IN FACOLTA' O CORSI DI LAUREA DI NUOVA ISTITUZIONE, EX  ART.  100, LETT.  D), D.P.R.  N.  382 DEL 1980, DOPO LA PRIMA TORNATA  DI  GIUDIZI  - ESCLUSIONE  -  LAMENTATA,  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE CATEGORIE TASSATIVAMENTE AMMESSE  - ESCLUSIONE - INIDONEITA' DEL "TERTIUM COMPARATIONIS" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  durata (di norma annuale), il carattere meramente  suppletivo della  funzione  espletata, la natura privatistica del  rapporto, imprimono  alla  posizione dei contrattisti universitari ex  art. 100,  lett.   d),  d.P.R.   n.   382  del  1980,  una  diversita' strutturale  rispetto  alle categorie di precariato -  di  sicuro inquadramento  pubblicistico - contemplate dall'art.  50,  stesso d.P.R.,  le  quali,  quindi,  non possono  essere  assunte  quale "tertium   comparationis"   per  lamentare   la   disparita'   di trattamento  di tali contrattisti derivante dalla loro esclusione a  partecipare  alla  terza tornata dei giudizi  di  idoneita'  a professore  associato.  Del resto, gli incarichi in questione non possono   correttamente   qualificarsi  come   forme   nuove   di precariato,  vuoi per la predetta durata temporale del  rapporto, vuoi   per  la  selezione  dei   docenti  fra  quelle   categorie extra-universitarie,  cui  fa riferimento l'art.  2)  del  citato d.P.R.   n.   382 del 1980.  (Non fondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale degli artt.  5, terzo comma, n.   1, l.   21 febbraio 1980, n.  28 e 50 n.  1, d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/412
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
