---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 417
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/417"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 417/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli artt. 2 e 4, commi prino e quarto, della legge                     
 26  settembre  1985, n. 485 (Modificazione del trattamento tributario    
 delle indennità di fine  rapporto  e  dei  capitali  corrisposti  in    
 dipendente  di  contratti di assicurazione sulla vita), sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 53  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione, con le ordinanze indicate in epigrafe.                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   417/92.   IMPOSTA  SUL   REDDITO  DELLE  PERSONE  FISICHE (I.R.PE.F.)   -  INDENNITA'  PREMIO  DI  FINE  SERVIZIO   EROGATA DALL'I.N.A.D.E.L.     -    DETERMINAZIONE    DELL'IMPONIBILE   DA ASSOGGETTARE  AD  IMPOSTA  - DETRAZIONE DI SOMME  AFFERENTI  ALLA CONTRIBUZIONE  DEGLI ISCRITTI - LAMENTATA MANCATA PREVISIONE  PER LE  INDENNITA' MATURATE NEL PERIODO FRA L'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE  N.  482 DEL 1985 E IL 17 LUGLIO 1986 - APPLICABILITA'  NEI GIUDIZI  'A QUIBUS' DI NORME, SUCCESSIVE A QUELLE IMPUGNATE,  CHE ANCHE   IN  TALE  CASI  LA   SUDDETTA  DETRAZIONE  CONSENTONO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Con  l'art.  2 bis del d.l.  n.  69 del 1989 (conv.  in legge  n. 154  del  1989) la norma dell'art.  4, comma terzo ter, del  d.l. n.   70  del 1988 (convertito con modificazioni in legge n.   154 del  1988)  che estendeva a tutte le indennita' di fine  rapporto alla  cui  formazione - come avviene per l'indennita'  premio  di servizio  corrisposta dall'I.N.A.D.E.L.  - concorrono  contributi previdenziali a carico dei lavoratori dipendenti e assimilati, il sistema  di  determinazione  dell'I.R.PE.F.   (gia'  riconosciuto applicabile  da  diverse sentenze della Corte costituzionale  per piu'  d'una  di tali indennita') che nel computo  dell'imponibile tiene conto di tali contributi - norma alla quale con il d.l.  n. 173  del 1988 (come modificato dalla legge di conversione n.  291 del 1988) gia' si era data efficacia retroattiva a partire dal 17 luglio  1986  -  e'  stata  resa  operante  anche  riguardo  alle indennita'  corrisposte,  prima  di  tale  data,  successivamente all'entrata  in vigore della legge n.  482 del 1985.  E'  percio' irrilevante   la   questione   di   legittimita'   costituzionale sollevata,  per  la  pretesa  mancata  estensione  dell'anzidetto sistema  di determinazione dell'I.R.PE.F.  all'indennita'  premio di  servizio  I.N.A.D.E.L.  - in giudizi vertenti  su  indennita' maturate   nel  su  indicato  periodo   -  nei  confronti   delle disposizioni  degli  artt.   2 e 4, commi primo e  quarto,  della legge  n.   482 del 1985 - non prevedenti tale estensione  -  dal giudice 'a quo' ritenute erroneamente ancora applicabili nei casi in  questione.  (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 53 Cost.,  degli artt.   2  e  4, commi primo e quarto, della legge  26  settembre 1985, n.  482, in parte 'qua'.)

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/417
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
