---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 416
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-22
data_deposito: 1992-11-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/416"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 416/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    1) Dichiara l'illegittimità costituzionale, sopravvenuta  dal  12    
 marzo   1987,  dell'art.  710  codice  procedura  civile,  nel  testo    
 precedente a quello sostituito dall'art. 1 legge 29  luglio  1988  n.    
 331,  nella  parte  in  cui  non  prevede  l'intervento  del pubblico    
 ministero per la modifica dei provvedimenti riguardanti la prole;        
     2) Dichiara, ai sensi dell'art. 27 legge 11  marzo  1953  n.  87,    
 l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  710  codice  procedura    
 civile, nel testo sostituito dall'art. 1 legge 29 luglio 1988 n. 331,    
 nella parte  in  cui  non  prevede  la  partecipazione  del  pubblico    
 ministero per la modifica dei provvedimenti riguardanti la prole.        
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 9 novembre 1992.                         
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   416/92  A.   SEPARAZIONE  DI  CONIUGI  -  PROCEDIMENTO  - MODIFICHE A PROVVEDIMENTI IMPARTITI NELLA SENTENZA DI SEPARAZIONE RIGUARDO  ALLA  PROLE  - NECESSITA' DI  INTERVENTO  DEL  PUBBLICO MINISTERO  -  ESCLUSIONE (IN RIFERIMENTO SIA AL TESTO  ORIGINARIO SIA AL TESTO NOVELLATO DELLA DISPOSIZIONE DEL CODICE).

> Riguardo  al procedimento per la modificazione dei  provvedimenti riguardanti  i  coniugi e la prole, contenuti nella  sentenza  di separazione,   ne'   nel   testo    originario   dell'art.    710 cod.proc.civ.,  ne' in quello novellato dall'art.  1 della  legge 29  luglio 1988, n.  331 (che ha stabilito che tale  procedimento invece  che  con  il gia' previsto rito ordinario  si  svolga  in camera di  consiglio)  e' prescritto  l'intervento  del  pubblico ministero.   Pertanto, in mancanza di tale testuale  indicazione, deve  ritenersi, conformemente alla giurisprudenza della Corte di cassazione  - che sul punto costituisce diritto vivente - che per l'adozione  delle  suddette modifiche, ancorche'  riguardanti  la prole, l'intervento del pubblico ministero non sia necessario.

### Massima 2 — SENT.   416/92  B.   SEPARAZIONE  DI CONIUGI  -  FIGLI  MINORI  - PROVVEDIMENTI  GIUDIZIARI  RELATIVI - MODIFICAZIONI -  INTERVENTO OBBLIGATORIO DEL PUBBLICO MINISTERO - MANCATA PREVISIONE (SIA NEL TESTO  ORIGINARIO CHE NEL TESTO NOVELLATO DELLA DISPOSIZIONE  DEL CODICE)  -  IRRAZIONALE  DIVERSITA' DI DISCIPLINA  RISPETTO  AGLI ANALOGHI  PROVVEDIMENTI  IN  CASO  DI DIVORZIO,  DI  FRONTE  ALLA ESIGENZA  DI ASSICURARE IDENTITA' DI TUTELA AD IDENTICI INTERESSI -    INGIUSTIFICATA   DIFFORMITA'     DALLA   ATTUALE    TENDENZA ALL'ASSIMILAZIONE  DELLE  NORME  PROCEDURALI DEI DUE  ISTITUTI  - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   PARZIALE    (SOPRAVVENUTA   PER L'IMPUGNATO  TESTO ORIGINARIO E CONSEGUENZIALE, EX ART.  27 LEGGE N.   87  DEL  1953,  PER  IL  TESTO  NOVELLATO)  DELLA  NORMA  IN QUESTIONE.

> Dopo  che  l'art.   13  della  legge   6  marzo  1987,  n.    74, (ripristinando  una norma gia' contenuta nell'art.  9 della legge sul divorzio 1 dicembre 1970, n.  898, ma poi eliminata dall'art. 2  della  legge  1  agosto 1978,  n.   436)  ha  specificatamente prescritto,  per  i provvedimenti modificativi della sentenza  di divorzio  riguardanti  i  figli, la partecipazione  del  pubblico ministero,  e' del tutto ingiustificato che per la modifica degli stessi  provvedimenti, quando siano stati emanati nella  sentenza di separazione, ne' nell'impugnato testo originario ne' in quello novellato  (dall'art.   1  della legge 29 luglio 1988,  n.   331) dell'art.   710  cod.proc.civ.,   l'intervento  obbligatorio  del pubblico  ministero  (v.   massima A) non sia  invece  richiesto: atteso  che,  se  tale  intervento,  nel  caso  di  modifica  dei provvedimenti  relativi  ai figli minori di  genitori  divorziati risponde  alla  particolare esigenza di tutela di questi  ultimi, analogo (se non ancor piu' pressante) interesse sussiste nel caso dei  provvedimenti  modificativi delle condizioni di  separazione riguardanti  la  prole.   Tale differenziazione, inoltre,  e'  in contrasto  con la tendenza - chiaramente emersa, sotto vari altri aspetti,  dagli atti parlamentari, nella citata legge n.  74  del 1987  e nella stessa giurisprudenza della Corte costituzionale  - ad  una  graduale assimilazione, nel nuovo spirito della  riforma del  diritto di famiglia, delle norme procedurali di modifica sia delle  condizioni  della separazione che di quelle del  divorzio. Pertanto  -  con  riferimento ai giudizi per  la  modifica  delle condizioni  di  separazione instaurati dopo l'entrata  in  vigore della  legge  n.  74 del 1987 - va dichiarata  la  illegittimita' costituzionale, sopravvenuta dalla data suddetta (12 marzo 1987), dell'art.   710 cod.proc.civ.  (testo originario) nella parte  in cui,  per  i provvedimenti relativi ai figli minori, non  prevede l'intervento  del pubblico ministero.  Va inoltre dichiarata,  in via  conseguenziale, ex art.  27, legge 11 marzo 1953, n.  87, la illegittimita'    costituzionale   dello     stesso   art.    710 cod.proc.civ.,  nel testo sostituito dall'art.  1 della legge  29 luglio  1988,  n.   331,  nella  parte  in  cui  non  prevede  la partecipazione  del  pubblico  ministero   per  la  modifica  dei provvedimenti riguardanti la prole.  -  ved.,  in merito all'esigenza di tutela dei figli  minori,  le sentt.   nn.  144/1983 e 185/1986, e, in relazione al processo di graduale  assimilazione   delle   discipline  della  separazione personale  dei coniugi e del divorzio, le sentt.  nn.  454/1989 e 176/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/416
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
