---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 210 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.  271  (Norme    
 di attuazione, di coordinamento e transitorie del codice di procedura    
 penale),   sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76  e  77  della    
 Costituzione, dal Giudice  per  le  indagini  preliminari  presso  il    
 Tribunale di Firenze con ordinanza del 14 maggio 1991.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   41/92 PROCESSO PENALE - REATI TRIBUTARI - COMPETENZA  DEL TRIBUNALE  STABILITA  EX  L.  N.  516/1982 -  MANTENIMENTO  DELLA VALIDITA'   DI   TALE  DISCIPLINA  AI   SENSI  DELLE   NORME   DI COORDINAMENTO,  ANCHE  SE  IN DEROGA ALLA  DISCIPLINA  DEL  NUOVO CODICE  -  RITENUTA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  risulta,  ne' dal tenore letterale della direttiva 12  della legge  delega  al  codice di procedura penale, ne'  dai  relativi lavori   preparatori,   un  indirizzo    rivolto   a   stabilire, nell'emanando  codice  i criteri per il riparto della  competenza per  materia  tra  i  vari organi della  giustizia  penale,  e  a determinare   l'abrogazione   di     preesistenti   norme   della legislazione   speciale  che  stabilivano   la   competenza   per determinati  reati  in deroga alle norme del  codice  previgente. Peraltro  detti criteri non costituiscono nemmeno espressione  di un  principio ispiratore essenziale del nuovo codice, tale da non consentire  deroga  alcuna, neppure ad opera di  leggi  speciali. Ne',  infine,  puo' ritenersi che l'emanazione del  nuovo  codice abbia  fatto di per se' venir meno le ragioni che avevano indotto il  legislatore ad adottare discipline speciali in materia.  (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   210 del decreto legislativo 28 luglio 1989, n.   271, sollevata in riferimento agli artt.  76 e 77 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 12 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
