---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 263 del codice    
 penale  militare  di  pace,  nella  parte  in  cui  assoggetta   alla    
 giurisdizione  militare le persone alle quali è applicabile la legge    
 penale militare, anziché i soli militari in  servizio  alle  armi  o    
 considerati tali dalla legge al momento del commesso reato.              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   429/92  A.   SINDACATO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - NORME  COSTITUZIONALI  ASSUNTE  A PARAMETRO -  INTERPRETAZIONE  - CRITERI - PARTICOLARE RILEVANZA DEL METODO STORICO-POLITICO.

> In  regime  di  costituzione  rigida,  al  fine  di  misurare  la compatibilita'   tra   disposizione   di    legge   e    precetto costituzionale,  e' essenziale la ricostruzione della  intenzione del costituente;  l'ermeneutica costituzionale, infatti, non puo' in  alcun  caso prescindere dall'ispirazione che  presiedette  al processo  formativo della norma costituzionale assumendo in  essa particolare rilievo la essenza storico-politica.

### Massima 2 — SENT.   429/92 B.  TRIBUNALI MILITARI - GIURISDIZIONE IN TEMPO DI PACE  -  LIMITI  - APPARTENENZA ALLE FORZE ARMATE  -  SIGNIFICATO DELL'ESPRESSIONE  NELLA COSTITUZIONE E NEL CODICE PENALE MILITARE DI PACE - DIVERSITA'.

> La  nozione  di  appartenenza alle Forze armate  nell'art.   103, terzo  comma,  della  Costituzione e' piu'  ristretta  di  quella accolta  nel  codice  penale militare di pace, essendo  la  prima destinata  a circoscrivere entro rigorosi limiti la giurisdizione speciale  militare,  e  la  seconda  ispirata  a  far  coincidere giurisdizione  e assoggettamento alla legge penale militare;   la diversita'   di  piani  di  'iurisdictio'  e 'lex', presente   in Costituzione  ma  assente  nel  codice  penale  militare, vale  a sottolineare  il  principio  secondo cui in tempo di pace  per  i reati  militari  la giurisdizione normalmente da adire e'  quella ordinaria  mentre  quella  speciale  militare  e'  eccezionale  e giustificata solo ove trattasi di reati comuni commessi "sotto le armi".  -  Sull'ambito  di applicazione della giurisdizione  militare  v. sent.  nn.  29/1958, 48/1959, 81/1980, 112 e 113/1986, 206/1987 e 207/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

### Massima 3 — SENT.   429/92 C.  TRIBUNALI MILITARI - GIURISDIZIONE IN TEMPO DI PACE - ESTENSIONE DELLA STESSA IN BASE AL CODICE PENALE MILITARE, A  TUTTE  LE  PERSONE  (QUALI I MILITARI IN  CONGEDO)  A  CUI  E' APPLICABILE  LA  LEGGE MILITARE - RICONOSCIUTO CONTRASTO  CON  IL PRECETTO  COSTITUZIONALE  CHE,  LIMITANDO TALE  GIURISDIZIONE  AI REATI  MILITARI  COMMESSI  DA "APPARTENENTI ALLE  FORZE  ARMATE", RENDE  ASSOGGETTABILI  AD ESSA I SOLI MILITARI IN  SERVIZIO  ALLE ARMI O CONSIDERATI TALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Posto  che il Costituente ha inteso (v.  massima B) conservare la giurisdizione  dei tribunali militari in tempo di pace solo per i reati  militari  commessi  da "appartenenti alle  Forze  armate", nell'accezione  ristretta  di cittadini che stanno  prestando  il servizio militare, "le persone alle quali e' applicabile la legge penale  militare" assoggettabili alla giurisdizione militare, cui si  riferisce l'art.  263 c.p.m.p., non possono essere altre o di piu'  di  quelle  indicate nell'art.  3  c.p.m.p.   (militari  in servizio)  e  nell'art.   5 c.p.m.p.   (militari  considerati  in servizio)  questi ultimi caratterizzati dall'assenza del servizio effettivo ma, al contempo, dalla permanenza di un legame organico con  la  forza  in  servizio.  Per tutti gli  altri  militari  in congedo  illimitato  che  il codice penale militare,  ma  non  la Costituzione,  considera  appartenenti  alle   Forze  armate,  la cognizione  dei reati militari spetta ai giudici ordinari e non a quelli   militari.    Deve   pertanto    essere   dichiarata   la illegittimita'  costituzionale  dell'art.   263  c.p.m.p.   nella parte  in  cui assoggetta alla giurisdizione militare le  persone alle  quali  e' applicabile la legge penale militare, anziche'  i soli  militari  in  servizio alle armi o considerati  tali  dalla legge al momento del commesso reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 3

### Massima 4 — SENT.  429/92 D.  FORZE ARMATE - "APPARTENENZA ALLE FORZE ARMATE" -  SIGNIFICATO  RISTRETTO  DELL'ESPRESSIONE, NEL  PRECETTO  DELLA COSTITUZIONE   SUI   LIMITI  DELLA   GIURISDIZIONE   MILITARE   - POSSIBILITA', PER IL LEGISLATORE, FERMI I VINCOLI CHE NE DERIVANO AL  RIGUARDO, DI FAR USO, AD ALTRI FINI, DI UNA PIU' LATA NOZIONE DI "APPARTENENZA".

> La  pronuncia  di  parziale illegittimita'  costituzionale  della disposizione  dell'art.   263  cod.  pen.  (v.   massima  C)  per violazione  dei  limiti  della   giurisdizione  militare  segnati dall'art.   103,  terzo  comma,  Cost.,   in  base  alla  nozione ristretta,  in  esso  accolta,   dell'"appartenenza"  alle  Forze Armate,  non  impedisce al legislatore di continuare ad usare  di una  piu'  lata  nozione  di tale  "appartenenza",  sia  ai  fini dell'applicabilita'  delle fattispecie di reati militari sia  per costruire circostanze aggravanti di reati comuni.  Come, riguardo alla  seconda  ipotesi,  si riscontra  nella  qualificazione  del "militare  in  congedo" di cui all'art.  292 bis, secondo  comma, cod.   pen., aggiunto dall'art.  9 della legge 23 marzo 1956,  n. 167.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
