---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 428
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/428"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 428/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  la  illegittimità   costituzionale    
 dell'art.  3,  ottavo  comma,  della  legge  29  maggio  1982, n. 297    
 (Disciplina del trattamento di  fine  rapporto  e  norme  in  materia    
 pensionistica),  nella parte in cui non consente, in caso di pensione    
 di anzianità, che dopo il raggiungimento dell'età pensionabile,  la    
 pensione debba essere ricalcolata sulla base della sola contribuzione    
 obbligatoria  qualora  porti  ad  un  risultato  più  favorevole per    
 l'assicurato.                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   428/92.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - TITOLARI  DI PENSIONE  DI ANZIANITA', IN BASE A POSIZIONE ASSICURATIVA  MISTA, CHE MATURINO IL DIRITTO ALLA PENSIONE DI VECCHIAIA - POSSIBILITA' CHE,  IN  FORZA  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA,  IL  TRATTAMENTO PENSIONISTICO,  SE CALCOLATO IN BASE AD ENTRAMBE LE CONTRIBUZIONI EFFETTUATE  (VOLONTARIA  E  OBBLIGATORIA),  RISULTI  INFERIORE  A QUELLO  OTTENIBILE IN BASE ALLA SOLA CONTRIBUZIONE OBBLIGATORIA - IRRAGIONEVOLEZZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Va   ribadito   essere  irragionevole   un   depauperamento   del trattamento  pensionistico  dovuto alla contribuzione  volontaria aggiunta  a quella obbligatoria rispetto a quello ottenibile  con la   sola  contribuzione  obbligatoria.   E  poiche'  cio'   puo' verificarsi  per effetto dell'art.  3, ottavo comma, della  legge 29  maggio  1982,  n.   297, cosi' come per i  gia'  titolari  di pensione  di  vecchiaia  -  in   relazione  ai  quali  la  citata disposizione e' stata dichiarata, con sent.  n.  307 del 1989, in parte  qua  illegittima  - anche per i titolari  di  pensione  di anzianita',  in base a posizione assicurativa mista, che - come i ricorrenti  nell'attuale controversia - maturino il diritto  alla pensione  di  vecchiaia,  l'indicato art.  3,  ottavo  comma,  va riconosciuto  illegittimo, in base alla stessa 'ratio decidendi', per  violazione  degli artt.  3 e 38 Cost., anche nella parte  in cui   non  consente,  neppure  in   tale  ipotesi,  che  dopo  il raggiungimento  dell'eta' pensionabile, la pensione debba  essere ricalcolata  sulla  base  della sola  contribuzione  obbligatoria qualora porti ad un risultato piu' favorevole per l'assicurato.   - Per la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, in altre parti,  della  medesima disposizione dell'art.  3, ottavo  comma, della  legge n.  297 del 1982, ved., oltre alla S.  n.  307/1989, citata nel testo, anche la S.  n.  822/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/428
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
