---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondate  le  questioni  di    
 legittimità costituzionale dell'art.  2  della  legge  26  settembre    
 1985,   n.   482  (Modificazioni  del  trattamento  tributario  delle    
 indennità di fine rapporto e dei capitali corrisposti in  dipendenza    
 di  contratti di assicurazione sulla vita), sollevate, in riferimento    
 all'art.  53  della  Costituzione,   dalla   Commissione   tributaria    
 centrale, con le ordinanze indicate in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/92 A.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PRINCIPI COSTITUZIONALI -  CONTENUTI EFFETTIVI - APPLICAZIONI IN TEMA DI TASSAZIONE DELLE INDENNITA' DI FINE RAPPORTO.

> Come  la  Corte ha gia' affermato, e va ribadito,  per  capacita' contributiva,  ai  sensi dell'art.  53 della  Costituzione,  deve intendersi  l'idoneita' del soggetto all'obbligazione  d'imposta, desumibile  dal  presupposto economico al quale l'imposizione  e' collegata  e  che  consiste  in qualsiasi  indice  rivelatore  di ricchezze, secondo valutazioni riservate al legislatore, salvo il controllo    di    costituzionalita'       sotto    il    profilo dell'arbitrarieta'  o  irrazionalita'.  Ne discende che anche  le indennita'  di  buonuscita  erogate  dall'Enpas  sono  tassabili, purche'  i  meccanismi  impositivi siano tali  da  garantirne  le finalita'  previdenziali a norma dell'art.  38 Cost.:  il che  fa appunto la legge n.  482 del 1985, poiche' il congegno impositivo previsto  dall'art.   2 esenta da tale imposizione una  parte  di tali  indennita',  d'importo crescente rispetto alla  durata  del rapporto  di lavoro, secondo una scelta non irrazionale nella sua discrezionalita',   prevedendo,  in  ogni   caso,  per  tutte  le liquidazioni, di qualsiasi importo, una quota esente.  - S.  nn.  178/1986 e 373/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  42/92 B.  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - PRINCIPI COSTITUZIONALI -  CONTENUTI EFFETTIVI - DIVERSITA' DI REGIMI IMPOSITIVI IN  TEMA DI INDENNITA' DI FINE RAPPORTO - GIUSTIFICAZIONE.

> Come  la  Corte  ha gia' affermato, e va ribadito,  il  principio della capacita' contributiva espresso dall'art.  53, comma primo, della  Costituzione,  va interpretato nel senso che a  situazioni uguali   debbono  corrispondere  uguali   regimi  impositivi   e, correlativamente,  a situazioni diverse un trattamento diseguale. In  una  tale ottica, e' legittimo un diverso regime  tributario, atteso  che  trattasi di somme attribuite a titolo diverso ed  in relazione  a  fattispecie  non  omogenee, tra  le  indennita'  di buonuscita  erogate dall'Enpas ed i capitali percepiti in base  a contratti  di assicurazione sulla vita;  cosi' come e'  parimenti legittimo  un  trattamento tributario differenziato,  nell'ambito delle  indennita' di fine rapporto, per quelle formate, oltre che da  contributi obbligatori del datore di lavoro, anche da  quelli obbligatori del lavoratore.  -  S.   nn.   178/1986, 373/1988, 400/1987,  877/1988,  513/1990, 231/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  42/92 C.  I.R.PE.F.  - INDENNITA' DI BUONUSCITA E.N.P.A.S. -  ASSOGGETTABILITA'  ALL'IMPOSTA  DELLE QUOTE  CORRISPONDENTI  A PERIODI E SERVIZI RISCATTATI - ASSERITA INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  FISCALE  RISPETTO ALL'INDENNITA'  DI  BUONUSCITA CONNESSA  CON IL SERVIZIO EFFETTIVAMENTE PRESTATO DAL  LAVORATORE ED  AI  CAPITALI PERCEPITI IN BASE A CONTRATTI  DI  ASSICURAZIONE SULLA   VITA   -  ESCLUSIONE  -  DIVERSITA'  E  CONSEGUENTE   NON COMPARABILITA'  DELLE SITUAZIONI REGOLATE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Ai  fini  dell'imposizione  fiscale la quota  dell'indennita'  di buonuscita erogata dall'E.N.P.A.S.  afferente ai periodi di tempo e  di attivita', cui non corrisponde la prestazione di  servizio, riscattati   dal   dipendente  statale    a   domanda,   mediante l'erogazione  di  un contributo a proprio totale carico, in  base all'art.   15 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.  1032, assume  una propria   fisionomia,   che   non  la   rende   comparabile   ne' all'indennita'  di  buonuscita connessa ai periodi  di  effettiva prestazione  del  servizio, ne' ai capitali percepiti in base  ai contratti  di  assicurazione  sulla  vita:   quanto  alla  prima, perche' non e' correlata ad un rapporto previdenziale automatico, connesso  alla  prestazione  di un servizio  effettivamente  reso all'interessato,   ne'  e'  caratterizzata   da   un   meccanismo contributivo  istituzionalmente  e cumulativamente riferibile  al datore e al prestatore di lavoro;  quanto ai secondi, perche' non si  ricollega  ad  alcuna situazione  negoziale  imputabile  agli interessati,  contraddistinta dalla proporzionalita' tra premio e rischio, secondo criteri che rapportano il capitale assicurato al premio   corrisposto,   in  base  al  calcolo   di   probabilita' dell'evento.   Pertanto  la  diversita'   del  regime  impositivo applicabile  alle quote suddette, rispetto a quelli vigenti per i capitali  percepiti  in base a contratti di  assicurazione  sulla vita,   nonche'   -  anche  per   effetto   delle   sentenze   di illegittimita' pronunciate al riguardo dalla Corte costituzionale -  per  le  indennita'  di buonuscita nelle  altre  su  descritte ipotesi,  e' il risultato di una valutazione non irrazionale  del legislatore  nell'esercizio  della sua discrezionalita', che  non comporta  violazione dell'art.  53 Cost..  (Non fondatezza  delle questioni di legittimita' costituzionale dell'art.  2 della legge 26   settembre  1985,  n.   482,  in  parte  qua,  sollevate   in riferimento all'art.  53 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
