---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 427
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 21
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/427"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 427/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 21, comma 5,    
 della legge 5 ottobre 1991 n. 317 (Interventi per l'innovazione e  lo    
 sviluppo delle piccole imprese), nella parte in cui non contempla che    
 il  potere  sostitutivo  del Ministro dell'industria, del commercio e    
 dell'artigianato, nelle materie di competenza delle regioni  e  delle    
 province  autonome di Trento e di Bolzano, sia esercitato, in caso di    
 loro inerzia, previa diffida alle stesse;                                
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, commi 2 e 3, 5, 6, 7, 8, 10, 12, 17, 18, 19,  20,  21,    
 22,  23,  24, 27, 29, 30, 31, 32, 33, 36, 39, comma 1, lett. a), 41 e    
 43, comma 1, della legge n. 317 del 1991, sollevate,  con  i  ricorsi    
 indicati   in   epigrafe,  dalla  Provincia  autonoma  di  Trento  in    
 riferimento agli artt. 8, nn. 9, 18 e 20, 9, nn. 3  e  8,  15,  16  e    
 titolo  VI  dello statuto speciale di autonomia, approvato con d.P.R.    
 31 agosto 1972, n. 670, 5 del d.P.R. 31 luglio 1978,  n.  1017  e  5,    
 comma  2,  della  legge  30  novembre  1989,  n. 386, e dalla Regione    
 Lombardia in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione    
 ed in relazione agli artt. 56, 63, 65, 84, 109, 110 e 126 del  d.P.R.    
 24 luglio 1977, n. 616, e 3 della legge 14 giugno 1990, n. 158;          
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  da  1  a 24, da 27 a 34, 36 e 43 della legge n. 317 del    
 1991, sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe, dalla Provincia    
 autonoma di Bolzano in riferimento agli artt. 8, nn. 9 e 20, 9, nn. 3    
 e 8, 15, 16 e titolo VI  dello  statuto  speciale  di  autonomia,  ai    
 d.P.R. 22 marzo 1974, n. 278, 31 luglio 1978, n. 1017, 24 marzo 1981,    
 n. 228, 19 novembre 1987, n. 526, all'art. 5, comma 1, della legge 30    
 novembre  1989,  n.  386  ed  in  relazione all'art. 65 del d.P.R. 24    
 luglio 1977, n. 616.                                                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   427/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  - PROSPETTAZIONE DI  CENSURE  RIGUARDANTI CUMULATIVAMENTE  PIU'  NORME  -  GENERICITA'  DELL'IMPUGNATIVA  - ESCLUSIONE - CONDIZIONE - FATTISPECIE.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via di azione,  la formulazione  di  censure riguardanti cumulativamente piu'  norme non  rende  il  ricorso inammissibile per  genericita',  se,  pur essendo   difficile  l'individuazione   dei  profili  riguardanti ciascuna  norma,  sia tuttavia possibile rendersi conto dei  loro specifici  riferimenti,  ai  fini del sindacato  in  ordine  alle singole  questioni  prospettate.   (Nella  specie,  la  Corte  ha respinto  l'eccezione  di genericita' del ricorso proposto  dalla Provincia  autonoma  di Bolzano avverso  molteplici  disposizioni della  L.   5  ottobre  1991, n.  317,  recante  "interventi  per l'innovazione e lo sviluppo delle piccole imprese").

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 65 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978 · decreto del Presidente della Repubblica 228 del 24/03/1981 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987 · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 278 del 22/03/1974 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9

### Massima 2 — SENT.   427/92  B.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE   -  DISCIPLINA  LEGISLATIVA  -  RISPONDENZA  AD   UN INTERESSE  NAZIONALE  -  INTERFERENZA IN  SETTORI  DI  COMPETENZA REGIONALE O PROVINCIALE - GIUSTIFICAZIONE.

> La  L.   5  ottobre 1991 n.  317 - recante  agevolazioni  per  le piccole  imprese  nei  settori   dell'industria,  del  commercio, dell'artigianato  e dei servizi - ha natura di normativa generale sulla  programmazione  economica,  finalizzata  a  soddisfare  un interesse  nazionale  di carattere generale, non suscettibile  di frazionamento  a  livello  locale, quale quello di  favorire,  in condizioni  di  uniformita',  l'ammodernamento tecnologico  e  la competitivita'  delle piccole imprese in vista del  completamento del mercato unico europeo;  cio' giustifica - anche per l'urgenza di  soluzioni  idonee ad assicurare l'equilibrio  dello  sviluppo economico del Paese - l'intervento del legislatore statale in una visione  unitaria dei diversi aspetti e settori interessati,  pur se alcuni di questi (come l'artigianato e il commercio) attengono a materie di competenza (esclusiva, concorrente o delegata) delle regioni o delle province autonome.  -  S.   nn.   483/1991, 482/1991, 139/1990,  459/1989,  399/1989, 324/1989,   217/1988,  177/1988;   v.    altresi'   (riguardo   a precedenti   leggi  in  tema  di  ammodernamento  delle   piccole imprese), S.  n.  796/1988.

### Massima 3 — SENT.   427/92  C.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  -  DEFINIZIONE ED INDIVIDUAZIONE DEI  DESTINATARI  - INCLUSIONE,  NEL RELATIVO AMBITO, DI IMPRESE OPERANTI IN  SETTORI DI  COMPETENZA  REGIONALE O PROVINCIALE - ASSERITA VIOLAZIONE  DI POTESTA'  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  O  CONCORRENTE  DEGLI  ENTI  DI AUTONOMIA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Legittimamente  lo  Stato,  nel   quadro  di  una  programmazione economica  rispondente  ad un interesse nazionale,  definisce  ed individua  le  piccole  imprese destinatarie  delle  agevolazioni previste dalla L.  n.  317 del 1991 ricomprendendo fra esse - per evidenti  ragioni  di  uniformita'   imposte  dall'unita'   della disciplina  agevolativa  - anche imprese operanti in  settori  di competenza  regionale  o provinciale;  ne' le  imprese  artigiane beneficiarie  delle suddette agevolazioni - individuate  mediante rinvio  esclusivo  alla legge quadro n.  443 del 1985  -  debbono necessariamente  coincidere con quelle definite tali, ma ai  fini di  altre provvidenze dalla legislazione provinciale o regionale, sia   essa  esclusiva  o   concorrente.   (Non  fondatezza  della questione  di  cosituzionalita'  dell'art.  1,  commi  secondo  e terzo,  L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla Provincia  di Trento  e  dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.   8, nn.  9, 18 e 20;  9, nn.  3 e 8;  e 16 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, ed all'art.  117 Cost., in relazione agli artt.  56, 63 e 84 del d.P.R.  616 del 1977).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 56 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 84 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 63 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9

### Massima 4 — SENT.   427/92  D.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE - CREDITI DI IMPOSTA E CONTRIBUTI IN CONTO CAPITALE - CONCESSIONE ED EROGAZIONE RISERVATE ALLO STATO - ASSERITA LESIONE DI  COMPETENZE  REGIONALI  E  PROVINCIALI   -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di incentivi statali diretti alle piccole  imprese sotto  forma  di  crediti  di imposta e di  contributi  in  conto capitale  rientra  in un intervento di  programmazione  economica che,  in  quanto temporalmente limitato ad un triennio e  dettato dall'urgente  necessita'  di  favorire  la  competitivita'  delle suddette  imprese  a livello comunitario, ben  puo'  qualificarsi come  "straordinario", e che, riguardando piu' materie (non tutte e  non  interamente  di  spettanza  regionale  o  provinciale)  e rispondendo  ad  un  preciso  interesse  nazionale,  e'  tale  da limitare in ogni caso le competenze degli enti di autonomia;  ne' e' contestabile l'accentramento allo Stato della gestione di tali forme   di   agevolazione,   giacche'  i   crediti   di   imposta costituiscono un mezzo di "politica fiscale" tipicamente statale, mentre  i  contributi  in  conto  capitale  esigono  la  uniforme verifica  della  rispondenza  delle  iniziative  di  rinnovamento tecnologico  alle linee direttrici, ai criteri ed agli  obiettivi indicati  dalla  legge.   (Non   fondatezza  della  questione  di costituzionalita' degli artt.  5, 6, 7, 8, 10 e 12, L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla Provincia di Trento e dalla Regione Lombardia  in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18 e 20;  9, nn. 3  e  8;  e 16 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, ed  agli artt.  117 e 118 Cost.).  -  Riguardo  al  carattere  elastico  e  relativo  dell'interesse nazionale  (non  definibile  in  termini generali),  v.   S.   n. 177/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9

### Massima 5 — SENT.   427/92  E.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI  PER  L'INNOVAZIONE  E  LO  SVILUPPO  -   AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  - CREDITI D'IMPOSTA E CONRIBUTI ALTERNATIVI IN CONTO CAPITALE,  NONCHE'  CONTRIBUTI  IN CONTO CAPITALE IN  FAVORE  DEI CONSORZI  E DELLE SOCIETA' CONSORTILI DI SERVIZI - CONCESSIONE ED EROGAZIONE  -  ASSERITA  LESIONE  DI  COMPETENZE  PROVINCIALI   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La L.  n.  317 del 1991, mentre legittimamente riserva allo Stato la  gestione delle agevolazioni alle piccole imprese concesse  in forma  di crediti di imposta e di contributi alternativi in conto capitale,  lascia ampi spazi d'intervento agli enti di  autonomia per  quel  che concerne i contributi in conto capitale in  favore dei consorzi e delle societa' consortili di servizi, affidando la loro erogazione alle regioni e alle province autonome e limitando la  competenza ministeriale all'approvazione delle loro richieste di  finanziamento  e  al  correlativo riparto  dei  fondi.   (Non fondatezza  della questione di costituzionalita' degli artt.   1, 2,  3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20,  21, 22,  23,  24,  27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 36, e  43,  L.   5 ottobre  1991  n.  317, sollevata dalla Provincia di  Bolzano  in riferimento  agli artt.  8, nn.  9 e 20;  9, nn.  3 e 8;  15;  16 e titolo VI dello Statuto per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20

### Massima 6 — SENT.   427/92  F.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI  PER  L'INNOVAZIONE  E  LO  SVILUPPO  -   AGEVOLAZIONI FINANZIARIE - SOVRAPPOSIZIONE DELLA RELATIVA DISCIPLINA STATALE A NORME PROVINCIALI GIA' INTERVENUTE - GIUSTIFICAZIONE.

> Legittimamente  le  norme  della L.  n.  317 si  sovrappongono  a quelle  gia'  adottate  dalla   Provincia  autonoma  di  Bolzano, trattandosi  di  norme di programmazione economica nazionale  che non  possono  incontrare limiti territoriali, in quanto mirano  a garantire  a tutte le piccole imprese pari condizioni di  accesso ai benefici previsti.

### Massima 7 — SENT.   427/92  G.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  - NON CUMULABILITA' CON I BENEFICI PREVISTI DA NORME DELLE  PROVINCE  AUTONOME  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DI  COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  denunciata non cumulabilita' fra le agevolazioni statali alle piccole  imprese  previste  dalla  L.   n.  317  del  1991  e  le provvidenze previste da norme delle province autonome, quando non si  risolve  in  una mera limitazione delle seconde  (come  nelle ipotesi   di  cui  all'art.   22,   comma  terzo,  e  27,   comma tredicesimo,  L.   cit.),  attiene  alla  materia  tributaria  di spettanza   statale  (v.   art.   6,  s.   l.)  o  a   iniziative cofinanziate  dalla  CEE vincolate da precisi divieti  comunitari intesi  ad  evitare l'alterazione delle regole della  concorrenza (v.   art.  15, s.l.), ovvero e' ispirata a un corretto  criterio di  gestione  del  fondo di garanzia dei  "consorzi  di  garanzia collettiva fidi" (v.  art.  31, comma terzo, s.l.);  non sussiste percio',   relativamente  a  tale   censura,  alcuna  lesione  di competenze  provinciali.   (Non  fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  degli  artt.   3, 6, comma  terzo,  15,  comma terzo,  22, comma terzo, 27, comma tredicesimo, 31, comma  terzo, L.   5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla Provincia di Bolzano in  riferimento agli artt.  8, nn.  9 e 20; 9, nn.  3 e 8; 15; 16 e titolo VI dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3

### Massima 8 — SENT.   427/92  H.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE - CARATTERE "DETTAGLIATO" DELLA RELATIVA DISCIPLINA - ASSERITA MENOMAZIONE DI COMPETENZE PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  denunciato  carattere "di dettaglio" di  alcune  disposizioni della L.  n.  317 del 1991 e' giustificato dalla loro attinenza a competenze  statali  (quali  la definizione  di  piccola  impresa industriale, commerciale o di servizi;  la materia tributaria e i crediti  di imposta;  la partecipazione a iniziative cofinanziate dalla  CEE,  ecc..) o a funzioni strumentali alla  programmazione nazionale (quali quelle del CIPI), oppure risponde ad esigenze di uniformita'  imposte dall'interesse nazionale sotteso  all'intera legge.   (Non  fondatezza  della questione  di  costituzionalita' degli artt.  1, comma sesto, 7, comma secondo, 8, commi secondo e quinto,  10,  12, 13, 14, 15, 21, 22, 24, 27, 28, 31 e 32  L.   5 ottobre  1991  n.  317, sollevata dalla Provincia di  Bolzano  in riferimento  agli  artt.  8, nn.  9 e 20;  9, nn.  3 e 8;   e  16 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 9 — SENT.   427/92  I.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - NORMATIVA DI ATTUAZIONE  -  RISERVA  A  REGOLAMENTI  MINISTERIALI  -  ASSERITA VIOLAZIONE DI COMPETENZE NORMATIVE PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' contestabile dagli enti di autonomia che sia riservata  a regolamenti  ministeriali la normativa di attuazione di una legge di programmazione economica rispondente ad un interesse nazionale non  frazionabile - quale e' la L.  n.  317 del 1991 - giacche' - in  tal caso non si tratta di normativa di attuazione in  materia regionale  o  provinciale, e non e' quindi violato il riparto  di competenze  normative  tra  Stato ed enti  di  autonomia  fissato dall'art.   17,  comma  primo, lett.  b), L.  n.  400  del  1988. (Non  fondatezza della questione di costituzionalita' degli artt. 10,  comma decimo, 21, comma settimo, 22,comma quinto, 27,  comma undicesimo,  e  33,  comma quarto, L.  5 ottobre  1991  n.   317, sollevata dalla Provincia di Bolzano in riferimento all'art.  17, comma primo, lett.  b), L.  n.  400 cit.).  - per la diversa ipotesi di fattispecie legislative disciplinanti settori  di  competenza  regionale  o  provinciale,  v.   S.   n. 391/1991 e 204/1991.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lett. b)

### Massima 10 — SENT.   427/92  L.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE   -  DENUNCIATA   INCIDENZA  NEGATIVA  SULL'AUTONOMIA FINANZIARIA PROVINCIALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione di agevolazioni statali alle piccole imprese sotto forma  di crediti di imposta non e' contestabile sotto il profilo della  negativa incidenza di essi sui flussi tributari  assegnati alla  Provincia  di  Bolzano, giacche' nessuna  norma  statutaria garantisce   alle  province  autonome   un   flusso   finanziario quantitativamente  determinato,  mentre  la  concessione   ovvero l'eliminazione  o  la  riduzione   di  determinati  finanziamenti rivolti  a  scopi specifici rientrano nella discrezionalita'  del legislatore  statale,  ove,  considerate nel  loro  insieme,  non determino  quella  grave  alterazione del  rapporto  tra  bisogni provinciali  e mezzi finanziari per farvi fronte nei limiti della compatibilita' con le preminenti esigenze della finanza pubblica. (Non  fondatezza della questione di costituzionalita' degli artt. 6,  7, 8, 9, 10 e 11, L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla Provincia  di  Bolzano in riferimento agli artt.  75 e  78  dello Statuto per il Trentino-Alto Adige).  -  S.   nn.  381/1990, 1145/1988, 633/1988,  433/1987,  356/1985, 307/1983, nonche' O.  n.  165/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 75 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 78

### Massima 11 — SENT.   427/92  M.   REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  NORME  DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO  SPECIALE - DIVIETO  DI  FINANZIAMENTI DIRETTI  DELLO  STATO NELLE MATERIE DI COMPETENZA  PROVINCIALE  - INEFFICACIA  RISPETTO  ALLA  DISCIPLINA DELLE  AGEVOLAZIONI  ALLE PICCOLE  IMPRESE  POSTA  DALLA  L.  N.   317  DEL  1992,  ESSENDO QUEST'ULTIMA ENTRATA IN VIGORE ANTERIORMENTE AL DIVIETO.

> Le  norme di attuazione dello Statuto per il Trentino-Alto  Adige che  vietano i finanziamenti diretti dello Stato nelle materie di competenza propria delle province autonome (art.  4, comma terzo, decreto  legislativo  n.   266  del 1992,  ed  art.   7,  decreto legislativo  n.   268 del 1992), non producono  effetti  rispetto alla  L.  5 ottobre 1991 n.  317, essendo successive  all'entrata in vigore di essa.

*Parametri:* decreto legislativo 268 del 16/03/1992, art. 7 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 4, c. 3

### Massima 12 — SENT.   427/92  N.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  - ASSEGNAZIONE ED EROGAZIONE - INTESA FRA LO STATO E LE  PROVINCE  AUTONOME  - OMESSA PREVISIONE  -  ASSERITA  LESIONE DELL'AUTONOMIA   FINANZIARIA  PROVINCIALE  -  ESCLUSIONE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  mancata  previsione  dell'intesa fra lo Stato e  le  Province autonome ai fini dell'assegnazione dei benefici disposti dalla L. n.  317 del 1991 a favore delle piccole imprese non contrasta con l'art.   15  dello  Statuto per il Trentino-Alto Adige,  ne'  con l'art.  5 del d.P.R.  1017 del 1978:  non con il primo, in quanto le leggi sulla programmazione economica, qual'e' quella in esame, restano  sottratte al meccanismo ordinario di finanziamento degli interventi  relativi all'incremento delle attivita'  industriali, in  virtu'  dello  stesso  art.  15, prima  parte;   non  con  il secondo,  in  quanto  parametro non conferente  alla  fattispecie considerata.     (Non    fondatezza      della    questione    di costituzionalita'  degli  artt.  5, 6, 7, 8, 10, 12, 17, 18,  19, 20, 21, 22, 23, 24, 27, 29, 30, 31, 32, 33, L.  5 ottobre 1991 n. 317,  sollevata  dalla  Provincia di Trento in  riferimento  agli artt.   15  dello Statuto per il Trentino-Alto Adige ed  all'art. 5, d.P.R.  1017 del 1978).  - S. n. 796/1988.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 5

### Massima 13 — SENT.   427/92  O.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  -  ISTRUTTORIA DELLE DOMANDE DI CONTRIBUTO IN  CONTO CAPITALE PER CONSORZI E SOCIETA' CONSORTILI DI SERVIZIO - INERZIA DELLE  REGIONI O DELLE PROVINCE AUTONOME - POTERE SOSTITUTIVO DEL MINISTRO  DELL'INDUSTRIA  NELLE  MATERIE  DI  LORO  COMPETENZA  - NECESSITA'  DI PREVIA DIFFIDA AD ADEMPIERE - OMESSA PREVISIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> Nelle  materie di competenza regionale che siano disciplinate  in modo  uniforme da una legge statale, il potere sostitutivo  dello Stato  in  caso  di  inerzia  degli  enti  di  autonomia  non  e' legittimamente  esercitabile in mancanza di una previa diffida ad adempiere    entro   un    determinato    termine.    E'   quindi costituzionalmente  illegittimo  l'art.  21, comma quinto, L.   5 ottobre  1991  n.   317  (in tema di  concessione  di  contributi agevolativi  a  consorzi  di  servizi), nella parte  in  cui  non contempla  che il potere sostitutivo del Ministro dell'industria, del  commercio  e dell'artigianato, nelle materie  di  competenza delle  regioni e delle Province autonome di Trento e di  Bolzano, sia  esercitato,  in  caso di loro inerzia, previa  diffida  alle stesse.  - S. nn. 483/1991, 49/1991, 37/1991, 85/1990, 830/1988, 304/1987.

### Massima 14 — SENT.   427/92  P.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI FINANZIARIE  -  ISTRUTTORIA DELLE DOMANDE DI CONTRIBUTO IN  CONTO CAPITALE PER CONSORZI E SOCIETA' CONSORTILI TRA PICCOLE IMPRESE - INERZIA  DELLE  REGIONI  O  DELLE   PROVINCE  AUTONOME  -  POTERE SOSTITUTIVO  DEL  MINISTRO DELL'INDUSTRIA NELLE MATERIE  DI  LORO COMPETENZA  - NECESSITA' DI PREVIA DIFFIDA AD ADEMPIERE -  OMESSA PREVISIONE   IN  NORMA  DI  MERO   RINVIO  AD  ALTRA   DICHIARATA INCOSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA' - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  dichiarazione  di  incostituzionalita' dell'art.   21,  comma quinto,  della L.  n.  317 del 1991, (v.  massima O) nella  parte in  cui  non  contempla che il potere  sostitutivo  del  Ministro dell'industria  nelle materie di competenza delle regioni e delle province autonome sia esercitato, in caso di loro inerzia, previa diffida   alle   stesse,   esime    la   Corte   dal   dichiarare l'incostituzionalita'  del successivo art.  27, comma nono, s.l., in  quanto (e nella parte in cui) esso costituisce norma di  mero rinvio  alla  precedente.   (Non fondatezza  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  27, comma nono, L.  5 ottobre  1991 n.   317,  sollevata dalla Provincia autonoma di Trento  e  dalla Regione Lombardia).  - O. n. 304/1992.

### Massima 15 — SENT.   427/92  Q.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - AGEVOLAZIONI AI  CONSORZI  E  COOPERATIVE  DI  "GARANZIA  COLLETTIVA  FIDI"  - ASSERITA   LESIONE  DI  COMPETENZE   REGIONALI  E  PROVINCIALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  norme  della  L.   317 del 1991  che  prevedono  la  parziale reintegrazione delle perdite subite dai consorzi e cooperative di "garanzia  collettiva fidi" a seguito di interventi di garanzia a favore delle piccole imprese consociate nonche' la concessione di contributi  alla costituzione di fondi interconsortili di secondo grado  costituiscono un indirizzo di politica economica  generale attinente  al  governo del credito, di competenza statale, e  non precludono  alle regioni e alle province autonome di erogare agli stessi  soggetti  propri  contributi.    (Non  fondatezza   della questione  di costituzionalita' degli artt.  29, 30, 31, 32 e 33, L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla Provincia di Trento e dalla  Regione Lombardia in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18 e  20;   9,  nn.   3  e  8;   15  e  16,  dello  Statuto  per  il Trentino-Alto Adige;  ed agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

### Massima 16 — SENT.   427/92  R.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI   STATALI   PER   L'INNOVAZIONE  E   LO   SVILUPPO   - INDIVIDUAZIONE   DEI   "DISTRETTI   INDUSTRIALI"   -   FISSAZIONE GOVERNATIVA  DEI RELATIVI INDIRIZZI E CRITERI - ASSERITA  LESIONE DI  COMPETENZE  REGIONALI  E  PROVINCIALI   -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   36,  L.   n.   317   del  1991,  affidando  al  Ministro dell'industria   la  fissazione  di   indirizzi  e  parametri  di riferimento  per  le  regioni  ai  fini  dell'individuazione  dei "distretti industriali", risponde ad un'esigenza di coordinamento che  postula,  nella specie, non attivita'  politico-decisionali, bensi'  soltanto  attivita'  tecniche  di  rilevazione,  al   cui ristretto  ambito  l'emanando decreto ministeriale e'  tenuto  ad attenersi;   non  sussiste  dunque   invasione  delle  competenze programmatiche  delle regioni e delle province autonome, vieppiu' in  quanto  ad  esse  non   sono  preclusi  ulteriori  interventi finanziari  in  favore  delle  piccole  imprese  localizzate  nei distretti.   (Non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art.   36,  L.   5  ottobre 1991 n.   317,  sollevata  dalla Provincia di Trento e dalla Regione LOmbardia in riferimento agli artt.   8,  nn.   9,  18 e 20;  9, nn.  3 e 8;  15  e  16,  dello Statuto per il Trentino-Alto Adige, ed agli artt.  117, 118 e 119 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · Costituzione, art. 118

### Massima 17 — SENT.   427/92  S.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI  STATALI PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO - ISTITUZIONE DI   UN   "SERVIZIO  CENTRALE  PER   LA   PICCOLA   INDUSTRIA   E L'ARTIGIANATO"  -  ASSERITA  LESIONE DI  COMPETENZE  REGIONALI  E PROVINCIALI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il "servizio centrale per la piccola industria e l'artigianato" - di  cui  la L.  n.  317 del 1991 prevede l'istituzione presso  il Ministero  dell'industria  -  e' destinato a  svolgere  non  gia' attivita'  di  "gestione"  in settori  di  competenza  regionale, bensi'  attivita'  di  rilevazione  ed  analisi  dello   sviluppo economico,  finanziario e produttivo delle piccole imprese (anche in  collegamento  con  gli   osservatori  economici  regionali  o comunitari  o  con le societa' finanziarie regionali),  e  dunque attivita'  che non sono invasive di competenze regionali, ma  che assicurano  il corretto svolgimento di funzioni pubbliche.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita' dell'art.   39, comma  primo,  lett.   a, L.  5 ottobre 1991 n.   317,  sollevata dalla   Provincia   di  Trento  e  dalla  Regione  Lombardia   in riferimento  agli artt.  8, nn.  9, 18 e 20;  9 nn.  3 e 8;  15 e 16,  dello  Statuto  per il Trentino-Alto Adige;  ed  agli  artt. 117, 118 e 119 Cost.).  - S. n. 139/1992

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8

### Massima 18 — SENT.   427/92  T.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI   STATALI   PER   L'INNOVAZIONE  E   LO   SVILUPPO   - AUTORIZZAZIONE ALLA CASSA PER IL CREDITO ALLE IMPRESE ARTIGIANE A GESTIRE ALCUNE AGEVOLAZIONI, MODIFICANDO I SUOI COMPITI STATUTARI -  ASSERITA  LESIONE  DI  COMPETENZE REGIONALI  E  PROVINCIALI  - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'autorizzazione a modifiche statutarie di un istituto di credito rientra   nella   competenza    statale,    in   quanto   attiene all'ordinamento  generale  del  credito e degli istituti  che  lo esercitano;   percio',  l'art.   41,  L.    n.   317  del   1991, autorizzando  la  Cassa per il credito alle imprese artigiane  ad effettuare  attivita'  estranee  ai   suoi  compiti  statutari  e trasformandola   in  organismo  che   gestisce  direttamente   le agevolazioni  alle piccole imprese, non e' invasiva di competenze regionali  o  provinciali.   (Non fondatezza della  questione  di cosituzionalita'  dell'art.   41,  L.  5 ottobre  1991  n.   317, sollevata  dalla Provincia di Trento e dalla Regione Lombardia in riferimento agli artt.  8, nn.  9, 18 e 20;  9, nn.  3 e 8;  15 e 16,  dello  Statuto  per il Trentino-Alto Adige;  ed  agli  artt. 117, 118 e 119 Cost., in relazione all'art.  109, d.P.R.  n.  616 del 1977).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 109 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 9 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 20

### Massima 19 — SENT.   427/92  U.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI  STATALI  PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO -  COPERTURA DEI  RELATIVI  ONERI  A CARICO DEL FONDO  SPECIALE  ROTATIVO  PER L'INNOVAZIONE  TECNOLOGICA  -   ASSERITA  LESIONE  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCE AUTONOME - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   43 della L.  n.  317 del 1991, prevedendo che gli  oneri connessi all'attuazione di tale legge gravino sul "fondo speciale rotativo  per l'innovazione tecnologica" (di cui all'art.  14, L. n.   46 del 1982) non lede l'autonomia finanziaria delle Province autonome:   infatti,  per  un verso il sistema  di  finanziamento provinciale basato sulla cd.  quota variabile non e' pregiudicato da  una legge statale che disponga un intervento straordinario di carattere nazionale;  per altro verso, il meccanismo ordinario di finanziamento  degli  interventi  relativi  all'incremento  delle attivita'  industriali  e'  derogabile da "norme  generali  sulla programmazione  nazionale",  quali quelle della legge  in  esame; infine,  tra  i fondi "istituiti per garantire livelli minimi  di prestazioni  in  modo  uniforme"  -  ai  quali  obbligatoriamente partecipano  le Province autonome - non rientra il predetto fondo rotativo,  in quanto non risponde al soddisfacimento di  esigenze primarie  ma  allo  sviluppo  di   un  settore  economico.   (Non fondatezza  della  questione di costituzionalita' dell'art.   43, comma primo, L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalle Province di  Trento e di Bolzano in riferimento all'art.  15 ed all'intero titolo  VI  dello  Statuto per il  Trentino-Alto  Adige,  nonche' all'art.   5,  L.  n.  386 del 1989 ed all'art.  5, L.  n.   1017 del 1978).  -  Riguardo  alla  natura del fondo  rotativo  per  l'innovazione tecnologica, v.  S.  n.  116/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige · legge 386 del 30/11/1989, art. 5, c. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15 · decreto del Presidente della Repubblica 1017 del 31/07/1978, art. 5

### Massima 20 — SENT.   427/92 V.  FONTI DEL DIRITTO - NORME DI ATTUAZIONE  DELLO STATUTO  SPECIALE  PER IL TRENTINO-ALTO ADIGE -  POSSIBILITA'  DI ATTRIBUIRE  AD  ESSE SIGNIFICATI INCOMPATIBILI CON LE  PREVISIONI STATUTARIE - ESCLUSIONE.

> Il  sistema  delle fonti non consente che si attribuisca  ad  una norma  di  attuazione (nella specie, l'art.  5, d.P.R.  n.   1017 del  1978)  significati  che  possano  annullare  o  disattendere previsioni  (nella  specie,  quella dell'art.  15,  prima  parte) contenute  nello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige,  e cioe' in un atto legislativo di rango superiore.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15

### Massima 21 — SENT.   427/92  Z.   IMPRESA E IMPRENDITORE - PICCOLE  IMPRESE  - INTERVENTI  STATALI  PER L'INNOVAZIONE E LO SVILUPPO -  COPERTURA DEI  RELATIVI  ONERI  A CARICO DEL FONDO  SPECIALE  ROTATIVO  PER L'INNOVAZIONE   TECNOLOGICA  -  ASSERITA   VIOLAZIONE  DI   NORME INTERPOSTE  IN  MATERIA DI FINANZA REGIONALE - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  prevista  utilizzazione  del  "fondo  speciale  rotativo  per l'innovazione   tecnologica"  ai  fini   della  copertura   degli interventi di sostegno alle piccole imprese disposti dalla L.  n. 317  del  1991,  non  e'  contestabile  adducendo  la  precedente soppressione,  a vantaggio delle regioni, dei fondi di  rotazione (v.   art.  110, d.P.R.  n.  616 del 1977), giacche' il fondo  in esame   e'  stato  istituito   successivamente  ed  ha  caratteri peculiari  correlati ad esigenze generali dell'economia nazionale (v.   art.  14, L.  n.  46 del 1982);  ne' e' idonea a fungere da parametro  di  riferimento - soprattutto per il suo carattere  di norma  transitoria  -  l'art.   3 della L.   n.   158  del  1990, relativo al fondo per il finanziamento dei programmi regionali di sviluppo.   (Non fondatezza della questione di  costituzionalita' dell'art.  43, comma primo, L.  5 ottobre 1991 n.  317, sollevata dalla  Regione  Lombardia in riferimento agli artt.  110  e  126, d.P.R.  n.  616 del 1977, ed all'art.  3, L.  n.  158 del 1990).  -  Sul  fondo di rotazione per l'innovazione tecnologica, v.   S. n.  796/1988.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 126 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 110 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/427
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
