---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  ricorsi,  dichiara  che  non  spetta al Commissario del    
 Governo  presso  la  Regione  Toscana  di   nominare   i   commissari    
 straordinari  delle  unità  sanitarie  locali, in sostituzione degli    
 organi regionali e pertanto annulla i provvedimenti  del  Commissario    
 del governo presso detta regione, indicati in epigrafe.                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 43/92. SANITA' PUBBLICA - NOMINE DI COMMISSARI STRAORDINARI PRESSO  LE  U.S.L.  - PROVVEDIMENTI DEL COMMISSARIO  DEL  GOVERNO PRESSO  LA  REGIONE  TOSCANA ADOTTATI IN SOSTITUZIONE  DI  ORGANI REGIONALI  -  EMANAZIONE  DI TALI PROVVEDIMENTI IN BASE  A  NORMA DICHIARATA  INCOSTITUZIONALE  - NON SPETTANZA AL COMMISSARIO  DEL GOVERNO DEL POTERE ESERCITATO - ANNULLAMENTO DEI PROVVEDIMENTI.

> Secondo  il  principio  applicato  dalla Corte  in  occasione  di precedente    sentenza,     dichiarativa     di    illegittimita' costituzionale  dell'art.  1, comma settimo e ottavo, del d.l.  6 febbraio  1991,  n.   35, nelle materie di  competenza  regionale poteri  sostitutivi  possono essere attribuiti solo ad organi  di governo,  tra  i  quali non rientrano  i  Commissari  governativi presso  le  regioni a statuto ordinario.  Conseguentemente,  sono illegittimi i provvedimenti di Commissari di governo presso dette regioni  adottati  ai sensi di tale norma, in quanto  emanati  da autorita' sprovvista di potere.  Non spetta quindi al Commissario del  Governo  presso la Regione Toscana di nominare i  commissari straordinari delle unita' sanitarie locali, in sostituzione degli organi  regionali e pertanto sono annullati i provvedimenti dallo stesso  in  tal  senso adottati, prot.  4.14.14/5-907/91  del  26 giugno 1991.  - S.  n.  386/1991.

*Parametri:* legge 111 del 04/04/1991 · Costituzione, art. 118 · decreto legge 35 del 06/02/1991 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
