---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 432/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 324, sesto comma, del codice di procedura,  sollevata,  con    
 le ordinanze indicate in epigrafe, in riferimento agli artt. 76 e 77,    
 primo comma, e 112 della Costituzione.                                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  432./92 A.  PROCESSO PENALE - PARTI - P.M.  - PRINCIPIO DI PARITA'  TRA ACCUSA E DIFESA - DIRETTIVA DELLA LEGGE DI DELEGA  - CONTENUTO  EFFETTIVO - ESIGENZA DI IMMUTABILITA' DELL'UFFICIO DEL P.M.  NEI VARI GRADI DEL PROCEDIMENTO - ESCLUSIONE.

> Il principio di parita' tra accusa e difesa sancito dall'art.  2, n.  3, della legge delega per il nuovo codice di procedura penale non  comporta  necessariamente  identita' fra la posizione  ed  i poteri  processuali del pubblico ministero e quelli dell'imputato e  del  suo  difensore,  dal momento che  "la  natura  di  organo giudiziario,  propria  del pubblico ministero, puo'  giustificare modalita' di esercizio del diritto di azione regolate in rapporto alla  struttura  stessa dell'organo" e, pertanto, deve  ritenersi rispettato  quando  la  disciplina del procedimento sia  tale  da garantire  una  partecipazione dell'organo della pubblica  accusa alle  varie  fasi  del  processo secondo  forme  adeguate  e  con modalita'  rispondenti alla natura particolare dell'organo.  Tale principio  non  comporta,  invece,  che  l'ufficio  del  pubblico ministero   debba   rimanere   immutato   nei  vari   gradi   del procedimento.  - Nello stesso senso v.  le sent.  nn.  155/1974 e 363/1991.

*Parametri:* legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 3

### Massima 2 — SENT.   432/92  B.   PROCESSO PENALE - PROVVEDIMENTO  PER  MISURA CAUTELARE REALE (NELLA SPECIE:  SEQUESTRO PREVENTIVO) - RIESAME - PROCEDIMENTO  - AVVISO DELLA DATA DELL'UDIENZA AL P.M.  PRESSO IL TRIBUNALE  DELLA  LIBERTA'  ANZICHE'  AL  P.M.   RICHIEDENTE   IL SEQUESTRO - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI PARITA' TRA ACCUSA E  DIFESA - RITENUTO ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE - VALUTAZIONE AFFIDATA   ALLA  SFERA  DISCREZIONALE   DEL  LEGISLATORE  -   NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  scelta  compiuta  dal legislatore di attribuire  al  pubblico ministero   costituito  presso  il   tribunale   (nella   specie: Tribunale   della   liberta')  investito   della   decisione   la legittimazione  a partecipare all'udienza camerale di riesame del provvedimento  di sequestro (nella specie:  del G.I.P.  presso la pretura)  anziche'  al  pubblico ministero che  il  sequestro  ha richiesto,  ed  a  ricevere  il relativo avviso,  non  appare  in contrasto  con  l'esigenza della parita' tra accusa e difesa  (v. mass.   A) sancito dall'art.  2, dir.  3, della legge di  delega, in  quanto la soluzione adottata, oltre che ispirarsi a  esigenze di  speditezza del processo, risulta piu' in generale rispondente al  principio  organizzativo  in  tema  di  uffici  del  pubblico ministero  espresso nell'art.  51 del codice di procedura penale. Detta  soluzione,  tra  l'altro,  non  determina  uno  squilibrio informativo,  come  paventato dal giudice 'a quo', in  quanto  il P.M.   presso il Tribunale competente per la decisione dispone di tutti  gli  atti  su cui si fonda il  provvedimento  oggetto  del riesame e un efficace coordinamento informativo con l'ufficio del P.M.    collocato   presso  il  giudice   che  ha   adottato   il provvedimento  puo' sempre essere realizzato anche alla luce  del criterio  adottato nell'art.  371 del codice di procedura penale, che,  nell'ipotesi,  sia  pure diversa,  di  indagini  collegate, prevede forme di cooperazione e scambio di atti e di informazioni tra  i  diversi uffici del pubblico ministero.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   324, sesto  comma, del codice di procedura penale in riferimento  agli artt.   76  e 77, primo comma, Cost., in relazione  all'art.   2, direttiva 3, legge 16 febbraio 1987, n.  81.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 81 del 16/11/1987, art. 2 dir. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.   432/92  C.   PROCESSO PENALE - PROVVEDIMENTO  PER  MISURA CAUTELARE REALE (NELLA SPECIE:  SEQUESTRO PREVENTIVO) - RIESAME - PROCEDIMENTO  -  AVVISO  DELLA  DATA DELL'UDIENZA  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO AL P.M.  PRESSO IL TRIBUNALE DELLA LIBERTA' ANZICHE' AL P.M.   RICHIEDENTE IL SEQUESTRO - LAMENTATA LESIONE DEL PRINCIPIO DI OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE - INSUSSISTENZA - ATTINENZA DELLA  NORMA  CENSURATA  AD AZIONE PENALE GIA' ESERCITATA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  richiamo  del  giudice  'a  quo'  all'art.   112  Cost.,  nel sottoporre  all'esame della Corte l'art.  324, sesto comma,  cod. proc.   pen.  nella parte in cui dispone che nel procedimento  di riesame del provvedimento di sequestro preventivo, l'avviso della data  fissata per l'udienza in camera di consiglio sia comunicato al  pubblico  ministero  presso il tribunale  competente  per  la decisione  sul  riesame  e non al pubblico  ministero  costituito presso il giudice che ha adottato il provvedimento impugnato, non puo'  considerarsi  pertinente.   Infatti,  mentre  il  principio dell'obbligatorieta'   dell'azione  penale   risulta  diretto  ad escludere    la   discrezionalita'     del   pubblico   ministero nell'esercizio della stessa azione, la norma censurata attiene ad un  procedimento di impugnazione che consegue ad un'azione penale non potenziale, ma di fatto gia' esercitata.  (Non fondatezza, in riferimento  all'art.  112 Cost., della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  324, sesto comma, cod.proc.pen.).  - V.  anche la sent.  n.  155/1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
