---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 438
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/438"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 438/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  1,   secondo    
 comma,  della  legge 9 gennaio 1963, n. 9 (Elevazione dei trattamenti    
 minimi  di  pensione  e  riordinamento  delle  norme  in  materia  di    
 previdenza  dei  coltivatori  diretti e dei coloni e mezzadri), nella    
 parte in cui non consente l'integrazione al minimo della pensione  di    
 riversibilità a carico del Fondo speciale per i coltivatori diretti,    
 coloni e mezzadri, in caso di cumulo con pensione diretta erogata dal    
 Fondo di previdenza della Cassa nazionale per la previdenza marinara.    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   438/92.   PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  CUMULO  DI PIU'  TRATTAMENTI - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A CARICO DEL FONDO SPECIALE  PER I COLTIVATORI DIRETTI, COLONI E MEZZADRI -  DIVIETO DI  INTEGRAZIONE  AL  MINIMO IN CASO DI CUMULO  CON  PENSIONE  DI VECCHIAIA  EROGATA DAL FONDO DI PREVIDENZA DELLA CASSA  NAZIONALE PER LA PREVIDENZA MARINARA - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO DELLA NON PRECLUSIONE,    SINO   ALLA   DATA     DEL   1^   OTTOBRE   1983, DELL'INTEGRAZIONE  AL  MINIMO  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Come  la  Corte ha ripetutamente affermato, in caso di cumulo  di piu'  trattamenti previdenziali deve escludersi - sino alla  data del  1^  ottobre  1983 - ogni  preclusione  dell'integrazione  al minimo.  Pertanto l'art.  1, secondo comma, della legge 9 gennaio 1963   -  gia'  riconosciuto,  sotto   vari  altri  profili,   in applicazione  del suddetto principio, non conforme a Costituzione - va dichiarato illegittimo anche nella parte in cui non consente l'integrazione  al  minimo  della pensione  di  riversibilita'  a carico  del  Fondo speciale per i coltivatori diretti,  coloni  e mezzadri,  in  caso  di cumulo con pensione diretta  erogata  dal Fondo  di  previdenza  della Cassa nazionale  per  la  previdenza marinara.  -  cfr.   sentt.   nn.   69/1990,  70/1990,  547/1990,  373/1989, 488/1989, 184/1988, 1144/1988, 102/1982 e 165/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/438
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
