---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 436
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/436"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 436/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 27    
 luglio  1962 n. 1115 (Estensione dei benefici previsti dalla legge 12    
 aprile 1943, n. 455, ai lavoratori colpiti da silicosi associata o no    
 ad altre forme morbose contratta nelle miniere di carbone in Belgio e    
 rimpatriati).                                                            
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    436/92  A.   PRONUNCE   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE   - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  RIFERIBILITA' ALLE  SOLE  NORME  IN  ESSA  ESPLICITAMENTE  MENZIONATE  -  NORME ANALOGHE  O  CONNESSE  -  POTERE   DELLA  CORTE  DI   DICHIARARNE L'ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE - MANCATO ESERCIZIO - NECESSITA' DI  CONSIDERARLE ANCORA VIGENTI (PUR SE VIZIATE) - CONSEGUENZA  - AMMISSIBILITA'  DI  QUESTIONI DI COSTITUZIONALITA' IN  ORDINE  AD ESSE - FATTISPECIE.

> Le sentenze che dichiarano l'illegittimita' costituzionale di una o  piu'  norme  non si estendono a quelle che non siano  in  esse esplicitamente  menzionate,  il  che 'per argumentum'  si  desume anche  dall'art.  27 della legge n.  87 del 1953, che prevede  la possibilita'  di estendere la pronuncia di incostituzionalita'  a norme  non espressamente impugnate;  da cio' la conseguenza  che, quando  la  Corte  non abbia fatto espresso uso  di  tale  potere rispetto  a  norme  analoghe o connesse, le norme che  non  siano formalmente   comprese  nella   dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale  debbono  considerarsi ancora  vigenti,  ancorche' rispetto   ad  esse  siano  ravvisabili   gli  stessi   vizi   di incostituzionalita'.   (In  base  a tali enunciati, la  Corte  ha escluso  che  l'art.   4,  L.   n.  1115  del  1962  -  il  quale stabilisce  direttamente  il  limite  massimo  quindicennale  per l'indennizzabilita'  delle  silicosi  contratte   in  Belgio   da lavoratori italiani successivamente rimpatriati - debba ritenersi implicitamente   compreso  nella   precedente  dichiarazione   di parziale  incostituzionalita'  dell'art.  293, comma primo,  t.u. n.   1124  del 1965, nel quale il medesimo limite  temporale  era stabilito   'per   relationem',  mediante   richiamo   ad   altra normativa).  -  Per  la dichiarazione di incostituzionalita'  dell'art.   293, comma primo, t.u.  n.  1124, v.  S.  n.  54/1981.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 2 — SENT.   436/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - SUSSISTENZA  IN  BASE ALL'INTERPRETAZIONE DATA DAL GIUDICE 'A QUO' ALLA NORMA IMPUGNATA -  POSSIBILITA' PER LA CORTE DI DISATTENDERE TALE INTERPRETAZIONE -  ESCLUSIONE,  OVE  ESSA NON RISULTI  PALESEMENTE  ARBITRARIA  - CONSEGUENTE AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Una  volta che il giudice rimettente abbia ritenuto che la  norma sospettata  di  incostituzionalita'  deve  essere  applicata  nel giudizio 'a quo', il controllo sull'ammissibilita' della relativa questione  potrebbe  far disattendere la premessa  interpretativa solo  quando  questa dovesse risultare palesemente arbitraria,  e cioe'  in  caso di "assoluta reciproca estraneita'"  fra  oggetto della  questione  e oggetto del giudizio di provenienza o  quando l'interpretazione  offerta  dovesse  risultare   del  tutto   non plausibile;   diversamente  la  Corte verrebbe  ad  occuparsi  di problemi   di  definizione  della   fattispecie  concreta  e   di individuazione  della (o delle) disposizioni che la regolano,  la cui risoluzione compete al giudice rimettente.  (Nella specie, la Corte, respingendo l'eccezione di irrilevanza dedotta 'ex parte', ha  ritenuto  ammissibile  la   questione  di   costituzionalita' dell'art.  4, L.  n.  1115 del 1962, considerando non palesemente arbitraria  l'interpretazione del giudice 'a quo', secondo cui il termine  quindicennale  ivi previsto si riferisce non  solo  alla costituzione   della  rendita  I.n.a.i.l.,  ma  anche  alla   sua revisione, ond'e' applicabile nei relativi giudizi).  - S. nn. 67/1985, 168/1987.

### Massima 3 — SENT.  436/92 C.  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE PROFESSIONALI - SILICOSI   CONTRATTA   IN    BELGIO    DA   LAVORATORI   ITALIANI SUCCESSIVAMENTE   RIMPATRIATI   -   INDENNIZZABILITA'  DA   PARTE DELL'I.N.A.I.L.    -   TERMINE    MASSIMO    DI   QUINDICI   ANNI DALL'ABBANDONO   DELLA  LAVORAZIONE   MORBIGENA  -  IRRAGIONEVOLE DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO AI LAVORATORI AMMALATISI  IN ITALIA E NON SOGGETTI A TERMINE ALCUNO - APPLICAZIONE DELL''EADEM RATIO' DI PRECEDENTE DECISIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   4,  L.  27 luglio 1962 n.  1115, stabilendo  un  periodo massimo  di  quindici  anni   dall'abbandono  della   lavorazione morbigena    ai    fini     dell'indennizzabilita',   da    parte dell'I.n.a.i.l.,  delle  silicosi  contratte  nelle  miniere  del Belgio   da  lavoratori   italiani  successivamente  rimpatriati, integra  l'irragionevole disparita' di trattamento - rispetto  ai lavoratori  ammalatisi  in Italia, non soggetti ad  alcun  limite temporale  -  in  base  alla   quale  e'  gia'  stata  dichiarata incostituzionale  l'analoga previsione contenuta nell'art.   293, comma  primo,  t.u.   n.  1124 del  1965;   pertanto,  ricorrendo l''eadem  ratio  decidendi',  va  dichiarato   costituzionalmente illegittimo l'art.  4, L.  n.  1115 cit..  -  S.   n.   54/1981;   sui requisiti temporali  per  il  diritto all'indennizzo, v.  altresi' S.  nn.  178/1988 e 206/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/436
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
