---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Paolo Casavola"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 22, terzo (recte: quarto) comma, della  legge  24  novembre    
 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento    
 agli  articoli  3  e  24 della Costituzione, dal Pretore di Monza con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: CASAVOLA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   431/92  A.   NOTIFICAZIONI E  COMUNICAZIONI  (IN  MATERIA CIVILE)  - RICORSO AVVERSO ORDINANZA-INGIUNZIONE PREFETTIZIA  PER APPLICAZIONE  DI  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  -  ELIMINAZIONE,  PER EFFETTO  DI  SENTENZA  (DI PARZIALE ILLEGITTIMITA')  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE,  DELL'OBBLIGO  DEL  PRETORE, IN CASO  DI  MANCATA PRESENTAZIONE  DELL'OPPONENTE ALLA PRIMA UDIENZA, DI  CONVALIDARE IL  PROVVEDIMENTO  OPPOSTO ANCHE QUANDO LA  ILLEGITTIMITA'  DELLO STESSO  RISULTI  DALLA  DOCUMENTAZIONE   ALLEGATA  -  CONSEGUENTE IMPOSSIBILITA'  DI  RICOLLEGARE L'OBBLIGO STESSO,  QUALE  EFFETTO INDIRETTO  PREGIUDIZIEVOLE,  ALLA  NORMA CHE IN CASO  DI  MANCATA ELEZIONE DI DOMICILIO, DA PARTE DEL RICORRENTE, NEL COMUNE IN CUI HA  SEDE  IL  PRETORE ADITO, PREVEDE CHE GLI  ATTI  GLI  VERRANNO NOTIFICATI MEDIANTE DEPOSITO IN CANCELLERIA.

> Il  venir  meno,  per  effetto della  dichiarazione  di  parziale illegittimita' (sentenza n.  534 del 1990), dell'art.  23, quinto comma,  della  legge 24 novembre 1981, n.  689, dell'obbligo  del pretore,  gia'  previsto  in tale  disposizione,  di  convalidare senz'altro, nel giudizio sull'opposizione a ordinanza-ingiunzione prefettizia,  in caso di mancata presentazione dell'opponente,  o del  suo procuratore, alla prima udienza senza addurre  legittimo impedimento,    il   provvedimento     opposto,   anche    quando l'illegittimita'  del provvedimento risulti dalla  documentazione allegata,  impedisce  di  considerare l'obbligo stesso  -  contro quanto sostenuto nel caso, nella ignoranza di tale decisione, dal giudice  'a  quo'  - come una conseguenza  pregiudizievole  della disposizione  (art.   23, quarto comma, stessa legge) secondo  la quale,  se  l'opponente che si difende personalmente  non  elegga domicilio  nel comune dove ha sede il pretore adito, gli atti gli vengono notificati mediante deposito in Cancelleria.  - S.  n.  534/1990;  O.  n.  42/1988.

### Massima 2 — SENT.   431/92  B.   NOTIFICAZIONI E  COMUNICAZIONI  (IN  MATERIA CIVILE)  - RICORSO AVVERSO ORDINANZA-INGIUNZIONE PREFETTIZIA  PER APPLICAZIONE  DI  SANZIONI AMMINISTRATIVE - PARTE CHE SI  DIFENDE PERSONALMENTE  - OBBLIGO DI ELEGGERE DOMICILIO NEL COMUNE OVE  HA SEDE  IL PRETORE ADITO - CONSEGUENTE NOTIFICAZIONE DEGLI ATTI, IN CASO  DI  INADEMPIMENTO,  PRESSO  LA  CANCELLERIA  -   DENUNCIATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO SIA RISPETTO ALLA PARTE CHE SI DIFENDA A  MEZZO  DI PROCURATORE LEGALE CHE RISPETTO  ALL'AMMINISTRAZIONE OPPOSTA CHE SI DIFENDE IN PROPRIO A MEZZO DI SUOI FUNZIONARI, PER I  QUALI  TALE  OBBLIGO NON SUSSISTE - INCIDENZA SUL  DIRITTO  DI DIFESA  - QUESTIONE IMPLICANTE MODIFICA DI NORMATIVA COMPLESSA  - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  vigente  sistema  processuale l'obbligo, per  la  parte  che voglia  stare  in  giudizio  personalmente,  di  provvedere  alla elezione  di domicilio nel comune in cui ha sede il giudice adito -  in mancanza della quale le notificazioni possono farsi  presso la  Cancelleria - imposto al ricorrente, nel giudizio pretorio di opposizione  a ordinanza-ingiunzione prefettizia,  dall'impugnato art.  22, quarto comma, della legge 24 novembre 1981, n.  689, e' previsto,  in disposizioni di analogo contenuto, anche per  altri procedimenti  (cfr., per i procedimenti innanzi al tribunale,  al pretore  e  al  conciliatore, per i procedimenti monitorio  e  di intimazione  di  licenza o di sfratto e di opposizione e  per  il rito  del lavoro, rispettivamente, gli artt.  165, 314, 638, 668, 414,  660  e  416  cod.proc.civ.) e rappresenta  quindi  un  dato dell'ordinamento,  variabile  in  relazione  ai  diversi  modelli procedimentali,  su cui non e' possibile operare muovendo da  una singola  norma - come quella censurata - e valutando, all'interno del  quadro  sistematico complessivo, una singola 'ratio'.   Deve percio'  riconoscersi  che  si tratta di materia  riservata  alla discrezionalita'   del   legislatore  e  quindi  sottratta   alle decisioni  del  giudice  delle  leggi.   (Inammissibilita'  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3 e 24 Cost., dell'art.  22, quarto comma, della legge 24 novembre  1981,  n.  689, "nei limiti in cui non prevede  che  la dichiarazione di residenza o di elezione di domicilio della parte che  si difende personalmente possa essere eseguita in  qualsiasi comune  del  circondario  a cui appartiene l'ufficio  di  pretura adito").  -  Sulla medesima norma v.  ordinanza (di manifesta infondatezza) n.  42/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
