---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 430
anno: 1992
data_decisione: 1992-10-23
data_deposito: 1992-11-10
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/430"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 430/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione    
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 83 del codice di procedura    
 penale,  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3   e   24   della    
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 23 ottobre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 10 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   430/92  A.   SINDACATO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INTERPRETAZIONE  DELLE  NORME  DI  LEGGE  IN  CONSIDERAZIONE  NEI GIUDIZI  INNANZI  ALLA  CORTE  - CRITERI -  PREVALENZA, TRA  PIU' INTERPRETAZIONI POSSIBILI, DI QUELLA CONFORME A COSTITUZIONE.

> Come  la Corte ha piu' volte affermato, fra piu'  interpretazioni possibili  delle norme di legge che vengono in considerazione nei giudizi  di  legittimita'  costituzionale,  va  preferita  quella conforme  a  Costituzione  (nella  specie  quella  conforme  alle esigenze di difesa del responsabile civile:  ved.  massima B).   - In questo senso: S. nn. 559/1990 e 353/1991.

### Massima 2 — SENT.   430/92 B.  PROCESSO PENALE - DIBATTIMENTO - CITAZIONE DEL RESPONSABILE  CIVILE  NON  CITATO   NE'  INTERVENUTO  ALL'UDIENZA PRELIMINARE  - TERMINE DI VENTI GIORNI DALLA DATA DEL GIUDIZIO  - RITENUTA  MANCATA PREVISIONE - CONSEGUENTE DENUNCIATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO,  RISPETTO ALL'IMPUTATO E ALLA PARTE  OFFESA,  AI QUALI  TALE  TERMINE E' ASSICURATO, CON INCIDENZA  SULL'ESERCIZIO DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -   CENSURA  BASATA  SU  NON  CONDIVISO PRESUPPOSTO  INTERPRETATIVO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE  NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Dal  principio, testualmente sancito dall'art.  429, cod.   proc. pen.,  in  relazione  all'art.  133 delle  norme  di  attuazione, coordinamento  e  transitorie dello stesso codice (d.  legs.   n. 271 del 1989), secondo cui, nei confronti del responsabile civile citato  per  l'udienza preliminare e a questa non presente,  deve procedersi alla notificazione del decreto di citazione a giudizio -  come  per l'imputato e la parte offesa - "almeno venti  giorni prima  della data fissata per il giudizio", risulta evidente  che lo  stesso  termine  deve essere a fortiori assicurato,  ai  fini della  citazione  del  responsabile civile per  il  dibattimento, anche  nell'ipotesi - in questione nel giudizio 'a quo' - in  cui il  responsabile civile non sia stato precedentemente citato, ne' sia intervenuto, all'udienza preliminare.  Tale conclusione trova altresi'  conferma  - a parte gli argomenti desumibili  dall'art. 465  cod.  proc.  pen.  (concernente l'anticipazione dell'udienza dibattimentale)  e  dall'art.  178, lett.  c) cod.   proc.   pen. (sulle  nullita'  di ordine generale riguardanti il  responsabile civile)  - nella contraddizione interna al sistema che si avrebbe se  al convenuto in sede penale per i danni non fosse assicurato, attraverso  la  previsione di un termine dilatorio  che  consenta un'effettiva  partecipazione al giudizio, un fondamentale diritto che  invece  gli e' riconosciuto in sede civile, e nel principio, piu'  volte  enunciato dalla Corte (vedi massima A), in  base  al quale  fra  piu'  interpretazioni possibili va  preferita  quella conforme  a Costituzione.  Cade percio' la censura di  violazione del  principio di eguaglianza e del diritto di difesa,  formulata sul  disatteso  presupposto  interpretativo che  per  la  mancata espressa  menzione, nell'art.  83 - oggetto dell'impugnativa -  e nell'art.   429,  terzo  e  quarto comma, cod.   proc.   pen.   - assunto  a 'tertium comparationis' - del responsabile civile,  il suddetto  termine di venti giorni per la citazione a giudizio, in caso  di mancata citazione o intervento dello stesso  all'udienza preliminare,  non debba osservarsi.(Non fondatezza, nei sensi  di cui   in   motivazione,    della    questione   di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento  agli  artt.    3  e  24  Cost., dell'art.  83 cod.  proc.  pen., in 'parte qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/430
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
