---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 439
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/439"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 439/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 17, primo comma della legge 8 marzo 1968, n.    
 152 (Nuove norme in materia previdenziale per il personale degli Enti    
 locali),  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal    
 Consiglio di Stato con l'ordinanza in epigrafe.                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   439/92.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - DIPENDENTI  DI ENTI  LOCALI  -  INDENNITA' PREMIO DI  SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - TRATTAMENTI  SOSTITUTIVI  - DIVIETO DI CORRESPONSIONE DI  QUESTI, SECONDO  IL  GIUDICE  'A QUO', PER LE SITUAZIONI  DEFINITE  PRIMA DELLA  SENTENZA  N.  208 DEL 1986, IN MANCANZA  DELLE  CONDIZIONI RICHIESTE   PER   LA   EROGAZIONE   DI   QUELLA   -   DENUNCIATA, INGIUSTIFICATA   DISPARITA'   RISPETTO   ALLA  DISCIPLINA   DELLA INDENNITA'  DI  FINE RAPPORTO SPETTANTE AI DIPENDENTI  STATALI  - INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA  IMPUGNATA, IN  CONSEGUENZA  DELLE INNOVAZIONI   LEGISLATIVE   E   DELLE    SENTENZE   DELLA   CORTE COSTITUZIONALE  IN MATERIA - RIFERIBILITA' DELLA CENSURA AD ALTRE DISPOSIZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  seguito alla soppressione, ex art.  22 del d.l.  n.  359  del 1987  (convertito in legge n.  440 del 1987) e per effetto  delle sentenze  della Corte costituzionale nn.  208 del 1986 e 763  del 1988,  di  quasi  tutte  le   condizioni  limitative  gia'  poste dall'art.    2   l.   n.   152   del  1968  per   la   erogazione dell'indennita'  premio di servizio I.N.A.D.E.L., (in particolare di  quelle dei due anni di iscrizione all'ente e dei  venticinque anni   di   servizio)  non  sussiste   piu'  la   necessita'   di corrispondere  ai dipendenti di enti locali i trattamenti di fine rapporto,  sostitutivi della suddetta indennita', di cui all'art. 17,  primo  comma,  della stessa legge n.   152.   Non  interessa quindi  decidere  se  tale disposizione, nel  vietare  agli  enti locali  -  come ritenuto dal giudice 'a quo' - per le  situazioni definite  anteriormente  alla  sentenza  n.   208  del  1986,  di deliberare,  in assenza di tali condizioni - cosi' come richieste dal su indicato art.  2 della legge n.  152, nel testo non ancora emendato  dalla  suddetta sentenza, per la indennita'  premio  di servizio  -  anche  i   trattamenti  sostitutivi,  determini  una ingiustificata   disparita'   rispetto   alla  disciplina   della indennita'  di  fine  rapporto spettante ai  dipendenti  statali. Cosicche',  risultando  la  norma  censurata,  nel  quadro  della vigente  legislazione,  non  piu' applicabile,  la  richiesta  di verifica  di  legittimita' costituzionale avrebbe dovuto  se  mai riguardare  l'art.  6 - peraltro non impugnato - del d.l.  n.  69 del  1988  (convertito  in legge n.  153 del 1988) in  forza  del quale le su indicate disposizioni dell'art.  22 del d.l.  n.  359 del  1987  non si applicano nei casi di cessazione  dal  servizio anteriori,    come   nella   specie,    al   3    maggio    1982. (Inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale, in  riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  17, primo comma, l. 8 marzo 1968, n.  152, 'in parte qua').  - S. nn. 208/1986 e 763/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/439
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
