---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-22
data_deposito: 1992-02-05
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile  la  questione  incidentale di legittimità    
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, legge 25 novembre 1983  n.    
 649  di conversione in legge, con modificazioni, del decreto legge 30    
 settembre 1983  n.  512  (recante  disposizioni  relative  ad  alcune    
 ritenute  alla  fonte sugli interessi ed altri proventi di capitale),    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla    
 Commissione Tributaria Centrale con l'ordinanza in epigrafe.             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 5 febbraio 1992.                         
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  44/92 A.  IMPOSTA SUL REDDITO DELLE PERSONE GIURIDICHE (I.R.PE.G.)  -  IMPOSTA DI CONGUAGLIO SUGLI UTILI DISTRIBUITI  AI SOCI  - SOGGETTO PASSIVO - IMPOSTA GRAVANTE SULLA SOCIETA' E  NON SUL  SINGOLO  SOCIO - LEGITTIMAZIONE DELLA SOCIETA'  AL  GIUDIZIO AVENTE  PER  OGGETTO  LA  PRETESA  AL  RIMBORSO  DELL'IMPOSTA  DI CONGUAGLIO PAGATA.

> La  imposta  di conguaglio I.R.PE.G.  (imposta sul reddito  delle persone  giuridiche)  sugli utili distribuiti ai  soci,  prevista dall'art.   2,  comma secondo, della legge 25 novembre  1983,  n. 649,  grava sulla societa' e non sul singolo socio, talche'  essa e' legittimata al giudizio avente per oggetto il relativo preteso rimborso  e,  conseguentemente,  a   contestare le  modalita'  di determinazione dell'ammontare dell'imposta.

### Massima 2 — SENT.   44/92  B.  IMPOSTA SUL REDDITO DELLE  PERSONE  GIURIDICHE (I.R.PE.G.)  -  IMPOSTA DI CONGUAGLIO SUGLI UTILI DISTRIBUITI  AI SOCI  -  DETERMINAZIONE DELLA BASE IMPONIBILE - ESCLUSIONE  DEGLI UTILI  ATTRIBUITI  AI TITOLARI DELLE AZIONI AL PORTATORE, MA  NON DEGLI  UTILI  ATTRIBUITI  AI  SOCI  NON  RESIDENTI  -  DENUNCIATA DISCRIMINAZIONE  FRA AZIONISTI, NONCHE' FRA SOCIETA' CON SOCI NON RESIDENTI  E  SOCIETA'  CON SOCI RESIDENTI, CON  DUPLICAZIONE  DI IMPOSTA - QUESTIONE SUSCETTIBILE DI DIVERSE POSSIBILI SOLUZIONI E PERCIO'    DI   ESCLUSIVA    COMPETENZA    DEL   LEGISLATORE    - INAMMISSIBILITA'.

> La  disciplina dell'imposta di conguaglio I.R.PE.G.  (imposta sul reddito  delle  persone  giuridiche) sugli utili  distribuiti  ai soci,  prevista  a  carico  della societa'  dall'art.   2,  comma secondo,  della legge 25 novembre 1983, n.  649, introduce  quale correttivo  un  meccanismo  compensativo in forza  del  quale  la determinazione  della  base  imponibile   per  il  calcolo  della maggiorazione  di  conguaglio  deve essere depurata  degli  utili attribuiti ai titolari delle azioni di risparmio al portatore, in quanto  questi  sono  attributari  di  un  credito  d'imposta  in concreto non utilizzabile, perche' l'imposta e' in via definitiva soddisfatta  con la ritenuta alla fonte;  analogo correttivo  non e'  invece  previsto per l'ipotesi in cui i soci  percettori  dei dividendi  siano  non  residenti, ancorche'  anch'essi  assolvano definitivamente  il  loro  obbligo   tributario  verso  il  fisco italiano,  con  la  ritenuta  d'imposta nella  misura  di  legge: peraltro,   ove   anche  la   diversita'  di  trattamento   fosse apprezzabile  in  termini di costituzionalita' e  richiedesse  un intervento  correttivo,  questo  sarebbe precluso  alla  Corte  e rimesso alla valutazione discrezionale del legislatore perche' il problema  implica una pluralita' di soluzioni possibili,  potendo il  legislatore  intervenire, per correggere il  meccanismo,  sul piano  dell'imposta  personale  sulla societa' ovvero  su  quello diverso dell'imposta personale sul socio, sempre che non ritenga, nella  sua  discrezionalita',  di   privilegiare,  attraverso  lo strumento  del  trattato, gli aspetti di  diritto  internazionale della   questione.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2, comma secondo,  della legge  25 novembre 1983, n.  649, in riferimento agli artt.  3  e 53 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
