---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 440
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Vincenzo Caianello"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/440"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 440/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 10 della l. 27 dicembre 1990 n. 404 (Nuove norme in materia    
 di avanzamento degli ufficiali e sottufficiali delle forze  armate  e    
 del  Corpo  della guardia di finanza), sollevata, in riferimento agli    
 artt. 3, 24, 36 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo    
 regionale del Lazio - Sezione distaccata di Latina,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: CAIANIELLO                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   440/92  A.   FORZE  ARMATE  -  ARMA  DEI  CARABINIERI   - AVANZAMENTI  - UFFICIALI DEL RUOLO NORMALE PROVENIENTI DAL  RUOLO AD  ESAURIMENTO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER LA ESCLUSIONE DEGLI STESSI DAL BENEFICIO, PREVISTO PER GLI UFFICIALI DEL  "RUOLO SPECIALE" DELL'ESERCITO, DELLA PROMOZIONE "IL  GIORNO PRECEDENTE"  A QUELLO DEL COMPIMENTO DELL'ANZIANITA' DI  SERVIZIO DA PARTE DEGLI UFFICIALI RIMASTI NEL RUOLO AD ESAURIMENTO - LEGGE DI  DELEGA PER L'ISTITUZIONE DI UN "RUOLO SPECIALE" ANCHE PER GLI UFFICIALI DEI CARABINIERI - IMPOSSIBILITA' DI CONSIDERARLA, PRIMA DELL'ESERCIZIO   DELLA   DELEGA  DA   PARTE  DEL  GOVERNO,   "IUS SUPERVENIENS".

> Rispetto  alla questione di legittimita' costituzionale sollevata -  in  riferimento  agli artt.  3, 24, 36 e 97 Cost.   -  per  la inapplicabilita'  agli ufficiali del ruolo normale dell'Arma  dei carabinieri  -  sancita dall'art.  10, l.  27 dicembre  1990,  n. 404  -  del  beneficio  - accordato  agli  ufficiali  del  "ruolo speciale"  dell'Esercito  dall'art.   24, comma  quarto,  l.   19 maggio  1986, n.  224 - della promozione "il giorno precedente" a quello del compimento della anzianita' di servizio da parte degli ufficiali  dei  ruoli ad esaurimento, non puo' considerarsi  "ius superveniens" la disposizione dell'art.  2, l.  28 febbraio 1992, n.   217,  con la quale e' stata conferita delega al Governo  per l'istituzione,  per  gli  ufficiali dei carabinieri  in  servizio permanente,  anche  di  un "ruolo speciale", allo stato  per  gli stessi  (v.  massima C) non previsto.  Prima dell'esercizio della delega,  infatti,  tale  disciplina, benche'  indicativa  di  una tendenza  all'omogeneita'  con  la   situazione  normativa  degli ufficiali  dell'Esercito, non puo' mutare quella degli  ufficiali dei  carabinieri quale esistente all'epoca in cui la questione e' sorta.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   440/92  B.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI  -  DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA  - BILANCIAMENTO FRA ESIGENZE PARIMENTI MERITEVOLI DI CONSIDERAZIONE   -  VALUTAZIONE  DI   PRIORITA'  -  SPETTANZA  AL LEGISLATORE.

> Nel  bilanciamento  fra  esigenze, ciascuna  delle  quali  appare meritevole  di considerazione, spetta al legislatore di valutarne le priorita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   440/92  C.   FORZE  ARMATE  -  ARMA  DEI  CARABINIERI   - AVANZAMENTI  -  MECCANISMO  DELLA PROMOZIONE DEGLI  UFFICIALI  IN S.P.E.    PROVENIENTI  DAL  RUOLO  AD  ESAURIMENTO,   IL   GIORNO PRECEDENTE A QUELLO DEL COMPIMENTO DELL'ANZIANITA' DI SERVIZIO DA PARTE DEGLI UFFICIALI RIMASTI NEL MEDESIMO RUOLO AD ESAURIMENTO - APPLICABILITA'  (IN ANALOGIA A QUANTO PREVISTO PER GLI  UFFICIALI DEL  "RUOLO  SPECIALE"  DELL'ESERCITO) - ESCLUSIONE  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, DI PROPORZIONALITA'  ED ADEGUATEZZA DELLA RETRIBUZIONE, DI IMPARZIALITA' E BUON ANDAMENTO DELLA  P.A.   - INSUSSISTENZA - DISOMOGENEITA'  DELLE  SITUAZIONI POSTE  A  CONFRONTO - LEGITTIMO ESERCIZIO DELLA  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  suddivisione degli ufficiali dell'Arma dei carabinieri in due ruoli,  e,  in  particolare, la previsione della  confluenza  nel primo  di  essi,  promiscuamente,  di ufficiali  in  s.p.e.,  sia provenienti  dall'accademia sia di complemento gia'  appartenenti al  ruolo  ad  esaurimento - che, parimenti ai  sottufficiali  in s.p.e.,  abbiano  superato  l'apposito concorso di  ufficiale  in servizio  permanente effettivo (art.  9, l.  n.  1414 del 1964) - rende  non  omogenea  la situazione dell'Arma rispetto  a  quella dell'Esercito,  nel quale e' invece prevista una ripartizione nei tre  ruoli,  con  conseguente,  distinta  sistemazione  di  dette categorie  di  ufficiali.   Non e' quindi  irragionevole  che  il legislatore,  al  fine  di  evitare  una  incidenza  sull'assetto dell'unico ruolo degli ufficiali in s.p.e., che avrebbe sconvolto le  posizioni  gia'  conseguite dai  provenienti  dall'accademia, abbia  statuito - con apposita norma - di non estendere  all'Arma dei  carabinieri il meccanismo di promozione di cui all'art.  24, comma  quarto,  l.  n.  224 del 1986, applicabile all'Esercito  - che  prevede la promozione degli ufficiali in s.p.e.  provenienti dal  ruolo  ad  esaurimento "il giorno precedente" a  quello  del compimento  dell'anzianita'  di servizio da parte di  coloro  che siano  rimasti  nel  medesimo  ruolo  (ad  esaurimento)  -  cosi' attuando   una  valutazione  di   priorita'  tra  i  contrapposti interessi  (v.   massima  A) esente da censure,  anche  sotto  il profilo  formulato in riferimento ai principi di imparzialita'  e buon  andamento della pubblica amministrazione.  (Non  fondatezza della  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  10, l. 27  dicembre  1990, n.  404, sollevata in riferimento agli  artt. 3, 24, 36, 97).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   440/92  D.   SINDACATO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - CARATTERE INTERPRETATIVO O INNOVATIVO DELLA NORMA IMPUGNATA - NON NECESSITA'  DI  STABILIRLO  QUANDO   LA  ECCEPITA  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SI DEBBA COMUNQUE ESCLUDERE - FATTISPECIE.

> Nel   giudizio  di  legittimita'   costituzionale  e'   superfluo stabilire  se  la norma impugnata abbia carattere  interpretativo quando,  come  nel caso, vertendo la questione su una deroga  che essa  comunque  contiene, si debba, sia nell'uno  che  nell'altro caso,  escludere la dedotta irragionevolezza della deroga stessa. (Nella  specie  la  Corte  ha escluso  che  costituisse  autonomo profilo di censura la natura sostanzialmente innovativa, ritenuta dal  giudice  'a quo', della disposizione dell'art.  10,  l.   27 dicembre  1990, n.  404, - al riguardo ved.  massima C -  secondo la  quale "il comma 4 dell'art.  24, l.  19 maggio 1986, n.  224, deve  essere  interpretato  nel senso che il  beneficio  da  esso recato  non  sia  comunque  applicato agli  ufficiali  del  ruolo normale dell'Arma dei carabinieri").

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/440
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
