---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 441
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-02
data_deposito: 1992-11-13
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/441"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 441/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  che spetta allo Stato esercitare le    
 funzioni previste dagli artt. 2, secondo comma, 6, 7, da 9 a 17,  del    
 decreto  del  Ministro  dei  trasporti  n.  448 del 20 dicembre 1991,    
 recante: "Regolamento di attuazione  della  direttiva  del  Consiglio    
 delle  Comunità  europee  n. 438 del 21 giugno 1989, che modifica la    
 direttiva del Consiglio n.  562  del  12  novembre  1974  riguardante    
 l'accesso  alla professione di trasportatore di viaggiatori su strada    
 nel settore dei trasporti nazionali ed internazionali".                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 2 novembre 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 13 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   441/92 A.  PROFESSIONI - TRASPORTATORE DI VIAGGIATORI  SU STRADA  NEL  SETTORE DEI TRASPORTI NAZIONALI E  INTERNAZIONALI  - ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DI TALE PROFESSIONE -  REQUISITO  DI IDONEITA'  PROFESSIONALE  -  DETERMINAZIONE   E  ACCERTAMENTO   - ATTRIBUZIONE  ALLO  STATO  DELLE  RELATIVE  FUNZIONI  -  ASSERITA INVASIONE  DI COMPETENZE REGIONALI - ESCLUSIONE - SPETTANZA  ALLO STATO DEI POTERI IN CONTESTAZIONE.

> Il  decreto del Ministro dei trasporti 20 dicembre 1991, n.  448, il  quale  - in attuazione della direttiva comunitaria 21  giugno 1989   n.   438,  riguardante   l'accesso  alla  professione   di trasportatore  di viaggiatori su strada nel settore dei trasporti nazionali  o internazionali - assicura condizioni uniformi per il conseguimento  del  titolo  che abilita  all'esercizio  di  detta professione  sull'intero  territorio nazionale nonche'  nel  piu' vasto   ambito  europeo,  e  a   tal  fine  riserva  allo   Stato l'accertamento    del    necessario    requisito   dell'idoneita' professionale  e  all'intrinseca esigenza di uniformita'  sottesa all'applicazione  delle prescrizioni comunitarie,  insuscettibili di  attuazione  frazionata o territorialmente condizionata;   non sussiste  pertanto, lesione delle competenze regionali ne'  nella materia  dei  trasporti  di  interesse locale -  che,  in  quanto limitata  all'ambito territoriale di ciascuna regione, e' diversa da  quella  dei trasporti nazionali e internazionali - ne'  nella materia  dell'istruzione  professionale,  in quanto  e'  comunque salvaguardata   la  competenza   regionale  all'organizzazione  e gestione   di  corsi  professionali.    (Spettanza   allo   Stato dell'esercizio  delle funzioni previste dagli artt.  6, 7, 9, 10, 11,   12,  13,  14,  15,  16   e  17  del  suddetto   regolamento ministeriale,  impugnati,  sotto  i  su  accennati  profili,  con ricorsi delle Regioni Toscana ed Emilia Romagna).  - V.  S.  n.  392/1992, nonche' S.  nn.  89/1977 e 165/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 2 — SENT.   441/92 B.  PROFESSIONI - TRASPORTATORE DI VIAGGIATORI  SU STRADA  NEL  SETTORE DEI TRASPORTI NAZIONALI E  INTERNAZIONALI  - ABILITAZIONE  ALL'ESERCIZIO  DI TALE PROFESSIONE -  REQUISITO  DI IDONEITA'  PROFESSIONALE - ACCERTAMENTO - ATTRIBUZIONE ALLO STATO DELLE  RELATIVE FUNZIONI - ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA IN RAFFRONTO ALL'ATTRIBUZIONE  AGLI "ENTI COMPETENTI" (TRA CUI LE REGIONI) DEL POTERE  DI  REVOCA  DEL TITOLO  ABILITATIVO  ALL'AUTOTRASPORTO  - ESCLUSIONE  (SPETTANDO  AI SUDDETTI ENTI ANCHE IL RILASCIO  DELLE CONCESSIONI O LICENZE DI TRASPORTO).

> Il  decreto del Ministro dei Trasporti 20 dicembre 1991 n.   448, riservando  allo  Stato le funzioni in tema di  accertamento  del requisito   di  idoneita'  professionale   per   l'accesso   alla professione  di  trasportatore  di  viaggiatori  su  strada,  non esclude  che il rilascio - cosi' come la revoca - delle  relative concessioni  o  licenze continui ad avvenire da parte degli  enti competenti  (Stato,  Regioni,  comuni),  i  quali  verificano  la sussistenza o meno dei requisiti all'uopo necessari, ivi compresi quelli  direttamente previsti dalla disciplina comunitaria.   Non puo' quindi sostenersi che l'art.  17 del decreto, affidando alle Regioni  poteri  di  controllo  e di revoca  riguardo  al  titolo abilitativo  all'autotrasporto, dimostri, in riferimento all'art. 3  Cost.,  la  complessiva  irragionevolezza  del  provvedimento. (Spettanza  allo  Stato  dell'esercizio delle  funzioni  previste dagli  artt.   6,  7,  9, 10, 11, 12, 13, 14, 15,  16  e  17  del suddetto  decreto  ministeriale,  impugnati,  sotto  il  suddetto profilo, con ricorso della Regione Toscana.)

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.   441/92  C.   TRASPORTI  - SERVIZI  PUBBLICI  DI  LINEA  E ATTIVITA'  DI  NOLEGGIO  CON CONDUCENTE -  ASSOGGETTAMENTO  DELLA RELATIVA  REGOLAMENTAZIONE  A  VINCOLO DI COMPATIBILITA'  CON  LA DISCIPLINA   STATALE   ATTUATIVA   DELLA  DIRETTIVA   COMUNITARIA RIGUARDANTE  L'ACCESSO  ALLA  PROFESSIONE   DI  TRASPORTATORE  DI VIAGGIATORI  SU  STRADA - ASSERITA LESIONE DI  FUNZIONI  DELEGATE ALLE  REGIONI  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DEL POTERE  IN CONTESTAZIONE.

> L'art.   2, comma secondo, del decreto del Ministro dei trasporti 20  dicembre  1991 n.  448, secondo cui l'esercizio  dei  servizi pubblici  di  linea  e  l'attivita' di  noleggio  con  conducente restano  soggetti  alle  apposite  disposizioni  solo  in  quanto compatibili  con  la disciplina introdotta dallo stesso  decreto, non  lede la competenza regionale in materia di trasporti, ne' le funzioni  delegate alle regioni - nei soli limiti del  rispettivo ambito territoriale - dall'art.  85, d.P.R.  n.  616 del 1977, in quanto  il  suddetto decreto ministeriale fa riferimento solo  ai trasporti    di   viaggiatori    effettuati    con   autobus,   e conseguentemente  la disposizione in esame puo' riferirsi solo al servizio   di  noleggio  con  autobus,  e  non  al  noleggio   di autovetture  e  al  servizio di piazza.   (Spettanza  allo  Stato dell'esercizio  delle  funzioni  previste dall'art.   2,  secondo comma,  cit.,  impugnato, sotto il suddetto profilo, con  ricorso della Regione Emilia Romagna).

*Parametri:* Costituzione, art. 118, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 85

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/441
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
