---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 454
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/454"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 454/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale    
 dell'art. 13, terzo comma, della  legge  30  dicembre  1991,  n.  412    
 (Disposizioni  in materia di finanza pubblica), sollevate dal Pretore    
 di Pisa con ordinanza del 31 gennaio 1992 e dal Pretore di Parma  con    
 tre ordinanze del 5 marzo 1992.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   454/92 A.  LEGGI INTERPRETATIVE - NOZIONE.

> Secondo   principi  ripetutamente  enunciati   dalla  Corte,   va riconosciuto  il carattere di interpretazione autentica  soltanto ad   una  legge  che,  fermo  il  tenore  testuale  della   norma interpretata,  ne  chiarisce il significato normativo  ovvero  ne privilegia una tra le tante interpretazioni possibili.  - s.  nn.  155/1990, 233/1988.

### Massima 2 — SENT.   454/92  B.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  PENSIONE SOCIALE  SOSTITUTIVA  - DIRITTO ALLA PENSIONE SOCIALE  ALLE  PIU' FAVOREVOLI  CONDIZIONI  REDDITUALI RICHIESTE PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA',  ATTRIBUITO  CON DECRETO-LEGGE NON  CONVERTITO, AGLI INVALIDI  RICONOSCIUTI TALI DOPO IL COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE ANNI  DI  ETA'  -  SALVEZZA DI TALE DIRITTO, IN  FORZA  DI  NORMA DICHIARATA  INTERPRETATIVA  DI PRECEDENTE DISPOSIZIONE DI  LEGGE, NEI  SOLI  CASI IN CUI NEL PERIODO DI VIGENZA DEL  DECRETO  LEGGE FOSSE INTERVENUTO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE DELL'I.N.P.S., E  NON , INVECE, IN QUELLI IN CUI, PUR NON ESSENDO STATO ADOTTATO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE, FOSSE STATA, IN DETTO  PERIODO, GIA' PRESENTATA LA RELATIVA DOMANDA - INVASIONE DI AREA RISERVATA AL POTERE GIURISDIZIONALE DENUNCIATA SUL PRESUPPOSTO, DALLA CORTE NON  CONDIVISO,  DEL CARATTERE SOSTANZIALMENTE  INNOVATIVO  DELLA DISPOSIZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come   appare  dalle  vicende   giurisprudenziali  che  ne  hanno preceduto  l'emanazione, con l'art.  13, terzo comma, l.  n.  412 del 1991 - a norma del quale l'art.  1, secondo comma, l.  n.  93 del  1988  va interpretato nel senso che la salvezza del  diritto alla  pensione sociale sostitutiva, ivi prevista, alle condizioni reddituali  richieste  per  la  pensione di  invalidita',  per  i soggetti   riconosciuti   invalidi  dopo    il   compimento   del sessantacinquesimo anno di eta', e' limitata alle sole ipotesi in cui,  entro  il  termine di vigenza del d.l.  n.  495  del  1987, fosse intervenuto il provvedimento di liquidazione dell'I.N.P.S., con  esclusione di tutti gli altri casi in cui entro il  medesimo termine  fosse stata presentata domanda alla competente autorita' amministrativa  - si volle por fine ai contrasti originati  dalla possibilita'  di una duplice interpretazione del predetto art.  1 l.   n.  93 del 1988 ed evitare una integrale convalida, sia pure solo  per  il  passato,  di   un  decreto-legge  non  convertito. Pertanto, alla luce dei principi enunciati dalla Corte in materia di  interpretazione autentica (v.  massima A) deve escludersi che tale  norma  - come sostenuto dal giudice 'a quo' -  sotto  falsa veste  interpretativa  fosse  in   realta'  innovativa  e  quindi illegittimamente  retroattiva, con indebita incidenza sulla sfera riservata  al  potere  giurisdizionale.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale, in  riferimento  agli artt.   3,  38  e 101 Cost., dell'art.  13, terzo comma,  l.   30 dicembre 1991, n.  412).  -  Per  quanto  riguarda  i  dubbi  emersi  in  precedenza  nella giurisprudenza  in materia si veda, in particolare, la  ordinanza della Cassazione n.  712 del 1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101

### Massima 3 — SENT.   454/92  C.  PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI -  PENSIONE SOCIALE  SOSTITUTIVA  - DIRITTO ALLA PENSIONE SOCIALE  ALLE  PIU' FAVOREVOLI  CONDIZIONI  REDDITUALI RICHIESTE PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA',  ATTRIBUITO  CON DECRETO-LEGGE NON  CONVERTITO, AGLI INVALIDI  RICONOSCIUTI TALI DOPO IL COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE ANNI  DI  ETA'  -  SALVEZZA DI TALE DIRITTO, IN  FORZA  DI  NORMA DICHIARATA  INTERPRETATIVA  DI PRECEDENTE DISPOSIZIONE DI  LEGGE, NEI  SOLI  CASI IN CUI NEL PERIODO DI VIGENZA DEL  DECRETO  LEGGE FOSSE INTERVENUTO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE DELL'I.N.P.S., E  NON, INVECE, IN QUELLI IN CUI, PUR NON ESSENDO STATO  ADOTTATO IL  PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE, FOSSE STATA, IN DETTO PERIODO, GIA'  PRESENTATA LA RELATIVA DOMANDA - INGIUSTIFICATA  DISPARITA' DI  TRATTAMENTO - ESCLUSIONE - RICHIAMO A PRECEDENTI DECISIONI SU QUESTIONE   ANALOGA  -  INADEGUATEZZA   DEI  MOTIVI  ADDOTTI  PER SUPERARLE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.   13, terzo comma, l.  n.  412 del 1991, a norma del quale l'art.  1, secondo comma, l. n.  93 del 1988, va interpretato nel senso  che  la  salvaguardia del diritto  alla  pensione  sociale sostitutiva per gli invalidi riconosciuti tali dopo il compimento del  sessantacinquesimo  anno  di  eta', e'  limitata  alle  sole ipotesi  in cui entro il termine di vigenza del d.l.  n.  495 del 1987  (non  convertito)  fosse intervenuto  il  provvedimento  di liquidazione  dell'I.N.P.S.,  con  esclusione di tutte  le  altre ipotesi in cui, entro il medesimo termine, fosse stata presentata domanda  alla competente autorita' amministrativa, non contrasta, sotto il profilo svolto al riguardo nell'ordinanza di rimessione, con l'art.  3 Cost..  Infatti, come la Corte ha gia' affermato in precedenti  decisioni su analoga questione proposta nei confronti del  su indicato art.  1, secondo comma, l.  n.  93 del 1988,  la regola  del  citato  d.l.   n.    495  (ammissione  di   invalidi riconosciuti tali dopo i sessantacinque anni di eta' al godimento della pensione sociale in base ai limiti di reddito stabiliti per la  pensione di invalidita') costituiva una mera sanatoria di una prassi  amministrativa  illegittima, e non, invece,  la  conferma legislativa della legittimita' di tale prassi, come ora sostenuto dal  giudice 'a quo', ma in base a un assunto (che l'art.  12, l. n.    118  del  1971  non   avrebbe  contemplato  il  limite  del sessantacinquesimo anno per il diritto degli invalidi totali alla pensione  di  invalidita')  respinto dalla  giurisprudenza  della Cassazione.   (Non  fondatezza  della questione  di  legittimita' costituzionale,  in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  13, terzo comma, l.  30 dicembre 1991, n.  412).  - V.   le sentt. nn. 88/1992, 286/1990 e 75/1991, nonche', per la Corte di cassazione, le sentt. nn. 4488 del 24 aprile 1991 e 2808 del 9 giugno 1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   454/92 D.    PENSIONI - PENSIONI PREVIDENZIALI - PENSIONE SOCIALE  SOSTITUTIVA  - DIRITTO ALLA PENSIONE SOCIALE  ALLE  PIU' FAVOREVOLI  CONDIZIONI  REDDITUALI RICHIESTE PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA',  ATTRIBUITO  CON DECRETO-LEGGE NON  CONVERTITO, AGLI INVALIDI  RICONOSCIUTI TALI DOPO IL COMPIMENTO DEI SESSANTACINQUE ANNI  DI  ETA'  -  SALVEZZA DI TALE DIRITTO, IN  FORZA  DI  NORMA DICHIARATA  INTERPRETATIVA  DI PRECEDENTE DISPOSIZIONE DI  LEGGE, NEI  SOLI  CASI IN CUI NEL PERIODO DI VIGENZA DEL  DECRETO  LEGGE FOSSE INTERVENUTO IL PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE DELL'I.N.P.S., E  NON, INVECE, IN QUELLI IN CUI, PUR NON ESSENDO STATO  ADOTTATO IL  PROVVEDIMENTO DI LIQUIDAZIONE, FOSSE STATA, IN DETTO PERIODO, GIA' PRESENTATA LA RELATIVA DOMANDA - VIOLAZIONE DEL DIRITTO ALLA TUTELA  PREVIDENZIALE  DENUNCIATA IN BASE AI RILIEVI ESPRESSI  IN PRECEDENTI  DECISIONI  DELLA CORTE SULL'INCOERENZA DELLA  VIGENTE DISCIPLINA  DEI  REQUISITI REDDITUALI RICHIESTI PER  LA  PENSIONE SOCIALE  E PER LA PENSIONE DI INVALIDITA' - NON RIFERIBILITA'  DI TALI  RILIEVI ALLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La    disciplina    dei     requisiti    reddituali    necessari, rispettivamente,   per  il  conseguimento   dei  trattamenti   di inabilita'  e  della  pensione  sociale,  non  ha  la  sua  fonte nell'art.   13,  terzo  comma, l.  n.  412 del  1991.   Non  sono quindi  riferibili,  per  contestarne la legittimita',  a  questa disposizione,  interpretativa dell'art.  1, secondo comma, l.  n. 93  del  1988,  per quanto riguarda i limiti della  salvezza  del diritto  alla  pensione sociale sostitutiva (vedi massime B e  C) attribuito  con  decreto-legge  non   convertito  agli   invalidi riconosciuti  tali dopo il compimento del sessantacinquesimo anno di  eta',  le indicazioni contenute nelle sentenze nn.   769  del 1988   e   75  del  1991,   circa  la  necessita'  di   rimediare all'incoerenza  del  sistema  relativo   ai  suddetti   requisiti reddituali,  mediante un appropriato riequilibrio che realizzi un adeguato   contemperamento  degli  interessi   in  gioco.    (Non fondatezza  della  questione di legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.   38 Cost., dell'art.  13, terzo comma,  l. 30 dicembre 1991, n.  412).  -  ved.,  oltre alle sentt.  nn.  769/1988 e 75/1991, citate  nel testo, la sent.  n.  88/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/454
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
