---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 453
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-04
data_deposito: 1992-11-17
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/453"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 453/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  83,  quinto    
 comma, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede    
 per la citazione del responsabile civile nel procedimento davanti  al    
 pretore  il  medesimo  termine  assegnato all'imputato dall'art. 555,    
 terzo comma, dello stesso codice;                                        
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  558,  secondo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal    
 Pretore di Ancona - Sezione distaccata di  Jesi  con  l'ordinanza  in    
 epigrafe.                                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 4 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 17 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   453/92  A.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PRETORILE  - PERSONA  OFFESA  - CITAZIONE PER IL GIUDIZIO - TERMINE MINIMO  DI CINQUE  GIORNI - LAMENTATA INCONGRUITA' CON LESIONE DEL PRINCIPIO DI  PARI  CONDIZIONE  RISPETTO ALL'IMPUTATO  E  COMPRESSIONE  DEL DIRITTO  DI DIFESA - ASSENZA DI UNA SOLUZIONE  COSTITUZIONALMENTE OBBLIGATA  (DATA  LA  IMPOSSIBILITA' DI FAR RICHIAMO  AL  TERMINE PREVISTO  PER  L'IMPUTATO) - DISCREZIONALITA' DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Nel  procedimento  pretorile il termine minimo di  cinque  giorni dalla  data  fissata per il dibattimento per la  citazione  della persona  offesa  puo'  in taluni casi vanificare,  di  fatto,  il diritto  di  costituirsi parte civile soprattutto quando  sia  in gioco la citazione del responsabile civile;  tuttavia il richiamo del giudice 'a quo' al termine stabilito per l'imputato dall'art. 555, terzo comma, cod.proc.pen., non e' riferibile all'offeso del reato,  non  solo  per  l'evidente  diversita'  delle  rispettive posizioni  ma  anche perche' tale prescrizione e' collegata  alla facolta'  per  l'imputato  di accedere, entro i  quindici  giorni dalla  notifica  del  decreto di citazione, ai  riti  alternativi destinati  alla  deflazione  del   dibattimento.   Pertanto,   in mancanza  di un "tertium comparationis" ricavabile dal sistema, e quindi  di una soluzione costituzionalmente obbligata, la  scelta del  termine  congruo per la citazione della persona  offesa  nel giudizio pretorile non appartiene alla competenza della Corte, ma deve  essere  affidata  alla  discrezionalita'  del  legislatore. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.   558,  secondo comma, del codice di procedura  penale, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   453/92  B.  PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - RESPONSABILE  CIVILE  -  CITAZIONE PER IL GIUDIZIO  -  TERMINE  - OMESSA  DETERMINAZIONE NELLA NORMATIVA CODICISTICA -  CONSEGUENTE NECESSITA'  CHE IL TERMINE SIA FISSATO DAL GIUDICE - INCONGRUENZA E  COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA -  POSSIBILITA'  DI  FAR RICHIAMO AL PIU' LUNGO TERMINE STABILITO PER L'IMPUTATO - MANCATA ESTENSIONE  DELLO STESSO AL RESPONSABILE CIVILE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.   83, quinto comma, cod.  proc.  pen.  nella parte in  cui non prevede per il procedimento pretorile la determinazione di un termine per la citazione del responsabile civile non e' in regola con i principi dell'art.  24 Cost.  sotto un duplice profilo:  in primo  luogo,  perche',  nel  concreto, il  termine  fissato  dal giudice  potrebbe rivelarsi incongruo ai fini della  costituzione di  tale  parte;   in  secondo luogo,  perche',  comunque,  resta affidato all'apprezzamento insindacabile del giudice stabilire se "il  responsabile civile sia stato posto in grado di esercitare i suoi  diritti" nel giudizio.  Pertanto, poiche' nel  procedimento pretorile  l'unico termine di comparazione e' quello previsto per l'imputato,  quale  unica  parte che puo'  esistere  all'atto  di emissione  del  decreto  di citazione a giudizio,  e  poiche'  la citazione  del  civilmente responsabile segue necessariamente  la costituzione  della  parte  civile,   considerando  il  ruolo  di civilmente  responsabile per il fatto dell'imputato, proprio  del responsabile civile, l'unico precetto cui puo' farsi riferimento, in  attesa  di un auspicabile intervento legislativo nel  sistema dei termini per le parti private diverse dall'imputato, e' l'art. 555  cod.proc.pen.;   conseguentemente l'art.  83, quinto  comma, cod.proc.pen.  va dichiarato costituzionalmente illegittimo nella parte in cui non prevede per la citazione del responsabile civile nel   procedimento  pretorile  il   medesimo  termine   assegnato all'imputato dall'art.  555, terzo comma, dello stesso codice.  -  Riguardo  alla diversa questione del termine assegnato per  la citazione  a giudizio, innanzi a tribunale o Corte d'assise,  del responsabile  civile  non  citato ne' intervenuto  in  precedenza nell'udienza preliminare:  S.  n.  430/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/453
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
