---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 466
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/466"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 466/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 38, comma 6, della legge della Regione Lazio 5 maggio 1990,    
 n. 41 ("Approvazione della disciplina contenuta nell'accordo  per  il    
 triennio  1988-90 riguardante il personale dipendente dalle regioni a    
 statuto  ordinario,  dagli  enti  pubblici  non  economici  da   esse    
 dipendenti,  dagli  Istituti  autonomi  per  le  case  popolari,  dai    
 consorzi regionali degli istituti stessi nonché dai consorzi  e  dai    
 nuclei   per   le  aree  di  sviluppo  industriale"),  sollevata,  in    
 riferimento agli artt. 3 e 97  della  Costituzione,  dal  T.A.R.  del    
 Lazio, III sezione, con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   466/92.   REGIONE  LAZIO - DIRIGENTI DI  PRIMA  QUALIFICA DELL'ISTITUTO   AUTONOMO   CASE  POPOLARI  DI  ROMA   -   MANCATA ATTRIBUZIONE  AD ESSI DI "POSIZIONI DI STUDIO, RICERCA, ISPETTIVE E  DI  CONTROLLO"  RICONOSCIUTE AI DIRIGENTI  REGIONALI  DI  PARI QUALIFICA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI BUON  ANDAMENTO DELLA P.A.  - MANCATA CONSIDERAZIONE DA PARTE DEL GIUDICE  'A QUO' DELLE INDENNITA' SPETTANTI AI SUDDETTI DIRIGENTI IN   BASE   AD  ALTRA  DISPOSIZIONE   DELLA  MEDESIMA   LEGGE   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Nel  sollevare questione di legittimita' costituzionale dell'art. 38,  comma sesto, della legge della Regione Lazio 5 maggio  1990, n.   41, nella parte in cui non prevede che ai dirigenti di prima qualifica  dell'Istituto  autonomo  case   popolari  di  Roma  (e soggetti   equiparati)  sia  applicato   l'art.   4  della  legge regionale  11  aprile 1985, n.  36, che istituisce "posizioni  di studio,  ricerca,  ispettive  e di controllo", asserendo  che  ne discenderebbe una ingiusta discriminazione dei suddetti dirigenti rispetto  ai  dirigenti  regionali di pari qualifica, il  giudice rimettente  omette di rilevare che in base allo stesso art.   38, comma  terzo,  della  legge  regionale n.  41  del  1990,  spetta all'Istituto autonomo case popolari il potere di individuare, con le  modalita'  previste nel suo ordinamento interno, parametri  e criteri  di varie indennita' da corrispondere ai suoi  dirigenti, entro  il  limite  dei  coefficienti stabiliti  per  i  dirigenti regionali  di  pari qualifica.  Ne' d'altra parte la  irrilevanza della  proposta  questione  - che ne consegue -  potrebbe  essere contestata  traendo argomento dagli eventuali riflessi  negativi, sul  regime delle indennita', della lamentata inapplicabilita' ai suddetti dirigenti dell'art.  4 della legge n.  36 del 1985, dato che  una recente legge regionale (n.  41 del 1991, tabella B)  ha previsto,  proprio  per l'Istituto autonomo di Roma,  quattordici posizioni  di  studio.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  38, comma  sesto,  della legge  della Regione Lazio 5 maggio 1990, n.  41, in  riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/466
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
