---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 468
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/468"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 468/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 75 e 300 del codice di procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento  all'art.  24 della Costituzione, dal Tribunale di Padova    
 con ordinanza emessa il 18 dicembre 1991.                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   468/92  A.   PROCESSO  CIVILE -  CONVENUTO  IN  STATO  DI INCAPACITA'  NATURALE  -  CONTRAPPOSTI INTERESSI  DA  TUTELARE  - NECESSITA' DI CONTEMPERAMENTO.

> Nell'ipotesi   di  incapacita'  naturale   del  convenuto  in  un procedimento  civile  sussistono  interessi  diversi  che  devono essere   contemperati.   La  garanzia  di  difesa  nel   processo comprende  anche il diritto di non essere privato della capacita' processuale,  se  non  mediante un giudizio in  cui  e'  previsto l'esame dell'infermo di mente e nel quale lo stesso puo' compiere da  solo tutti gli atti del procedimento (art.  716 del codice di procedura  civile).   Per  altro  verso il diritto  di  agire  in giudizio  per la tutela dei propri diritti comprende il potere di proporre una domanda giudiziale anche nei confronti dell'incapace naturale,   senza   che  l'azione   possa   restare   paralizzata indefinitamente per effetto della interruzione del processo ed in mancanza  di  un  rappresentante legale, la cui  nomina  e'  solo eventuale,  nei  confronti  del quale il  processo  possa  essere tempestivamente riassunto.  -  Nel  senso  di non inclusione degli incapaci  naturali  fra  i soggetti incapaci di stare in giudizio, v.  l'ord.  n.  41/1988.

### Massima 2 — SENT.   468/92  B.   PROCESSO CIVILE - INCAPACITA'  NATURALE  DEL CONVENUTO   NON  COSTITUITO  IN   GIUDIZIO  -  LAMENTATA   OMESSA PREVISIONE  DI INTERRUZIONE DEL PROCESSO E SEGNALAZIONE DA  PARTE DEL   GIUDICE   AL  PUBBLICO   MINISTERO  PERCHE'   PROMUOVA   LA INTERDIZIONE  E LA NOMINA DI UN TUTORE PROVVISORIO -  CONSEGUENTE ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI   DIFESA  -  ESCLUSIONE  - ESISTENZA,  NELL'ORDINAMENTO,  DI STRUMENTI DI  TUTELA  (ADEGUATI ANCHE  SE  PERFETTIBILI) DELL'INFERMO DI MENTE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  menomato  il diritto di difesa di chi, pur  non  essendo interdetto,  si  trovi  in  stato   di  abituale  incapacita'  di intendere  o  di volere ed essendo convenuto non sia in grado  di rendersi  conto  che  nei suoi confronti e' stato  instaurato  un giudizio civile.  L'ordinamento, infatti, gia' appresta, anche se sarebbe  opportuno  predisporne  di piu' efficaci,  strumenti  di tutela  dell'infermo,  come  la previsione, tra  le  attribuzioni generali  del pubblico ministero, della tutela dei diritti  degli incapaci,  anche mediante la richiesta, nei casi di urgenza,  dei necessari  provvedimenti cautelari (art.  73 del regio decreto 30 gennaio  1941, n.  12).  Inoltre, in presenza di una causa  nella quale  il pubblico ministero puo' intervenire, e' previsto che il giudice  davanti  al  quale  il giudizio e'  proposto  ordini  la comunicazione  degli atti al titolare di quell'ufficio (art.   71 cod.proc.civ.)  perche',  nell'esercizio  delle  sue  funzioni  e ricorrendone  i  presupposti,  il pubblico  ministero  assuma  le iniziative necessarie per tutelare la posizione dell'incapace nel processo   gia'   pendente,  promuovendo,   ove  del   caso,   il procedimento  di interdizione o di inabilitazione e chiedendo  la urgente  nomina di un tutore o di un curatore provvisorio.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   75  e  300 del codice di procedura civile,  sollevata  in riferimento all'art.  24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   468/92  C.   SINDACATO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - VALUTAZIONE  DELLA  NORMA  IMPUGNATA - CRITERI  -  NECESSITA'  DI CONSIDERARLA   IN   RELAZIONE  ALLA    PIENA   OSSERVANZA   DELLE DISPOSIZIONI DELL'ORDINAMENTO - FATTISPECIE.

> Da  un eventuale inconveniente pratico non puo' derivare un vizio di  costituzionalita'  delle  disposizioni   censurate,  la   cui legittimita'  va  apprezzata in relazione alla  piena  osservanza delle disposizioni dell'ordinamento giuridico complessivo.  Nella specie  pertanto  non  ha influenza il fatto  che  l'effettivita' della  difesa dell'incapace naturale, nel processo civile in  cui sia   convenuto,   potrebbe  essere   nel   concreto   vanificata dall'eventuale   mancata  estrinsecazione  di   tutti  i   poteri attribuiti dalla legge a soggetti investiti di pubbliche funzioni e a cio' delegati.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/468
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
