---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 465
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/465"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 465/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art. 1510, secondo comma, del codice civile, in riferimento agli    
 artt.  3 e 41 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Torino con    
 ordinanza emessa l'11 marzo 1992.                                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    465/92  A.   -  VENDITA  -  VENDITA  DI  COSE  MOBILI  - ADEMPIMENTO  LIBERATORIO DELL'OBBLIGO DI CONSEGNA POSTO A  CARICO DEL  VENDITORE CON LA SEMPLICE CONSEGNA DELLA MERCE AL VETTORE  - IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  ALLA DISCIPLINA STABILITA PER IL  DEBITORE CHE    SI   AVVALE    DELL'OPERA    DI   TERZI   NELL'ADEMPIMENTO DELL'OBBLIGAZIONE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  regola  stabilita,  riguardo  al  contratto  di  vendita  con trasporto,  dall'art.   1510,  secondo  comma,  cod.   civ.,  del trasferimento  del  rischio,  in mancanza di uso contrario  o  di diversa pattuizione tra le parti, dal venditore al compratore con la  consegna della merce al vettore, risulta coerente con la piu' generale  disposizione (artt.  1510, primo comma, e 1182, secondo comma,  cod.  civ.), secondo la quale la consegna della cosa deve avvenire nel luogo ove questa si trovava al momento della vendita ovvero  presso il domicilio del venditore, e risponde altresi'  a un   principio   delle   Convenzioni  in   materia   di   vendita internazionale ratificate con le leggi 21 giugno 1971, n.  816, e 11  dicembre  1985,  n.   765.  E'  percio'  ragionevole  che  il trasporto  della merce si consideri effettuato nell'interesse,  e quindi  a rischio, del compratore, il quale puo' anche indicare a quale  vettore  o  spedizioniere la merce debba  essere  rimessa. Ne',  d'altra  parte,  puo'   essere  utilmente  invocato,  quale elemento  di comparazione, il principio della responsabilita' del debitore che nell'adempimento si avvale dell'opera di terzi (art. 1228  cod.   civ.).  (Non fondatezza, in riferimento all'art.   3 Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 1510, secondo comma, cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   465/92 B - VENDITA - VENDITA DI COSE MOBILI - ADEMPIMENTO LIBERATORIO  DELL'OBBLIGO DI CONSEGNA A CARICO DEL VENDITORE  CON LA SEMPLICE CONSEGNA DELLA MERCE AL VETTORE - ASSERITA VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO PER CUI L'INIZIATIVA ECONOMICA NON PUO'  SVOLGERSI IN CONTRASTO CON L'UTILITA' SOCIALE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'art.    1510,   secondo  comma,   cod.   civ.,  prevedente   il trasferimento  del  rischio  dal venditore al compratore  con  la consegna  della  merce  al vettore, non e' in  contrasto  con  il principio    della   "utilita'     sociale"   della    iniziativa economico-privata,  trattandosi di disposizione rientrante  nella sfera  di  discrezionale  apprezzamento del legislatore,  che  ha dettato  una  regola  destinata a valere in mancanza  di  diversa previsione  delle  parti,  o  di  uso  contrario,  senza  che  ne risultino  lesi  interessi  generali, peraltro  non  puntualmente prospettati   dal  giudice  rimettente.    (Non  fondatezza,   in riferimento  all'art.  41 Cost.  della questione di  legittimita' costituzionale all'art.  1510, secondo comma, cod.  civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/465
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
