---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 463
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/463"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 463/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale, in riferimento agli artt.    
 3  e  51  della  Costituzione,  dell'art.  9, n. 8, della legge della    
 Regione siciliana 24 giugno 1986, n. 31  ("Norme  per  l'applicazione    
 nella  Regione  siciliana  della  legge  27  dicembre  1985,  n. 816,    
 concernente aspettative, permessi e indennità  degli  amministratori    
 locali. Determinazione delle misure dei                                  
  compensi   per   i   componenti  delle  commissioni  provinciali  di    
 controllo. Norme in materia di ineleggibilità e incompatibilità per    
 i consiglieri comunali, provinciali e di quartiere"), nella parte  in    
 cui   non   dispone   l'ineleggibilità  dei  dipendenti  dell'unità    
 sanitaria locale  facenti  parte  dell'ufficio  di  direzione  e  dei    
 coordinatori  dell'ufficio  stesso,  per  i  consigli  dei comuni che    
 concorrono a costituire l'unità sanitaria locale.                       
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   463/92  A.   ELEZIONI  -  REQUISITI  DI  ELEGGIBILITA'  - PRINCIPI  COSTITUZIONALI  -  POTERI DEL LEGISLATORE  ORDINARIO  - LIMITI.

> L'art.   51  della  Costituzione  - che,  nel  fare  specifica  e circostanziata  applicazione  del principio di  eguaglianza  alla materia   della   eleggibilita',     pone   canoni   direttamente disciplinanti la materia stessa - assicura a tutti i cittadini il libero  accesso  alle cariche elettive, rinviando alla  legge  la determinazione dei necessari requisiti.  Tuttavia, secondo quanto piu'  volte  sottolineato dalla Corte, il sistema delle cause  di ineleggibilita',   come  individuato   dal  legislatore,   dovra' comunque rispondere a criteri di razionalita'.  -  s.   nn.   166/1972, 46/1969,  510/1989,  1020/1988,  43/1987, 172/1982, 129/1975, 58/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   463/92 B.  REGIONE SICILIA - ELEZIONI COMUNALI - CAUSE DI INELEGGIBILITA'  - DIPENDENTI DI UNITA' SANITARIE "PLURICOMUNALI" FACENTI  PARTE O COORDINATORI DELL'UFFICIO DI DIREZIONE - MANCATA PREVISIONE  DELLA  INELEGGIBILITA' PER I CONSIGLI DEI COMUNI  CHE CONCORRONO  A  COSTITUIRE  L'UNITA'  SANITARIA  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  DIPENDENTI  DI  UNITA' SANITARIE  "MONOCOMUNALI" O "SUBCOMUNALI", PER I QUALI LA  STESSA NORMA  SANCISCE LA INELEGGIBILITA', NONCHE' RISPETTO AI CASI  CHE RICADONO  SOTTO  L'ATTUALE NORMATIVA DELLA LEGGE STATALE, PER  LA QUALE  ANCHE I DIPENDENTI DELLE UNITA' SANITARIE  "PLURICOMUNALI" SONO INELEGGIBILI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sotto  il  profilo  della  razionalita'  non  si  giustifica  che nell'art.   9,  n.   8, della legge della  Regione  siciliana  24 giugno 1986, n.  31, non sia prevista, per i dipendenti di unita' sanitarie "pluricomunali" facenti parte dell'ufficio di direzione e  per i coordinatori dell'ufficio stesso, la ineleggibilita' per i  consigli dei comuni che concorrono a formarle.  Anche in  tale ipotesi,  infatti,  deve  valere  la  salvaguardia  della  libera espressione  del  voto su cui si basa la ineleggibilita'  che  la stessa  disposizione  sancisce  per  i  dipendenti  delle  unita' sanitarie  "monocomunali"  e "subcomunali".  Ne', d'altra  parte, sussistono  quelle situazioni peculiari che, secondo un principio piu'  volte enunciato dalla Corte, sole potrebbero  giustificare, per la Regione siciliana, una disciplina differenziata rispetto a quella che al riguardo ormai vale nell'ordinamento generale dello Stato  a seguito della sentenza n.  43 del 1987.  Pertanto l'art. 9,  n.   8, della legge della Regione Sicilia 24 giugno 1986,  n. 31,  va  dichiarato illegittimo, in parte 'qua',  per  violazione degli artt.  3 e 51 Cost..  -  v.   oltre alla sent.  n.  43 del 1987, citata nel  testo,  le sentt.   nn.   571/1989, 235/1988, 432/1987, 130/1987, 45/1977  e 108/1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/463
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
