---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 461
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/461"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 461/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  5,  comma  2,    
 della legge 5 febbraio 1992, n. 175 ("Norme in materia di pubblicità    
 sanitaria  e  di repressione dell'esercizio abusivo delle professioni    
 sanitarie");                                                             
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5,  comma  1,  della  legge  5  febbraio  1992, n. 175, in    
 riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, sollevata  dalla    
 Regione Lombardia con il ricorso in epigrafe;                            
    Dichiara  estinto il processo, relativamente al ricorso presentato    
 dalla Provincia autonoma di Trento, per rinuncia.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  461/92 A.  FONTI DEL DIRITTO - REGOLAMENTO MINISTERIALE DI ESECUZIONE  O DI ATTUAZIONE DI LEGGE STATALE - FORZA E LIMITI  IN RIFERIMENTO  ALLE  COMPETENZE  DELLE REGIONI IN MATERIE  AD  ESSE ATTRIBUITE.

> Dall'art.   17, comma primo, lett.  b) e comma terzo, l.  n.  400 del  1988, che circoscrive la potesta' regolamentare ministeriale alle sole materie di competenza del Ministro o di autorita' a lui sottordinate,  deriva  il principio - piu' volte affermato  dalla Corte  - secondo cui un regolamento ministeriale di esecuzione  e di  attuazione di una legge statale non puo' porre norme volte  a limitare  la sfera delle competenze delle Regioni in materie loro attribuite.  - S. nn. 391/1991, 204/1991, 49/1991.

### Massima 2 — SENT.   461/92  B.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONI  SANITARIE  DI CARATTERE   PRIVATO  -  CASE  DI  CURA,   GABINETTI,   AMBULATORI SPECIALISTICI   -   PUBBLICITA'  -  AUTORIZZAZIONE  REGIONALE   - MODALITA'  PER  IL  RILASCIO  - DETERMINAZIONE  -  EMANAZIONE  DI DECRETO  DEL MINISTRO DELLA SANITA' - VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE REGIONALI  IN  TEMA  DI  AUTORIZZAZIONE  ALLA  PUBBLICITA'  DELLE ISTITUZIONI  SANITARIE DI CARATTERE PRIVATO, NONCHE' DELLE REGOLE COSTITUZIONALI  RELATIVE  ALL'ORDINE  DELLE   FONTI  NORMATIVE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.   5, secondo comma, l.  n.   175  del  1992, secondo   cui  le  modalita'   di  rilascio   dell'autorizzazione regionale  alla pubblicita' di case di cura private, gabinetti  e ambulatori  specialistici, dovranno essere stabilite con  decreto ministeriale,  incide sulle competenze regionali, sia per  quanto riguarda il potere di autorizzazione alla pubblicita' concernente le  istituzioni  sanitarie  di carattere privato  -  che  rientra certamente  in quello di vigilanza e di autorizzazione su  queste istituzioni,  di cui la Regione, per il chiaro dettato  dell'art. 43,  l.  n.  833 del 1978, e' titolare - sia per quel che attiene al  potere di regolamentazione dei procedimenti amministrativi di spettanza  della  Regione stessa, che a sua volta costituisce  un corollario  della  competenza  in materia  di  ordinamento  degli uffici, come espressione della sua potesta' di autorganizzazione. La  norma stessa si pone altresi' in contrasto con il  principio, espressamente  sancito  dall'art.  17, l.  n.  400 del 1988,  (v. massima A) che circoscrive la potesta' regolamentare ministeriale alle sole materie di competenza del Ministro o di autorita' a lui sottordinate.   E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 5, comma secondo, l.  5 febbraio 1992, n.  175.  - S. n. 465/1991.

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 1 lettera b) · legge 833 del 23/12/1978, art. 6 lett. s) · legge 833 del 23/12/1978, art. 43 · legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.   461/92  C.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONI  SANITARIE  DI CARATTERE   PRIVATO  -  CASE  DI  CURA,   GABINETTI,   AMBULATORI SPECIALISTICI   -   PUBBLICITA'  -  AUTORIZZAZIONE  REGIONALE   - PROCEDIMENTO  -  DISCIPLINA  CON  LEGGE DELLO  STATO  -  PREVISTA NECESSITA'  DEL  PARERE  DEGLI ORDINI O COLLEGI  PROFESSIONALI  - LAMENTATA  VIOLAZIONE  DELLE COMPETENZE REGIONALI IN  MATERIA  DI ASSISTENZA  SANITARIA E OSPEDALIERA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  comma  primo  dell'art.   5,  l.    n.   175  del  1992,  nel disciplinare  il procedimento per l'autorizzazione regionale alla pubblicita'  di  case  di cura private,  gabinetti  e  ambulatori specialistici,  prevedendo  il parere degli ordini o dei  collegi professionali per acquisire le necessarie valutazioni, pone norme tecniche,   dirette  a  questi   ultimi,  per  l'esercizio  delle competenze   loro   riconosciute     nell'ambito   dello   stesso procedimento   amministrativo   di   autorizzazione.   La  norma, pertanto,  non tocca scelte di indirizzo  politico-amministrativo della  Regione  e  non vulnera l'ambito delle  sue  attribuzioni, costituzionalmente  protetto.  (Non fondatezza della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.   5, comma primo,  l.   5 febbraio  1992,  n.   175, in riferimento agli artt.  117  e  118 Cost.).  - S. n. 483/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   461/92  D.  SANITA' PUBBLICA - ISTITUZIONI  SANITARIE  DI CARATTERE   PRIVATO  -  CASE  DI  CURA,   GABINETTI,   AMBULATORI SPECIALISTICI   -   PUBBLICITA'  -  AUTORIZZAZIONE  REGIONALE   - PROCEDIMENTO  E MODALITA' PER IL RILASCIO - DISCIPLINA CON  LEGGE DELLO  STATO - LAMENTATA VIOLAZIONE DELLE COMPETENZE  PROVINCIALI IN  TEMA DI PUBBLICITA' RIGUARDO ALL'ESERCIZIO DELLE  PROFESSIONI SANITARIE  E DELLE CASE DI CURA - RINUNCIA AL RICORSO  PRESENTATO DALLA PROVINCIA DI TRENTO - ESTINZIONE DEL PROCESSO RELATIVAMENTE AD ESSO.

> Estinzione  del  giudizio  di costituzionalita' a  seguito  della rinuncia al ricorso presentato dalla Provincia autonoma di Trento (in  base  a deliberazione della Giunta non pero' ratificata  dal Consiglio provinciale).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/461
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
