---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 467
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/467"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 467/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 4 del  d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  633  (Istituzione  e    
 disciplina  dell'imposta  sul  valore  aggiunto)  e  dell'art. 20 del    
 d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  598   (Istituzione   e   disciplina    
 dell'imposta  sul  reddito  delle persone giuridiche), in riferimento    
 agli art. 3, 8 e 53 della Costituzione, sollevata  dal  Tribunale  di    
 Torino con ordinanza emessa il 12 giugno 1991.                           
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   467/92 A.  TRIBUTI IN GENERE - AGEVOLAZIONI IN MATERIA DI I.V.A.   E  DI I.R.PE.G.  IN FAVORE DI ASSOCIAZIONI  A  CARATTERE COMMERCIALE  -  APPLICABILITA'  ALLE ASSOCIAZIONI  RELIGIOSE  NON RICONOSCIUTE  -  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' PER IRRILEVANZA - REIEZIONE -  NON SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE DELLA VALUTAZIONE DEL GIUDICE 'A QUO' SULLA NATURA "RELIGIOSA" DELL'ASSOCIAZIONE INTERESSATA.

> Non  e'  sindacabile  dalla  Corte la  valutazione  espressa  dal giudice  'a quo' - agli effetti dell'applicabilita' nel  processo di  provenienza delle impugnate norme agevolative, in materia  di I.V.A.   e di I.R.PE.G., contenute negli artt.  4 del d.P.R.   n. 633  del 1972 e 20 del d.P.R.  n.  598 del 1973 - circa la natura di associazione religiosa del "Dianetics Institute";  ne' puo' la Corte  imporre  al  giudice del merito  una  differente  sequenza logica nell'ordine degli accertamenti necessari per affermare che ricorrono  gli elementi concreti per qualificare, in applicazione dell'astratta  previsione  della  legge,  una  associazione  come religiosa ovvero come organizzazione di natura diversa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.   467/92 B.  TRIBUTI IN GENERE - AGEVOLAZIONI IN MATERIA DI I.V.A.  E DI I.R.PE.G.  IN FAVORE DI ASSOCIAZIONI A CARATTERE NON COMMERCIALE  -  APPLICABILITA'  ALLE ASSOCIAZIONI  RELIGIOSE  NON RICONOSCIUTE  - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA, CAPACITA' CONTRIBUTIVA ED  EGUALE  LIBERTA'  DELLE  CONFESSIONI  RELIGIOSE, DENUNCIATA  SULL'ERRATO  PRESUPPOSTO CHE TALI AGEVOLAZIONI  SIANO STATE  ACCORDATE SOLO ALLE SUDDETTE ASSOCIAZIONI E NON ANCHE AGLI ENTI  ASSOCIATIVI  DELLE CONFESSIONI CON INTESE - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  dell'art.   4 del d.P.R.  n.  633  del  1972  e dell'art.   20  del  d.P.R.  n.  598 del 1973, che  agli  effetti dell'I.V.A.   e,  rispettivamente,   dell'I.R.PE.G.,  considerano estranee  al  concetto  di esercizio di impresa,  e  percio'  non soggette  ad  imposizione, se effettuate da, o per,  associazioni religiose,  la cessione di beni e la prestazione di servizi  agli associati  e  la  corresponsione, da parte di  questi,  di  quote sociali,  sono norme di diritto tributario comune, applicabili  a tutte  le  associazioni  che presentano  i  requisiti  soggettivi previsti  e  nei  limiti oggettivi delle  attivita'  e  finalita' precisate,  senza  che sia rilevante l'eventuale  rapporto  delle associazioni  con  gli  ordinamenti di chiese o  di  confessioni. Neanche  il  diritto  speciale  posto  da  fonti  di  derivazione bilaterale,  che disciplinano la condizione giuridica degli  enti di  singole  confessioni religiose (cfr.  art.  7,  terzo  comma, dell'Accordo  ratificato  con legge 25 marzo 1985, n.   121,  23, terzo  comma, della legge 22 novembre 1988, n.  516, 27,  secondo comma,  legge  8  marzo  1989, n.  101) -  diritto  speciale  che comunque non sarebbe utile elemento di comparazione - consente di affermare  che  le suddette agevolazioni non spettino  agli  enti associativi   delle  confessioni  con   intesa.   E'  quindi   da escludersi  che al riguardo si sia riservato - come sostenuto dal giudice  'a  quo'  -  alle   associazioni  non  riconosciute   un ingiustificato   maggior   favore,   rispetto  alle   confessioni religiose che hanno disciplinato bilateralmente le loro relazioni con  lo Stato, lesivo degli artt.  3, 8 e 53 della  Costituzione. (Non  fondatezza, sotto l'anzidetto profilo, in riferimento ai su indicati    parametri,   della     questione   di    legittimita' costituzionale  degli artt.  4, d.P.R.  26 ottobre 1972, n.  633, e  20,  d.P.R.   29 settembre 1973, n.  598, nella parte  in  cui prevedono  che  le agevolazioni tributarie in essi  previste,  si applichino alle associazioni religiose non riconosciute).

*Parametri:* Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.   467/92 C.  TRIBUTI IN GENERE - AGEVOLAZIONI IN MATERIA DI I.V.A.  E DI I.R.PE.G.  IN FAVORE DI ASSOCIAZIONI A CARATTERE NON COMMERCIALE  -  APPLICABILITA'  ALLE ASSOCIAZIONI  RELIGIOSE  NON RICONOSCIUTE  - IRRAZIONALITA' DENUNCIATA SULL'ERRATO PRESUPPOSTO CHE  PER OTTENERE L'AGEVOLAZIONE SIA SUFFICIENTE E VINCOLANTE CHE L'ASSOCIAZIONE  INTERESSATA  SI AUTOQUALIFICHI "RELIGIOSA" -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Perche' le disposizioni dell'art.  4 del d.P.R.  n.  633 del 1972 e  dell'art.   20 del d.P.R.  n.  598 del 1973, che agli  effetti dell'I.V.A.   e,  rispettivamente,   dell'I.R.PE.G.,  considerano estranee  al  concetto  di  impresa e  percio'  non  soggette  ad imposizione,  se effettuate da, o per, associazioni religiose, la cessione di beni e la prestazione di servizi agli associati, e la corresponsione,  da  parte  di questi, di  quote  sociali,  siano riconosciute  applicabili alle associazioni non riconosciute, non e'  sufficiente che l'associazione interessata si  autoqualifichi "religiosa".   Sebbene anche per le associazioni religiose,  come per  tutti gli altri tipi di associazioni (politiche,  sindacali, assistenziali,  culturali  o sportive) sottoposte  alla  medesima disciplina,  manchi negli stessi testi legislativi una  esplicita definizione,  cio' non significa che non si possa, e anzi non  si debba,  desumere  dall'insieme  dell'ordinamento  il  significato della  locuzione  "associazione  religiosa" (come delle  altre  e distinte  espressioni di associazione politica, sindacale  ecc.). Le  associazioni  a carattere religioso che non siano gia'  state civilmente  riconosciute come tali (secondo le regole poste sulla base  di  intese o secondo la disciplina, che ancora  sopravvive, della legge n.  1159 del 1929) devono quindi comprovare la natura e  la  caratteristica  religiosa dell'organizzazione,  secondo  i criteri  che  qualificano nell'ordinamento dello Stato i fini  di religione  e di culto, non potendosi ritenere, in conformita'  al principio  gia' enunciato dalla Cassazione per altri tipi di enti non  commerciali, che una associazione sia arbitra della  propria tassabilita'.   Viene  quindi  meno al riguardo  il  presupposto, della      vincolativita'     e     incontrollabilita'      della autoqualificazione,  in base al quale l'applicarsi delle suddette agevolazioni   tributarie   alle   associazioni   religiose   non riconosciute  e' stata ritenuta dal giudice 'a quo'  irrazionale. (Non  fondatezza, sotto l'anzidetto profilo, in riferimento  agli artt.   3,  53  e  8   Cost.,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  4 del d.P.R.  26 ottobre  1972,  n. 633,  e  20  del d.P.R.  29 settembre 1973, n.  598, in  parte  ' qua').

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/467
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
