---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 464
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/464"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 464/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 708 del codice penale, sollevata, in riferimento agli artt.    
 25, secondo comma, 42 e 24, secondo comma,  della  Costituzione,  dal    
 Pretore di Brescia con l'ordinanza di cui in epigrafe.                   
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   464/92 A - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - MOTIVI DI INCOSTITUZIONALITA' DEDOTTI DAL  GIUDICE 'A  QUO'  IN  VIA  GRADATA  - INSUSSISTENZA  DI  UN  RAPPORTO  DI PREGIUDIZIALITA'  TRA  DI  LORO - POSSIBILITA' PER  LA  CORTE  DI ESAMINARLI IN ORDINE DIVERSO DA QUELLO PROSPETTATO.

> La  graduazione  dei  motivi di incostituzionalita'  addotti  dal giudice  'a  quo'  non  preclude alla Corte  la  possibilita'  di esaminarli  in ordine diverso da quello prospettato ove (come nel caso) data la loro indipendenza logica non sia dato ravvisare fra di  loro un rapporto di pregiudizialita'.  (Nella specie la Corte ha  ritenuto  che  le questioni  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   708 cod.  pen., proposte dal giudice 'a quo', in  via principale  in riferimento all'art.  25, secondo comma, Cost.  ed in  via  fra loro ulteriormente subordinata in  riferimento  agli artt.   24, secondo comma, e 42 Cost., essendo tra loro del tutto indipendenti sul piano logico, potevano essere esaminate anche in un ordine diverso.)  -  Sulla  ammissibilita' di una formulazione delle  questioni  di legittimita' costituzionale in via gradata:  S.  n.  469/1988.  -  Sulla  possibilita' che la Corte esamini in ordine diverso  da quello suggerito dal rimettente:  S.  n.  34/1961.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.   464/92  B - REATO IN GENERE - POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI VALORI  - RITENUTA INSUSSISTENZA DI UNA VERA E PROPRIA CONDOTTA - PROSPETTATA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO   DI  STRETTA   LEGALITA' RICHIEDENTE  LA  COMMISSIONE  DI  UN FATTO  -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la Corte ha gia' affermato, l'art.  708 cod.  pen.  con  il sanzionare  il possesso ingiustificato di valori, presuppone  una condotta  di  cui il possesso attuale di determinate  cose,  che, 'quoad   personam',  inducono  al  sospetto,   non  e'  che   una conseguenza;   deve  percio'  escludersi che la  norma  in  esame incrimini  il  mero  sospetto  in   contrasto  con  il  principio costituzionale  secondo il quale ogni reato presuppone un  "fatto commesso".  (Non fondatezza, in riferimento all'art.  25, secondo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.  708 cod.pen.).  -  In  senso conforme v.  sent.  nn.  110/1968 e 14/1971, e  ord. nn.  88/1972 e 65/1881.

### Massima 3 — SENT.   464/92  C.  REATO IN GENERE - POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI VALORI  -  RITENUTA  PREVISIONE  DI SANZIONI PER  IL  RIFIUTO  DI FORNIRE  GIUSTIFICAZIONI CIRCA LA PROVENIENZA DELLE COSE TENUTE - PROSPETTATA  LESIONE  DEL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha  gia' affermato, l'art.   708  cod.pen.   che sanziona  il  possesso  ingiustificato  di valori,  si  limita  a richiedere  una  attendibile  e  circostanziata  spiegazione  del possesso,  da  valutarsi  in concreto nelle  singole  fattispecie secondo  i  principi  della  liberta' delle prove  e  del  libero convincimento,  i  quali,  ovviamente, si  atteggeranno  in  modo diverso  a  seconda  che  si tratti di somme ingenti  o  di  cose pregiate e rare, oppure di somme modeste o di cose correnti;  non e'  percio' ravvisabile un contrasto con il diritto di difesa per il  fatto che la norma in esame verrebbe a sanzionare il  rifiuto di  fornire giustificazioni in ordine alla provenienza del danaro o  delle  altre  cose detenute, introducendo  cosi'  l'inversione dell'onere  della  prova nell'accertamento della  responsabilita' per  questo  tipo  di  reato.  (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.    24,   secondo  comma,   Cost.   della  questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  708 cod.  pen.).   -  In  senso conforme v.  sent.  nn.  110/1968 e 14/1971, e  ord. nn.  88/1972 e 65/1981.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.   464/92  D.  REATO IN GENERE - POSSESSO INGIUSTIFICATO  DI VALORI  -  PROSPETTATO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO  COSTITUZIONALE CHE TUTELA IL DIRITTO DI PROPRIETA' - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Al  pari  di  alcune misure di prevenzione poste  a  salvaguardia della   genuinita'  dei  traffici   economici  e  della  corretta osservanza  delle  regole  del mercato, su cui la Corte  ha  gia' avuto  occasione  di  pronunciarsi in  riferimento  all'art.   42 Cost.,  l'art.   708  cod  pen., con il  sanzionare  il  possesso ingiustificato  di  valori,  tende a far conseguire  ai  soggetti privati,  l'unico  possibile corretto significato del diritto  di proprieta' invocato con il riferimento alla norma parametro e non e'  percio'  in  contrasto con il  principio  costituzionale  che tutela  la  proprieta' privata.  (Non fondatezza, in  riferimento all'art.    42   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale dell'art.  708 cod.pen.).   -  Per  la  manifesta infondatezza di analoghe  questioni,  sorte riguardo alle misure antimafia:  O.  nn.  675/1988 e 105/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/464
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
