---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 462
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-05
data_deposito: 1992-11-19
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Cesare Mirabelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/462"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 462/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1, secondo    
 comma, della legge 26 febbraio 1992, n. 211 (Interventi  nel  settore    
 dei  sistemi  di  trasporto  rapido di massa), nella parte in cui non    
 prevede che il potere sostitutivo del Ministro per i  problemi  delle    
 aree  urbane sia esercitato, in caso di inerzia delle regioni o delle    
 province autonome,  previa  richiesta  alle  stesse  di  pronunciarsi    
 positivamente  o  negativamente,  entro un congruo termine, in ordine    
 alla  proposta  di  individuazione  dei   comuni   interessati   agli    
 interventi previsti dalla legge stessa;                                  
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  1, primo comma, 4, 5, 7, 9 e 10 della legge 26 febbraio    
 1992, n. 211, sollevate, con i ricorsi indicati  in  epigrafe,  dalla    
 Provincia  autonoma di Trento in riferimento all'art. 8, numeri 5, 17    
 e 18, all'art. 16 e al titolo VI dello  Statuto  speciale  (approvato    
 con  d.P.R.  31  agosto  1972,  n.  670)  e  alle  relative  norme di    
 attuazione ed in relazione all'art. 128 della  Costituzione  ed  agli    
 artt. 1, terzo comma, e 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142, e dalla    
 Regione  Lombardia  in  riferimento  agli  artt. 117, 118 e 119 della    
 Costituzione nonché all'art. 128 della Costituzione ed agli artt. 1,    
 terzo comma, e 27 della legge 8 giugno 1990, n. 142.                     
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: MIRABELLI                           
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 19 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   462/92  A.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI  MASSA  -  INTERVENTI STATALI NEL  SETTORE  -  L.   26 FEBBRAIO 1992, N.  211 - FINALITA' - LEGITTIMITA' DELL'INTERVENTO STRAORDINARIO ED ECCEZIONALE DELLO STATO.

> La  l.   26  febbraio 1992, n.  211,  disciplina  interventi  nel sistema  dei  trasporti  rapidi di massa volti  a  favorire,  con misure straordinarie, la urgente installazione di metropolitane e di  tramvie  veloci, al fine di sviluppare il trasporto  pubblico nelle  aree urbane secondo le previsioni programmatiche del piano generale  e dei piani regionali dei trasporti, migliorando  cosi' le   condizioni  di  mobilita'   all'interno  delle  aree  urbane maggiormente  congestionate.  La legge si pone come provvedimento complementare  rispetto alle precedenti leggi n.  122 del 1989  e n.   208 del 1991, concernenti, rispettivamente, la realizzazione di  programmi  urbani  di parcheggi e di  itinerari  ciclabili  e pedonali:   al  pari  di queste, essa affronta i  problemi  della mobilita' urbana, considerata una vera "emergenza nazionale", con strumenti  eccezionali, la cui valutazione deve essere effettuata secondo i criteri gia' adottati dalla Corte relativamente alla l. n.   122 del 1989, in base ai quali e' da ritenersi consentito un intervento   straordinario,    eccezionale    e   sostanzialmente aggiuntivo   dello  Stato  per  la  rapida  realizzazione   degli interventi  necessari  - secondo una valutazione unitaria -  alla istallazione di sistemi di trasporto rapido di massa.   - S.  n.  459/1989.

### Massima 2 — SENT.   462/92  B.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI  MASSA  - INTERVENTI STATALI NEL  SETTORE  -  SOGGETTI DESTINATARI - "CITTA' METROPOLITANE" - INDIVIDUAZIONE.

> L'individuazione delle "citta' metropolitane", quali destinatarie tipiche  dei  benefici  di  cui  alla l.   n.   211  del  1992  - disciplinante  interventi  nel settore dei sistemi  di  trasporto rapido di massa - e' effettuata direttamente dal legislatore che, adottandone   la   nomenclatura,    evidentemente   rinvia   alla determinazione  fatta  con l'ordinamento delle  autonomie  locali (art.  17, l.  8 giugno 1990, n.  142).

### Massima 3 — SENT.   462/92  C.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI  MASSA  - INTERVENTI STATALI NEL  SETTORE  -  SOGGETTI DESTINATARI  - COMUNI - INDIVIDUAZIONE - COMPETENZA DEL  MINISTRO PER  I  PROBLEMI  DELLE  AREE URBANE -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE ATTRIBUZIONI  REGIONALI  E  PROVINCIALI  IN  TEMA  DI   TRASPORTO PUBBLICO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  lede  le  competenze  regionali e  provinciali  in  tema  di trasporto  pubblico, l'individuazione, eventuale ed  integrativa, dei  comuni,  quali  ulteriori destinatari -  oltre  alle  citta' metropolitane  (v.  massima B) - dei benefici di cui alla l.   n. 211 del 1992, da effettuarsi da parte del Ministro per i problemi delle  aree urbane, su proposta delle Regioni interessate e sulla base  del  piano nazionale o dei piani regionali  dei  trasporti: per  tali comuni infatti, viene cosi' consentita la  ponderazione necessariamente   unitaria,   in  ragione   della   unicita'   ed eccezionalita'  dell'intervento  statale,  di tutte  le  esigenze manifestate  in  sede  locale  e valutate in  primo  luogo  dalle Regioni  che  formulano  le relative proposte.   (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   1, primo  comma,  l.   26  febbraio  1992,  n.   211,  sollevata  in riferimento  all'art.   8, numeri 5, 17 e 18, all'art.  16, e  al titolo  VI  dello Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige  -  approvato con d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - e  alle relative  norme  di attuazione;  agli art.  117, 118, 119  e  128 Cost.  ed agli artt.  1, terzo comma, e 27, l.  8 giugno 1990, n. 142.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — SENT.   462/92  D.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI  MASSA  - INTERVENTI STATALI NEL  SETTORE  -  SOGGETTI DESTINATARI  -  COMUNI  -  INDIVIDUAZIONE  -  FORMULAZIONE  DELLE RELATIVE  PROPOSTE DA PARTE DELLE REGIONI E PROVINCE AL  MINISTRO PER  I  PROBLEMI  DELLE AREE URBANE - TERMINE  -  INOSSERVANZA  - ESERCIZIO DI POTERE SOSTITUTIVO STATALE - LEGITTIMITA' - LIMITI - NECESSITA' CHE VENGA FORMULATA UNA PRIMA RICHIESTA ALLE REGIONI E PROVINCE  DI  PRONUNCIA  POSITIVA  O NEGATIVA  ENTRO  UN  CONGRUO TERMINE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE "IN PARTE QUA'".

> L'attribuzione al Ministro per i problemi delle aree urbane della facolta'  di  individuare i comuni destinatari  degli  interventi previsti  dalla l.  n.  211 del 1992, relativamente ai  trasporti rapidi  di  massa,  anche in assenza della relativa  proposta  da parte  delle  Regioni, si giustifica in quanto tende  a  supplire alla  mancata indicazione di interventi necessari, come tali gia' determinabili  (alla stregua degli strumenti di  pianificazione), ma  che  non sono stati oggetto di proposta per  mera  omissione. Tuttavia,  la  sola fissazione di un termine  (centoventi  giorni dalla  data  di  entrata in vigore della stessa l.  n.   211  del 1992)  entro  il quale le Regioni sono tenute a  formulare  dette proposte,   non  appare  idonea  a  caratterizzare   la   mancata indicazione  regionale  come  mera omissione -  surrogabile  alla stregua  delle previsioni e dei criteri espressi dagli  strumenti di pianificazione del settore - cosicche', al fine di evitare che tale   comportamento  possa  assumere  il  significato   di   una insuperabile  valutazione  negativa  della   necessita'  o  della opportunita'  di interventi, si rende necessario che la Regione o la  Provincia  autonoma  sia  invitata in  modo  collaborativo  a pronunciarsi,  positivamente o negativamente entro un determinato termine.   E' pertanto costituzionalmente illegittimo l' art.  1, secondo  comma, l.  26 febbraio 1992, n.  211, nella parte in cui non prevede che il potere sostitutivo del Ministro per i problemi delle  aree  urbane  sia  esercitato, in caso  di  inerzia  delle Regioni  o delle Province autonome, previa richiesta alle  stesse di  pronunciarsi positivamente o negativamente, entro un  congruo termine,  in  ordine  alla proposta di individuzione  dei  comuni interessati agli interventi previsti dalla legge stessa.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 128 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3

### Massima 5 — SENT.   462/92  E.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI MASSA - INTERVENTI STATALI NEL SETTORE - ATTUAZIONE  - INERZIA  DEGLI ENTI LOCALI INTERESSATI - ESERCIZIO DEL POTERE  DI INIZIATIVA  AI FINI DEL RAGGIUNGIMENTO DEGLI ACCORDI DI PROGRAMMA (ART.   27,  L.   N.  142 DEL 1990) DA PARTE DEL MINISTRO  PER  I PROBLEMI  DELLE AREE URBANE - LAMENTATA LESIONE DELLE  COMPETENZE REGIONALI  E  PROVINCIALI  IN  TEMA   DI  TRASPORTI  PUBBLICI   - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  appare  illegittimo, nel contesto della straordinarieta'  ed eccezionalita'  del  programma  di  interventi  nel  settore  dei sistemi  di trasporto rapido di massa previsto dalla l.  n.   211 del  1992  (ved.  massima A) e in considerazione  degli  elementi necessari  ad  una  sua efficace realizzazione  (omogeneita'  nei criteri di valutazione delle diverse esigenze e dei singoli piani di   intervento,  governabilita'  dei   tempi   delle   procedure amministrative  previste,  verifica   delle  risorse  finanziarie disponibili)  che  il Ministro per i problemi delle aree  urbane, esercitando  una  funzione  di   concreta  sollecitazione,  possa assumere  l'iniziativa  perche'  sia effettivamente  attivato  il procedimento  per  il raggiungimento degli accordi  di  programma previsti  dall'art.  27 della l.  n.  142 del 1990, senza che con cio' risultino modificate la struttura della relativa procedura e la   libera  determinazione  dei   soggetti  interessati.    (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   4,  l.   26  febbraio 1992,  n.   211,  sollevata  in riferimento  all'art.   8, numeri 5, 17 e 18, all'art.  16  e  al titolo  VI  dello Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige  -  approvato con D.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - e  alle relative  norme  di attuazione;  agli artt.  117, 118, 119 e  128 Cost., ed agli artt.  1, terzo comma, e 27, l.  8 giugno 1990, n. 142.)

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3 · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 128

### Massima 6 — SENT.   462/92  F.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI  MASSA - INTERVENTI STATALI NEL SETTORE  -  ATTUAZIONE DELLA SPECIALE PROCEDURA ESECUTIVA - COMPETENZE DI ORGANI STATALI - LAMENTATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI REGIONALI E PROVINCIALI IN TEMA  DI  TRASPORTI PUBBLICI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Posta  la legittimita' dell'intervento straordinario dello  Stato per  un  eccezionale  programma di realizzazione  di  sistemi  di trasporto  rapido  di  massa, (v.  massima A) sono  da  ritenersi legittimi  anche gli interventi di organi statali, necessari  per l'attuazione della speciale procedura esecutiva prevista dalla l. n.   211  del  1992:  approvazione dei  programmi  di  intervento nonche' la relativa individuazione delle fonti di finanziamento a carico dello Stato da parte del Comitato interministeriale per la programmazione  economica nel trasporto - C.I.P.E.T.  - (art.  5, primo  comma,  stessa  l.  n.  211 del 1992);   approvazione  dei progetti   secondo  le  disposizioni   statali   concernenti   la costruzione  di ferrovie metropolitane (art.  2, l.  29  dicembre 1969,   n.   1042)  quale  condizione   per  la  erogazione   dei finanziamenti di competenza statale (artt.  5, secondo comma, e 7 predetta  legge  n.   211  del   1992).   (Non  fondatezza  della questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  5, primo e secondo  comma, e 7, l.  26 febbraio 1992, n.  211, sollevata  in riferimento  all'art.   8, numeri 5, 17 e 18, all'art.  16, e  al titolo  VI  dello Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige  -  approvato con d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - e  alle relative  norme  di attuazione;  agli artt.  117, 118, 119 e  128 Cost., ed agli artt.  1, terzo comma, e 27, l.  8 giugno 1990, n. 142).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 128 · Costituzione, art. 118 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17

### Massima 7 — SENT.   462/92  G.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO DI  MASSA - INTERVENTI STATALI NEL SETTORE - ATTUAZIONE  - MUTUI  CONTRATTI  DAGLI  ENTI  LOCALI  -  CONTRIBUTO  FINANZIARIO DIRETTO  E  PARZIALE  DELLO  STATO -  CONDIZIONI  -  APPROVAZIONE STATALE DEI RELATIVI PROGETTI ESECUTIVI - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  REGIONALI  E PROVINCIALI IN MATERIA FINANZIARIA E  DI TRASPORTO PUBBLICO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione del contributo diretto e parziale dello Stato  sui mutui  contratti  dagli  enti locali per la  realizzazione  degli interventi nel sistema dei trasporti rapidi di massa, di cui alla l.   n.   211  del 1992, subordinato nella  sua  erogazione  alla approvazione  statale  dei progetti esecutivi e  alla  dimostrata disponibilita'  delle altre fonti di finanziamento necessarie per la  realizzazione  dei  singoli   lotti  funzionali,  costituisce disciplina   complementare  e  conseguenziale   al   sistema   di eccezionale  ed unificata determinazione dei sistemi di trasporto da  eseguire e, come tale, non integra lesione delle attribuzioni regionali  e  provinciali in materia finanziaria e  di  trasporto pubblico.   (Non  fondatezza  della   questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt.  7 e 9, l.  26 febbraio 1992, n.  211 sollevata in riferimento all'art.  8, numeri 5, 17 e 18, all'art. 16,  e  al  titolo  VI^ dello Statuto  speciale  per  la  Regione Trentino-Alto  Adige  - approvato con d.P.R.  31 agosto 1972,  n. 670 - e alle relative norme di attuazione;  agli artt.  117, 118, 119  e  128  Cost., ed agli artt.  1, terzo comma, e  27,  l.   8 giugno 1990, n.  142.)

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · statuto regione Trentino Alto Adige · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · Costituzione, art. 128 · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · Costituzione, art. 117 · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3

### Massima 8 — SENT.   462/92  H.   TRASPORTI PUBBLICI -  SISTEMI  DI  TRASPORTO RAPIDO  DI MASSA - INTERVENTI STATALI NEL SETTORE - ATTUAZIONE  - REALIZZAZIONE  DI  SISTEMI FERROVIARI PASSANTI,  DI  COLLEGAMENTI DELLE FERROVIE DELLO STATO, NONCHE' DI PROGRAMMI URBANI INTEGRATI E   DI   COLLEGAMENTI  CON   AREE  AEROPORTUALI,   ESPOSITIVE   E UNIVERSITARIE  - ACCENSIONE DI MUTUI DA PARTE DEGLI ENTI LOCALI - FINANZIAMENTI   STATALI   DIRETTI  -  LAMENTATA   LESIONE   DELLE COMPETENZE  REGIONALI  E PROVINCIALI IN MATERIA FINANZIARIA E  DI TRASPORTO PUBBLICO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   previsione   di  finanziamenti   statali  diretti   per   la realizzazione  di  sistemi ferroviari passanti e di  collegamenti delle Ferrovie dello Stato, nonche' di programmi urbani integrati e   di   collegamenti  con   aree  aeroportuali,  espositive   ed universitarie,  non lede le attribuzioni regionali e  provinciali in  materia  finanziaria, trattandosi nel primo caso di opere  di competenza statale e nel secondo di finanziamenti integrativi per opere  non  sottratte alla disciplina ed alle competenze  comuni. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   10,  l.   26  febbraio 1992,  n.   211  sollevata  in riferimento  all'art.   8, numeri 5, 17 e 18, all'art.  16, e  al titolo  VI  dello Statuto speciale per la  Regione  Trentino-Alto Adige  -  approvato con d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 - e  alle relative  norme  di attuzione;  agli artt.  117, 118, 119  e  128 Cost.  ed agli artt.  1, terzo comma, e 27, l.  8 giugno 1990, n. 142).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · legge 142 del 08/06/1990, art. 27 · Costituzione, art. 118 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 18 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 5 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Trentino Alto Adige · legge 142 del 08/06/1990, art. 1, c. 3 · Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/462
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
