---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 477
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/477"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 477/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  197,  lett. c), del codice di procedura penale, sollevata,    
 in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di    
 Viterbo con l'ordinanza in epigrafe.                                     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   477/92 A.  PROCESSO PENALE - TESTIMONE - TASSATIVITA' DEI CASI   DI  INCOMPATIBILITA`  -   POSSIBILE  INTERESSE  IN  ORDINE ALL'OGGETTO  DEL  PROCESSO - NON COSTITUISCE DI PER SE' MOTIVO DI ESCLUSIONE.

> Nel  disciplinare  tassativamente i casi di incompatibilita'  con l'ufficio   di  testimone  il   legislatore  ha  considerato  che l'interesse di un soggetto in ordine all'oggetto del processo non deve   essere  di  per  se'   motivo  di  esclusione  della   sua testimonianza,  ma puo' solo costituire uno dei tanti elementi di giudizio  di  cui  il giudice si  deve  avvalere  nell'apprezzare l'attendibilita'  della  prova  (cfr.    relazione  al   progetto preliminare).  - v., in proposito, sull'ammissibilita' della testimonianza della parte civile, l'ord.  n.  115/1992.

### Massima 2 — SENT.   477/92  B.   PROCESSO PENALE - TESTIMONE  -  RESPONSABILE CIVILE   -  PREVISTA  INCOMPATIBILITA'   SOLO  PER  IL   SOGGETTO FORMALMENTE  TALE  E  NON  PER QUELLO  CHE  NEL  GIUDIZIO  CIVILE POTREBBE  RIVESTIRE  DETTA  QUALITA'  PER LE  RESTITUZIONI  E  IL RISARCIMENTO DEL DANNO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON   COMPARABILITA'  DELLE  DIVERSE  POSIZIONI PROCESSUALI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  previsione  (ex  art.  197, lett.   c)  cod.proc.pen.)  della incompatibilita'  dell'ufficio  di  testimone   per  il  soggetto convenuto  come responsabile civile nel processo penale o in esso volontariamente  intervenuto,  e non anche per quello che -  come nel caso - potrebbe essere ritenuto tale in un eventuale giudizio civile  per le restituzioni o il risarcimento del danno, non  da' luogo ad una disparita' di trattamento lesiva dell'art.  3 Cost.. Benche'  entrambi  passibili - come sottolineato dal  giudice  'a quo'  - di responsabilita' patrimoniale in conseguenza dei  fatti oggetto del giudizio penale, i due soggetti si trovano infatti in posizioni  processuali  diverse e non comparabili, giacche'  solo per  il  primo  esiste  lo  stretto  collegamento  con  la  sorte dell'imputato su cui l'incompatibilita' si fonda, e solo nei suoi confronti,  a  norma  dell'art.  651 cod.proc.pen.,  la  sentenza irrevocabile  di condanna fa stato.  Fermo restando  naturalmente che  la  testimonianza  del secondo, se  assunta,  dovra'  essere valutata  dal  giudice  con   prudente  apprezzamento  e  spirito critico.   (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale, in riferimento all'art.  3 Cost., dell'art.  197, lett.  c), cod.proc.pen., in parte 'qua'.)  - ved. massima precedente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/477
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
