---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 476
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-14
data_deposito: 1992-12-22
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/476"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 476/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  513,  primo  comma,  del  codice  di   procedura   penale,    
 sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Vicenza con l'ordinanza in epigrafe.                        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 14 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 22 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   476/92 A.  PROCESSO PENALE - PRINCIPIO GUIDA:  ORALITA' - NECESSARIO  CONTEMPERAMENTO  CON  ALTRE CONCOMITANTI  ESIGENZE  - ATTUAZIONE - LIMITI.

> Principio  guida del processo penale e' l'oralita',  contemperata con l'esigenza di evitare la perdita, ai fini della decisione, di quanto acquisito prima del dibattimento e che sia irripetibile in tale sede, purche' assunto con determinate garanzie (presenza del magistrato  oltre che del difensore).  Al riguardo infatti, oltre ai  vincoli imposti dalla direttiva n.  76 della legge di delega, il  legislatore  delegato  doveva   darsi  carico  di  rispettare comunque  i diritti dell'imputato, fra i quali e' fondamentale la facolta' di non rispondere.  - Nello stesso senso, cfr: le sent. nn. 254/1992 e 255/1992.

### Massima 2 — SENT.   476/92 B.  PROCESSO PENALE - DICHIARAZIONI  DELL'IMPUTATO RESE  ALLA  POLIZIA GIUDIZIARIA CON L'ASSISTENZA DEL DIFENSORE  - DIBATTIMENTO  -  CONTUMACIA DELL'IMPUTATO, ASSENZA O  RIFIUTO  DI SOTTOPORSI ALL'ESAME - LETTURA DEI VERBALI - MANCATA PREVISIONE - LAMENTATA IRRAZIONALITA' CON DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA ACCUSA E DIFESA IN ORDINE ALL'ACQUISIZIONE E UTILIZZAZIONE DELLE PROVE - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e' irragionevole la scelta operata dal legislatore  delegato di  limitare,  a dibattimento, quando l'imputato e'  contumace  o assente  o  rifiuti di rispondere, la possibilita' di lettura  e, quindi,  di  utilizzazione  ai  fini della  decisione  alle  sole dichiarazioni  rese  dall'imputato  al pubblico  ministero  o  al giudice,  escludendo  le  sommarie   informazioni  assunte  dalla polizia  giudiziaria  ai  sensi  dell'art.   350  del  codice  di procedura  penale,  in  quanto vi e' una  sostanziale  differenza (sempre  sotto l'angolo visuale delle garanzie dell'imputato) fra queste   ultime  e   l'interrogatorio  effettuato  dall'autorita' giudiziaria:   solo  questo  atto,  infatti   e'  svolto  con  le modalita'  stabilite  dall'art.   65 c.p.p.   (contestazione  del fatto,  comunicazione  degli  elementi  di  prova  a  carico  ed, eventualmente,  delle  fonti, invito ad esporre  quanto  ritenuto utile  per  la  difesa).  Ne' sussiste lesione del  principio  di parita'  fra  accusa  e  difesa   sia  perche'  detto   principio costituisce  uno  dei  criteri   ispiratori  della  legge  delega (direttiva  n.  3) ed opera quindi nei termini e nei limiti delle direttive  in  essa  contenute;   sia  perche'  esso  non  appare invocato  a proposito, in quanto la disciplina dettata  dall'art. 513  del  codice  di  procedura  penale  concerne  il  regime  di utilizzabilita'   ai   fini  della    decisione   di   precedenti dichiarazioni  provenienti  dallo  stesso   imputato  ed  attiene essenzialmente  al tema delle garanzie difensive di quest'ultimo. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   513,  primo  comma, del codice di  procedura  penale, sollevata in riferimento all'art.  3 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/476
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
