---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 472
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/472"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 472/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  che  non  spetta  allo Stato il potere di richiedere alla    
 Regione Umbria la "previa  intesa",  prevista  dall'art.  4,  secondo    
 comma,  del  d.P.R. 24 luglio 1977, n. 616, per le "attività di mero    
 rilievo  internazionale",  di   cui   alla   sentenza   della   Corte    
 costituzionale  n.  179  del 1987, e, di conseguenza, annulla la nota    
 della Presidenza del  Consiglio  dei  ministri  (Dipartimento  affari    
 regionali)  del  4  gennaio 1992, telex 200/0008/1.12.S0.7./247, e la    
 lettera del Commissario del Governo della Regione Umbria in  data  16    
 gennaio  1992,  prot.  n.  9  /Gab.,  nella  parte  in  cui tali atti    
 affermano la necessità della "previa intesa" con il Governo  per  le    
 "attività di mero rilievo internazionale" delle Regioni;                
    Dichiara  cessata  la  materia  del  contendere  in relazione alle    
 deliberazioni della Commissione regionale  di  controllo  sugli  atti    
 della Regione Umbria nn. 1177, 1178 e 1218 in data 21 febbraio 1992.     
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   472/92 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  TERMINE PER LA NOTIFICAZIONE  DEL  RICORSO  - ECCEZIONE  DI TARDIVITA' - MANCANZA DI PROVA CERTA IN ORDINE ALLA DATA  DI  DECORRENZA DEL TERMINE - AMMISSIBILITA' DEL  RICORSO  - FATTISPECIE.

> Nel  conflitto di attribuzione fra enti, va respinta  l'eccezione di  tardivita'  del  ricorso se la data  di  ricezione  dell'atto impugnato sia contestata dal ricorrente e il resistente non offra alcuna   prova  certa  in  ordine   ad  essa.    (Nella   specie, l'Avvocatura  dello  Stato non ha dato prova certa  dell'avvenuta ricezione,  da  parte  della Regione Umbria, del  telex  con  cui sarebbe  stato trasmesso l'atto statale successivamente impugnato dalla stessa regione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

### Massima 2 — SENT.   472/92 B.  REGIONI IN GENERE - ATTIVITA' DI MERO  RILIEVO INTERNAZIONALE  (DELLA  REGIONE UMBRIA) - ASSERITA NECESSITA'  DI "PREVIA  INTESA"  CON IL GOVERNO - POTERE DI ESIGERE LA  RELATIVA RICHIESTA  REGIONALE  -  NON SPETTANZA ALLO STATO  -  CONSEGUENTE ANNULLAMENTO PARZIALE DEGLI ATTI STATALI IMPUGNATI.

> A  differenza  delle "attivita' promozionali", le  "attivita'  di mero  rilievo internazionale" svolte all'estero dalle regioni non sono  suscettibili di incidenza sulla politica estera dello Stato italiano o di impegnarne la responsabilita', onde per esse non e' necessaria  la "previa intesa" con il Governo - richiesta  invece per  le  attivita'  promozionali - ma solo  il  "previo  assenso" governativo,  il quale e' caratterizzato da minor rigore  formale rispetto  all'"intesa", e puo' essere manifestato anche in  forme implicite  purche'  la  regione abbia avanzato  la  richiesta  di assenso  con  ragionevole anticipo (donde l'opportunita'  che  il legislatore  o  il Governo possano fissare un termine di  inoltro delle  domande), in guisa da non precludere la possibilita' di un esplicito  divieto  governativo allo svolgimento  dell'attivita'. Non  spetta  pertanto  allo Stato il potere  di  richiedere  alla Regione Umbria la "previa intesa", prevista dall'art.  4, secondo comma,  del d.P.R.  24 luglio 1977, n.  616, per le "attivita' di mero  rilievo  internazionale", di cui alla sentenza della  Corte costituzionale n.  179 del 1987;  sono conseguentemente annullate la nota della Presidenza del Consiglio dei ministri (Dipartimento affari     regionali)     del    4    gennaio     1992,     telex 200/0008/1.12.SO.7/247,  e la lettera del Commissario del Governo della  Regione Umbria in data 16 gennaio 1992, prot.  n.  9/Gab., nella  parte  in  cui  tali atti affermano  la  necessita'  della "previa  intesa" con il Governo per le "attivita' di mero rilievo internazionale" delle Regioni.  - S. n. 179/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 3 · decreto del Presidente consiglio ministri del 11/03/1980 · Costituzione, art. 115

### Massima 3 — SENT.   472/92 C.  REGIONI IN GENERE - ATTIVITA' DI MERO  RILIEVO INTERNAZIONALE  (DELLA  REGIONE UMBRIA) - ASSERITA NECESSITA'  DI "PREVIA INTESA" CON IL GOVERNO - POTERE STATALE, CONTESTATO DALLA REGIONE,  DI  ESIGERE LA RELATIVA RICHIESTA REGIONALE - REVOCA  O PERDITA  DI  EFFICACIA  DEGLI ATTI IMPUGNATI -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  giudizio per conflitto di attribuzione tra la Regione Umbria e  lo  Stato, va dichiarata cessata la materia del contendere  in relazione  alle  impugnate  deliberazioni  della  Commissione  di controllo  sugli  atti  regionali in data 21  febbraio  1992,  in quanto  le prime due (nn.  1177 e 1178) sono state revocate dalla stessa  Commissione, mentre la terza (n.  1218) concerne un  atto regionale  annullato d'ufficio, che non puo' piu' produrre  alcun effetto.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/472
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
