---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 470
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/470"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 470/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale della delibera legislativa    
 riapprovata  dal Consiglio regionale del Veneto in data 5 marzo 1992,    
 recante  "Referendum  consultivo  in  merito  alla  presentazione  di    
 proposta di legge statale per la modifica di disposizioni concernenti    
 l'ordinamento delle Regioni".                                            
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  479/92 A.  REGIONI IN GENERE - CONSIGLI REGIONALI - POTERE DI  INIZIATIVA DELLE LEGGI STATALI - LEGITTIMAZIONE A  PRESENTARE ALLE  CAMERE  PROPOSTE  DI LEGGI DI  REVISIONE  COSTITUZIONALE  - SUSSISTENZA.

> L'art.   121,  comma  secondo, Cost., nel conferire  ai  Consigli regionali  il  potere di fare proposte di legge alle Camere,  non pone   alcun   limite  riferito  alla   forza   -   ordinaria   o costituzionale  -  dell'atto  normativo che  la  Regione  intenda proporre,  ne'  tale limite puo' desumersi  indirettamente  dalla disciplina  generale  dell'art.   71 Cost., in tema  di  soggetti legittimati  all'esercizio  dell'iniziativa delle leggi  statali; pertanto,  i  consigli regionali possono prtesentare alle  Camere anche proposte di legge di revisione costituzionale.  - S. n. 256/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 121, c. 2

### Massima 2 — SENT.   470/92  B.   REGIONE  VENETO  -  'REFERENDUM'  CONSULTIVI REGIONALI  - CONDIZIONI E LIMITI - POSSIBILITA' DI  CONSULTAZIONE REFERENDARIA  SU ATTI LEGISLATIVI REGIONALI IN ORDINE A QUESTIONI NON   DI   ESCLUSIVO  INTERESSE   DELLA  COMUNITA'  REGIONALE   - SUSSISTENZA,  IN  BASE ALLA DISCIPLINA  STATUTARIA  CORRETTAMENTE INTERPRETATA - PRECISAZIONI E COROLLARI.

> L'art.   47,  comma primo, dello Statuto della Regione  Veneto  - secondo  cui  il  Consiglio  regionale  puo'  indire  "referendum consultivi   delle   popolazioni   interessate  a   provvedimenti determinati"  -  non  va interpretato in senso  restrittivo.   La possibilita'  di  'referendum' consultivi regionali - cosi'  come disciplinata  dalla  norma statutaria - si riferisce infatti  non solo  agli  atti  amministrativi, ma anche a  quelli  legislativi della  Regione, e riguarda tutte le questioni di interesse  della comunita'  regionale, anche se tale interesse superi gli  stretti limiti delle competenze e del territorio della regione e venga ad intrecciarsi  con  la  dimensione   nazionale,  dovendo   percio' ammettersi  l'esistenza  di  un interesse  qualificato  regionale rispetto  ad  eventuali  riforme di  disposizioni  costituzionali concernenti  l'ordinamento  complessivo  delle Regioni.   Ne'  un limite  di  ordine territoriale puo' desumersi dal  carattere  di "determinatezza"   riferito  ai   provvedimenti  suscettibili  di 'referendum',  giacche'  tale  carattere esprime piu'  che  altro l'esigenza  che  il  quesito referendario sia tale  da  investire oggetti definiti e agevolmente identificabili dall'elettore.  - S. n. 829/1988.

*Parametri:* statuto regione Veneto, art. 47, c. 1

### Massima 3 — SENT.   470/92  C.   REGIONE  VENETO  -  'REFERENDUM'  CONSULTIVI REGIONALI  - PREVISTA INDIZIONE DI 'REFERENDUM' AVENTE AD OGGETTO LA  PRESENTAZIONE,  DA  PARTE  DEL CONSIGLIO  REGIONALE,  DI  UNA PROPOSTA  DI  LEGGE  STATALE PER LA MODIFICA  DELLE  DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI  CONCERNENTI L'ORDINAMENTO REGIONALE - ESORBITANZA DAI LIMITI ENTRO CUI E' CONSENTITA LA CONSULTAZIONE REFERENDARIA, NONCHE'  VIOLAZIONE DELLA TIPICITA' DEL PROCEDIMENTO DI REVISIONE COSTITUZIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione di un 'referendum' consultivo regionale in  merito alla  presentazione,  da  parte  della  Regione  Veneto,  di  una proposta  di  legge  statale per la modifica  delle  disposizioni costituzionali concernenti l'ordinamento delle regioni, viola gli artt.   121,  comma secondo, e 138 Cost., sia in quanto  un  tale 'referendum',  seppur  non vincolante, potrebbe  condizionare  le scelte  discrezionali  degli  organi centrali  aventi  competenza esclusiva  nelle  successive fasi del procedimento di  formazione delle  leggi  statali, con il rischio di  influire  negativamente sull'ordine costituzionale e politico dello Stato;  sia in quanto la  "tipicita'" di tale procedimento non consente di  introdurre, nella  fase  dell'iniziativa regionale, elementi  aggiuntivi  non previsti  dal testo costituzionale e suscettibili di  "aggravare" il  procedimento  stesso,  tanto piu' quando, come  nel  caso  di specie,  si  tratti  di  una proposta destinata  ad  attivare  un procedimento  di  revisione  costituzionale,   per  il  quale  la consultazione  popolare e' gia' prevista in forma di 'referendum' confermativo,  cui puo' essere chiamato solo il corpo  elettorale nella  sua unita'.  E' percio' costituzionalmente illegittima  la delibera  legislativa  riapprovata  dal Consiglio  regionale  del Veneto  in data 5 marzo 1992, recante la previsione del  suddetto 'referendum' consultivo.  - S. n. 256/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 121, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/470
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
