---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 473
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/473"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 473/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione proposto  dalla    
 Regione   Toscana  nei  confronti  dello  Stato,  in  relazione  alle    
 decisioni  della  Commissione   di   controllo   sull'amministrazione    
 regionale  nn. 935, 999, 1000, 1001 del 29 gennaio 1992 e n. 1086 del    
 6 febbraio 1992, con il ricorso in epigrafe.                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   473 A.  REGIONI IN GENERE - ATTRIBUZIONI  CARATTERIZZANTI L'AUTONOMIA  REGIONALE  -  ESERCIZIO  DEL DIRITTO  DI  DIFESA  IN GIUDIZIO  E SCELTA DEL DIFENSORE, QUALI  COMPONENTI ESSENZIALI DI ESSE - IMPLICAZIONI.

> Il  diritto  di  difesa in giudizio della Regione si  atteggia  a componente  essenziale delle sue attribuzioni giacche' l'area  di autonomia  regionale  non puo' non implicare anche una  parallela autonomia  nelle  determinazioni che la Regione deve adottare  (e tra  cui  primario  rilievo ha la scelta  del  difensore)  quando agisca in giudizio o sia chiamata in giudizio.  E poiche' rientra nelle  competenze  regionali  l'organizzazione degli  uffici,  la determinazione  di ricorrere al libero foro, implicando la scelta della  Regione  di  non  utilizzare,  per  la  rappresentanza  in giudizio,  il suo servizio del contenzioso (o, piu' in  generale, il  suo  dipartimento  affari  giuridici  e  legali)  e'  quindi, indirettamente,  anche una scelta organizzativa, di sua esclusiva spettanza.

### Massima 2 — SENT.   473/92 B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E  REGIONI (GIUDIZIO  PER) - AMMISSIBILITA' DEL "CONFLITTO PER INTERFERENZA" - CONDIZIONI ESSENZIALI.

> Perche' sia identificabile una turbativa rilevante al fine di far insorgere  l'esigenza (di rilievo costituzionale) di accertamento della  legittimita'  dell'esercizio  di  un'attribuzione   (nella specie,  dello  Stato),  e  quindi ammissibile  il  conflitto  di attribuzione tra Stato e Regione che per la ritenuta esistenza di tale   turbativa   sia  stato   sollevato  innanzi   alla   Corte costituzionale,  occorre che il potere esercitato - ancorche' non sia  in  se'  oggetto  di   rivendica  -  determini  in  concreto un'illegittima  compressione  di un'attribuzione  (nella  specie, della  Regione)  ed  (un'altrettanto illegittima)  espansione  di altra   attribuzione   (nella  specie,   dello  Stato).   E'   il riequilibrio  di  queste attribuzioni, alterato  dall'illegittimo esercizio   del   potere   estrinsecatosi   nell'atto   investito dall'impugnativa,   che  lo  strumento   del  conflitto  mira   a ripristinare  per assicurare l'armonico svolgersi  dell'attivita' amministrativa dello Stato e delle Regioni.

### Massima 3 — SENT.   473/92 C.  REGIONE TOSCANA - CONFERIMENTO DI PROCURA ALLE LITI  PER  LA DIFESA IN GIUDIZIO A LEGALI DEL LIBERO FORO -  ATTO STATALE  DI CONTROLLO SULLE RELATIVE DELIBERE CONTENENTE "CRITERI GENERALI  IN MATERIA DI AFFIDAMENTO DELLA DIFESA DELLA REGIONE" - ADOZIONE  DI UN SURRETTIZIO ATTO DI INDIRIZZO NEI CONFRONTI DELLA REGIONE  -  ESCLUSIONE  - FONDAMENTO DELL'ATTO  DI  CONTROLLO  IN CRITERI  INTERPRETATIVI  DESUNTI  (ANCHE SE  CONTESTABILI)  DALLA NORMATIVA REGIONALE.

> E'  da  escludersi che la Commissione di controllo sulla  regione Toscana,  nel dettare con le decisioni nn.  935, 999, 1000 e 1001 del  29  gennaio  1992, "Criteri generali  di  affidamento  della difesa  della  Regione" sulla base di una  interpretazione  della normativa  regionale,  abbia  adottato  un  surrettizio  atto  di indirizzo  (ovvero  un  altrettanto  inammissibile  controllo  di merito)  per  essere  palesemente  erronea  (e  quindi  di  fatto meramente  apparente) l'interpretazione assunta. Infatti, l'avere la  Commissione  ritenuto,  in tali decisioni, che il  ricorso  a legali  esterni non sia configurabile come scelta di puro  merito rimessa  all'autonoma  determinazione  della  Regione,  ma  debba costituire  evento eccezionale che impone alla Regione stessa  un obbligo  di motivazione circa le ragioni che l'abbiano indotta  a non  avvalersi dei propri uffici interni, non appare  pretestuoso ne'  fittizio, alla luce di una lettura coordinata delle l.  reg. nn.   23  del  1984  e 51 del 1989  (art.   134)  concernenti  la valorizzazione dei propri dipendenti "professionisti legali", con l'art.   2  della  l.  reg.  n.  21 del 1972,  che  consente  gli incarichi  esterni,  nonche' in considerazione dell'art.  10,  l. n.  103 del 1979, in base al quale la possibilita' di avvalimento in  via  generale  dell'Avvocatura dello Stato in  luogo  di  una propria  avvocatura regionale, limita il ricorso ad avvocati  del libero  foro a "particolari casi" e pone l'obbligo di motivazione in ordine alla relativa decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.   473/92 D.  REGIONE TOSCANA - CONFERIMENTO DI PROCURA ALLE LITI  PER  LA DIFESA IN GIUDIZIO A LEGALI DEL LIBERO FORO -  ATTO STATALE  DI ANNULLAMENTO DI UNA DELLE RELATIVE DELIBERE REGIONALI -  ADOZIONE DI UN ATTO DI INDIRIZZO NEI CONFRONTI DELLA REGIONE - ESCLUSIONE.

> E'  da  escludersi che la Commissione di controllo sulla  regione Toscana  nell'annullare, con decisione 1086 del 6 febbraio  1992, l'atto  con il quale la Regione aveva affidato la propria  difesa in  giudizio  ad un avvocato del libero foro, abbia  adottato  un inammissibile  atto  di indirizzo nei confronti di  quest'ultima: infatti,  l'uso, in tale decisione,del termine "criteri generali" e'  da  riferirsi al criterio interpretativo gia'  enunciato  nei precedenti   atti  di  controllo,   desumibile  dalla   normativa regionale e non costituisce l'imposizione di un criterio generale autonomo  da  parte  della  Commissione stessa,  ma  soltanto  la ricognizione   di   un   criterio   legale   (posto   -   secondo l'interpretazione  della Commissione di controllo - dallo  stesso legislatore  regionale) che rileva, ne' potrebbe non rilevare, al fine della valutazione della legittimita' dell'atto, sottoposto a controllo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT.   473/92 E.  REGIONE TOSCANA - CONFERIMENTO DI PROCURA ALLE LITI  PER  LA DIFESA IN GIUDIZIO A LEGALI DEL LIBERO FORO -  ATTO STATALE  DI CONTROLLO SULLE RELATIVE DELIBERE CONTENENTE "CRITERI GENERALI  IN MATERIA DI AFFIDAMENTO DELLA DIFESA DELLA REGIONE" E ANNULLAMENTO  DI  UNA DI TALI DELIBERE - LAMENTATA TURBATIVA,  IN RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE,DELLE PREROGATIVE REGIONALI RIGUARDO    AL   DIRITTO    ALLA    TUTELA   GIURISDIZIONALE    E ALL'ORGANIZZAZIONE   DEI   PROPRI    UFFICI    -   ESCLUSIONE   - SINDACABILITA'  DELLE DECISIONI IMPUGNATE SOLO INNANZI AL GIUDICE AMMINISTRATIVO - INAMMISSIBILITA' DEL CONFLITTO.

> Secondo  i  principi stabiliti dalla giurisprudenza  della  Corte costituzionale  riguardo  alle condizioni di  ammissibilita'  del conflitto  di attribuzione tra Regione e Stato e, in particolare, alla  distinzione  fra  atto invasivo, impugnabile  innanzi  alla Corte  e  atto  meramente illegittimo,  sindacabile  dal  giudice amministrativo con i mezzi ordinari di tutela giurisdizionale, va dichiarato  inammissibile  il  conflitto proposto  dalla  regione Toscana  nei  confronti  delle  decisioni  della  Commissione  di controllo  nn.  935, 999, 1000, 1001 del 29 gennaio 1992, con  le quali,   pur  riconoscendo  la   legittimita'  dei  singoli  atti sottoposti  a controllo, sono stati dettati "criteri generali" in materia  di  affidamento  della difesa della  Regione",  e  della decisione  n.   1086  del  6 febbraio 1992,  con  la  quale,  sul presupposto  della violazione di tali criteri, e' stata annullata la  delibera della Giunta concernente l'affidamento della  difesa in  giudizio  della Regione ad un avvocato esterno.  Non  essendo contestato  che le suddette delibere dovessero essere  sottoposte all'esame  della  Commissione di controllo - sicche' si e'  fuori dell'ipotesi  della  'vindicatio  potestatis' -  deve  escludersi infatti  (v.   massime  A  e B) che gli  atti  impugnati  abbiano costituito  turbativa  del  diritto alla  tutela  giurisdizionale quale componente essenziale delle attribuzioni regionali, nonche' del  potere della Regione di organizzare i propri uffici:  atteso che le decisioni della Commissione di controllo hanno per oggetto esclusivamente  i  (supposti) limiti che la  normativa  regionale (artt.   62  dello Statuto della Regione, l.  reg.  nn.   67  del 1982,  23 del 1984, 21 del 1972) pone all'attivita' della  Giunta di  scelta  del  difensore (eccezionalita' del ricorso  a  legali esterni,  obbligo  di  motivazione  circa   le  ragioni  di  tale ricorso),  e  si basano su una interpretazione di tale  normativa sicuramente contestabile, ma non cosi' erroneamente estensiva (v. massime  C e D) al punto da qualificarle come "atti di indirizzo" esorbitanti dalla sfera delle competenze statali.  -  S.   nn.  191/1976, 152/1986, 731/1988,  747/1988,  1112/1988, 104/1989 e 245/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/473
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
