---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 471
anno: 1992
data_decisione: 1992-11-10
data_deposito: 1992-11-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/471"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 471/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'inammissibilità  della   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  369,  secondo  comma,  n. 3, del codice di    
 procedura  civile,  nella   parte   in   cui,   prevedendo   a   pena    
 d'improcedibilità  il  deposito  della procura speciale, preclude la    
 possibilità di sanatorie tanto ad opera  della  parte  autonomamente    
 quanto  con  l'intervento  collaborativo  del  giudice, sollevata, in    
 riferimento agli artt. 3 e 24  della  Costituzione,  dalla  Corte  di    
 cassazione,   Sezione  prima  civile,  con  l'ordinanza  indicata  in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 10 novembre 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 24 novembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 471/92 A.  DIRITTO ALLA TUTELA GIURISDIZIONALE E DIRITTO DI DIFESA  -  ESTENSIONE AD ESSI DELLA GARANZIA  COSTITUZIONALE  DEI DIRITTI   INVIOLABILI   DELL'UOMO  -  ATTUAZIONE  ATTRAVERSO   IL NECESSARIO  STRUMENTO DELLE NORME PROCESSUALI -  DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE NELLA STATUIZIONE DI TALI NORME - LIMITI.

> Nel  delineare  i  principi della  disciplina  legislativa  della giurisdizione   con  riferimento  ai   diritti  delle  parti,  la Costituzione, all'art.  24, riconosce i diritti della difesa come valori  primari,  che,  in  quanto  tali,  godono  dell'immediata garanzia  costituzionale  quali  diritti   inviolabili  ai  sensi dell'art.   2  della  medesima Carta fondamentale.   Tuttavia,  i diritti  della difesa, nei quali va ricompreso anche il cosidetto diritto  al  giudizio,  si  traducono in  specifiche  e  concrete situazioni  giuridiche  soggettive soltanto a seguito della  loro articolazione  in diritti e pretese attinenti al processo o, piu' precisamente,   soltanto   in    conseguenza   della   disciplina legislativa  delle  attivita'  e dei  procedimenti  connessi  con l'esercizio  della  giurisdizione.   Pertanto, come la  Corte  ha costantemente  sottolineato,  l'effettiva  garanzia  dei  diritti della difesa riposa sull'esercizio, non irragionevole, dell'ampia potesta'  discrezionale che il legislatore possiede in  relazione all'opera di conformazione del processo.  -   S.   nn.   98/1965,   89/1972,  49/1979,  125/1979,  18/1982, 220/1986,  100/1987,  123/1987, 243/1989, 82/1992, 329/1992;   O. nn.  37/1988, 38/1988, 517/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   471/92  B.   PROCEDIMENTO CIVILE -  TERMINI  PERENTORI  - NATURA, FINALITA', FONDAMENTO.

> Come  la  Corte ha costantemente affermato, in  riferimento  allo svolgimento  della  discrezionalita'   politica  spettantegli  in ordine  alla  conformazione  del processo (ved.  massima  A),  il legislatore,  ove  riconosca  la sussistenza in concreto  di  uno specifico  interesse pubblico che ne giustifichi l'adozione, puo' legittimamente  imporre  all'esercizio  di facolta' e  di  poteri processuali limitazioni temporali immutabili e irreversibili, per il  fatto  che  i  termini  perentori,  cui  sono  connaturali  i caratteri  dell'improrogabilita' e dell'insanabilita', tendono  a garantire, oltre alla fondamentale esigenza di giustizia relativa alla  celerita'  o  alla speditezza  dei  processi,  un'effettiva parita'   dei   diritti  delle  parti   in  causa   mediante   il contemperamento dell'esercizio dei rispettivi diritti di difesa.  - S.  n.  106/1973 e O.  n.  900/1988, nonche' S. nn.  138/1975 e 63/1977.

### Massima 3 — SENT.   471/92 C.  PROCEDIMENTO CIVILE - RICORSO PER CASSAZIONE - PROCURA  SPECIALE CONFERITA CON ATTO SEPARATO - DEPOSITO, INSIEME COL  RICORSO,  ENTRO I VENTI GIORNI DALL'ULTIMA NOTIFICAZIONE,  A PENA  D'IMPROCEDIBILITA'  SENZA  POSSIBILITA'   DI  SANATORIE   - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA CON DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AL  PROCEDIMENTO DI MERITO - DENUNCIATA INCIDENZA SUI DIRITTI  DI DIFESA  -  RICHIESTA  DI  SENTENZA  ADDITIVA  COMPORTANTE  SCELTE DISCREZIONALI   E  POLITICHE  -   COMPETENZA  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Domandare il superamento della perentorieta' del termine previsto dall'art.   369, secondo comma, n.  3, cod.  proc.  civ., per  il deposito  presso  la Corte di cassazione della  procura  speciale conferita  con  atto  separato, equivale alla  richiesta  di  una pronuncia  di  tipo  additivo   comportante  la  possibilita'  di applicare  sanatorie al mancato o tardivo deposito,  segnatamente le    sanatorie    previste     dall'art.    372    cod.proc.civ. (possibilita', su iniziativa di parte, di deposito della procura, subordinato  alla notifica all'altra parte, in qualsiasi  momento del  processo  perche' anteriore all'inizio della discussione)  o dall'art.   182  stesso  cod.  (deposito dello  stesso  atto,  su invito  del giudice, anche a discussione iniziata e persino  dopo il  termine  dell'udienza).   Tale pronuncia  presuppone,  pero', l'introduzione nel processo di cassazione di innovazioni che, per la  loro  ampiezza e molteplicita' di soluzioni,  possono  essere adottate  solo  dal  legislatore nell'esercizio  del  suo  potere discrezionale  coinvolgente anche scelte di carattere politico in ordine  alla conformazione del processo (v.  massima A).  Inoltre la   richiesta   modifica,   non  costituzionalmente   obbligata, comporterebbe  anche un mutamento dell'attuale ruolo del  giudice di   legittimita'.    (Inammissibilita'    della   questione   di legittimita' costituzionale dell'art.  369, secondo comma, n.  3, del  codice  di procedura civile, sollevata in  riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   471/92 D.  PROCEDIMENTO CIVILE - RICORSO PER CASSAZIONE - PREVISIONI  A  PENA DI IMPROCEDIBILITA' CONTENUTE NELL'ART.   369 COD.   PROC.  CIV.  - ADOZIONE, SECONDO IL GIUDICE 'A QUO', NELLA GIURISPRUDENZA DI LEGITTIMITA' IN MATERIA, DI UNA INTERPRETAZIONE RIGOROSA  SOLO  PER  LA  PREVISIONE RELATIVA  AL  DEPOSITO  DELLA PROCURA  SPECIALE - IRRILEVANZA DI TALE CONSTATAZIONE SUL TERRENO DEI PROBLEMI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  asserite  diverse  applicazioni delle previsioni  a  pena  di improcedibilita' contenute nell'art.  369 cod.proc.civ., riguardo alle  quali  il giudice 'a quo', nel contestare  la  legittimita' costituzionale  del  secondo  comma,  n.   3,  stesso   articolo, relativo  al deposito della procura speciale, rileva che, fra  le altre,  questa  sola disposizione, secondo una sua  ricostruzione della  giurisprudenza di legittimita' in materia, riceverebbe,  a causa  della  sua  natura giuridica (unilateralita',  unicita'  e necessarieta'),  una  interpretazione   rigorosa,  non  suscitano problemi  di  legittimita'  costituzionale.  Infatti, a  parte  i dubbi  che possono nutrirsi su detta ricostruzione, si tratta  di problemi di interpretazione delle norme di legge ordinaria la cui risoluzione spetta alla Corte di cassazione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/471
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
