---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 487
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/487"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 487/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale    
 degli artt. 2, comma 4, del d.l. 29 dicembre 1983, n. 747 (Disciplina    
 della  proroga dei termini di vigenza delle leggi e proroga di taluni    
 termini in scadenza al 31 dicembre 1983), convertito nella  legge  27    
 febbraio  1984, n. 18; 6, comma 30, del d.l. 30 dicembre 1987, n. 536    
 (Fiscalizzazione degli                                                   
  oneri sociali, proroga degli sgravi  contributivi  nel  Mezzogiorno,    
 interventi  per settori in crisi e norme in materia di organizzazione    
 dell'INPS), convertito nella legge 29 febbraio  1988,  n.  48,  e  7,    
 comma  5,  del  d.l.  9 ottobre 1989, n. 338 (Disposizioni urgenti in    
 materia  di  evasione  contributiva,  di  fiscalizzazione degli oneri    
 sociali, di sgravi contributivi nel Mezzogiorno  e  di  finanziamenti    
 dei  patronati),  convertito  nella  legge  7  dicembre 1989, n. 389,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 38 della  Costituzione,  dal    
 Tribunale di Genova con l'ordinanza in epigrafe.                         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   487/92 A.  PENSIONI - PENSIONI E.N.P.A.O.  -  TRATTAMENTO MINIMO  -  PREVISTO ADEGUAMENTO A QUELLO SPETTANTE AI  LAVORATORI AUTONOMI  DELLA  GESTIONE  I.N.P.S.  - DECORRENZA DALLA  DATA  DI SCIOGLIMENTO  DELL'ENTE - RINVIO DELL'ADEGUAMENTO PER EFFETTO  DI SOPRAVVENUTE   LEGGI  DI  PROROGA   -   CONSEGUENTE,   DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E GARANZIA PREVIDENZIALE - OMESSA  IMPUGNAZIONE  DELLA  NORMA   OGGETTO  DELLE   INTERVENUTE PROROGHE - NECESSITA' AI FINI DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  dall'art.   4, quarto comma, l.  n.  127 del 1980,  il  quale garantisce  alle  ostetriche iscritte all'E.N.P.A.O.   lo  stesso trattamento   minimo  pensionistico   assicurato  ai   lavoratori autonomi delle gestioni I.N.P.S., ma solo a partire dalla data di scioglimento  dell'ente - fissata al 27 aprile 1983 e quindi,  in forza  di  decreti-legge via via succedutisi (da ultimo d.l.   n. 338 del 1989, conv.  in l.  n.  389 del 1989) al 1^ luglio 1990 - che  e'  derivato  il   lamentato  ostacolo  dell'attuazione  del previsto  adeguamento  pensionistico  fino a  quest'ultima  data. Pertanto,  la  censura  di incostituzionalita', per  non  essersi provveduto  a  sganciare  l'adeguamento  di  cui  trattasi  dalla condizione dello scioglimento dell'ente, non puo' essere avanzata -  come  nel caso e' avvenuto - nei confronti delle  su  indicate norme  di  proroga disgiuntamente dall'impugnativa  del  predetto art.   4, l.  n.  127 del 1980.  Senza tale impugnativa, infatti, manca,  nella specie, la norma sulla quale dovrebbe eventualmente innestarsi     il     richiesto       provvedimento     additivo. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.  - degli art.  2, comma quarto,  d.l.   29 dicembre 1983, n.  747, convertito in  l.   27 febbraio  1984, n.  18, 6, comma trenta, d.l.  30 dicembre  1987, n.   536,  convertito in l.  29 febbraio 1988, n.  48;  7,  comma quinto,  d.l.   9  ottobre  1989, n.  338, convertito  in  l.   7 dicembre 1989, n.  389, in parte 'qua'.)

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   487/92  B.   PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE  -  GARANZIA PREVIDENZIALE  -  MODALITA' DI ATTUAZIONE - DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE.

> L'art.   38 Cost., lascia al legislatore liberta' di scelte circa l'adozione  di un meccanismo di legge autoapplicativa o meno  per assicurare ai lavoratori la garanzia previdenziale.  - cfr. sentt. nn.  337/1992, 497/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   487/92 C.  PENSIONI - PENSIONI E.N.P.A.O.  -  TRATTAMENTO MINIMO  - - PREVISTO ADEGUAMENTO A QUELLO SPETTANTE AI LAVORATORI AUTONOMI  DELLE  GESTIONI  I.N.P.S.  - DECORRENZA DALLA  DATA  DI SCIOGLIMENTO  DELL'ENTE - SOPRAVVENUTE LEGGI DI PROROGA - MANCATA PREVISIONE  DA  PARTE  DI ESSE DI UN  MECCANISMO  DI  ADEGUAMENTO PENSIONISTICO  ALLE VARIAZIONI DEL COSTO DELLA VITA - CONSEGUENTE DENUNCIATA  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  GARANZIA PREVIDENZIALE   -   ESCLUSIONE  -   RICHIAMO  AL  MECCANISMO   DI ADEGUAMENTO  GIA'  CONTENUTO  NELLA  LEGGE N.   127  DEL  1983  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Un   meccanismo   di   perequazione    delle   pensioni   erogate dall'E.N.P.A.O.   agli  aumenti  del costo della  vita,  conforme all'art.   38 Cost.  (ved.  massima B) e suscettibile di  operare anche  in periodi di proroga del regime transitorio della l.   n. 127  del 1980, era gia' previsto dall'art.  5 di detta legge, che rimetteva  tale perequazione annuale al potere discrezionale  del Ministro  del lavoro, la cui inerzia al riguardo legittimava  gli interessati  a  richiedere l'emissione del relativo decreto  e  a impugnare   l'eventuale  silenzio-rifiuto   davanti  al   giudice amministrativo.   Non  rileva percio' che nelle  impugnate  norme (art.  2, comma quarto.  d.l.  n.  747 del 1983, conv.  in l.  n. 536  del  1987,  e  successive) che hanno prorogato  la  data  di scioglimento  dell'E.N.P.A.O.  non sia contemplato un  meccanismo di  adeguamento  delle  pensioni di cui trattasi al  costo  della vita.    (Inammissibilita'   della   questione  di   legittimita' costituzionale,  in  riferimento agli artt.  3 e 38 Cost.,  degli artt.   2,  comma  quarto,  d.l.   29  dicembre  1983,  n.   747, convertito  in  l.  27 febbraio 1984, n.  18;  6,  comma  trenta, d.l.   30  dicembre 1987 n.  536, convertito in l.   29  febbraio 1988,  n.   48;  7, comma quinto, d.l.  9 ottobre 1989, n.   338, convertito in l.  7 dicembre 1989, n.  389, in parte 'qua').

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/487
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
