---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 485
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/485"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 485/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità  costituzionale  dello  art.  2,  secondo    
 comma,    della   legge   4   luglio   1959,   n.   463   (Estensione    
 dell'assicurazione obbligatoria per l'invalidità, la vecchiaia ed  i    
 superstiti  agli  artigiani ed ai loro familiari), nella parte in cui    
 non considera familiari agli effetti del comma precedente i figli  di    
 fratelli o sorelle del titolare dell'impresa;                            
    In  applicazione  dell'art.  27  della legge 11 marzo 1953, n. 87,    
 dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, secondo  comma,    
 della  legge  4 luglio 1959, n. 463, nella parte in cui non considera    
 familiari agli effetti del comma precedente i parenti di terzo  grado    
 diversi  dai  figli  di fratelli o sorelle del titolare dell'impresa,    
 nonché gli affini entro il secondo grado;                               
    Dichiara   inammissibile   la    questione    di    illegittimità    
 costituzionale   dell'art.   2,  primo  comma,  della  legge  citata,    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e  38,  secondo    
 comma,  Cost.,  dal  Pretore  di  Bologna con l'ordinanza indicata in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  485/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  I.V.S.   IN  FAVORE  DEI  PARTECIPANTI  ALL'IMPRESA FAMILIARE  ARTIGIANA  -  ESCLUSIONE PER I NIPOTI  'EX  FRATRE'  - ASSERITA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA E DELLA  TUTELA PREVIDENZIALE   -  IMPUGNAZIONE  DI   DISPOSIZIONE  CUI  NON   E' RICONDUCIBILE  LA  CENSURATA ESCLUSIONE - INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> Ai fini dell'invocata estensione dell'obbligo assicurativo i.v.s. ai   nipoti  'ex  fratre'   partecipanti  all'impresa   familiare artigiana,  non  e' giustificata l'impugnazione del  comma  primo dell'art.  2, L.  n.  463 del 1959, in quanto non da esso (ma dal successivo  comma  secondo s.a.) deriva  l'esclusione  censurata. (Inammissibilita'  della questione di costituzionalita' dell'art. 2,  comma  primo,  L.   4  luglio  1959  n.   463,  sollevata  in riferimento  agli  artt.   3, comma primo, e 38,  comma  secondo, Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   485/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO 'A QUO' - LEGITTIMAZIONE DELLE  PARTI  - MATERIA  ATTINENTE  AL MERITO - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL  GIUDICE RIMETTENTE  IN  ORDINE  AD ESSA - ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' DELLA   QUESTIONE   DI    COSTITUZIONALITA'    PER   DIFETTO   DI LEGITTIMAZIONE PASSIVA - REIEZIONE - FATTISPECIE.

> La  legittimazione  a  stare nel giudizio principale  e'  materia attinente  al merito, sul quale solo competente a decidere e'  il giudice  'a  quo'.  (Nella specie - investita della questione  di costituzionalita'  dell'art.   2, comma secondo, L.  n.  463  del 1959  - la Corte respinge l'eccezione di inammissibilita' dedotta assumendo  la  carenza  di legittimazione passiva  del  convenuto INPS).

### Massima 3 — SENT.  485/92 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA   I.V.S.   IN  FAVORE   DEI  FAMILIARI   COADIUVANTI L'ARTIGIANO  -  LIMITAZIONE  AI PARENTI DI GRADO PIU'  STRETTO  - GIUSTIFICAZIONE  ORIGINARIA - SOPRAVVENUTO SUPERAMENTO DI ESSA  A SEGUITO DELL'INTRODUZIONE DELL'ISTITUTO DELL'IMPRESA FAMILIARE.

> L'individuazione  dei parenti coadiuvanti il titolare di  impresa artigiana  ammessi  all'assicurazione obbligatoria,  e'  limitata dall'art.    2,  comma  secondo,  L.   n.   463  del   1959,   ai discendenti,  agli  ascendenti,  ai fratelli e alle  sorelle,  in quanto  -  anteriormente alla riforma del diritto di  famiglia  - solo  per  essi  (oltreche'  per il  coniuge)  il  lavoro  poteva ragionevolmente    presumersi    prestato    'benevolentiae   vel affectionis causa' (e non in base ad un titolo giuridico);  ma il limite  ha perduto l'originaria sua giustificazione dopo che, con l'art.   230 bis cod.  civ., e' stato introdotto un nuovo  titolo (residuale)  di  qualificazione giuridica del lavoro  subordinato prestato  in  un'impresa familiare, nella quale con  il  titolare collaborano  (oltre al coniuge) i parenti entro il terzo grado  e gli affini entro il secondo.

*Parametri:* codice civile, art. 230 bis

### Massima 4 — SENT.  485/92 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  I.V.S.   IN  FAVORE  DEI  PARTECIPANTI  ALL'IMPRESA FAMILIARE  ARTIGIANA  -  ESCLUSIONE PER I NIPOTI  'EX  FRATRE'  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO  DI   EGUAGLIANZA  E  DELLA   TUTELA PREVIDENZIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esclusione  dell'assicurazione  obbligatoria per i  nipoti  'ex fratre'  partecipanti  all'impresa familiare artigiana viola  gli artt.   3 e 38, comma secondo, Cost., non gia' per la prospettata discriminazione  rispetto  ai  nipoti 'ex fratre' (i  quali  sono parenti  di  secondo grado) bensi' in quanto la loro qualita'  di parenti  di  terzo grado li legittima a  partecipare  all'impresa familiare solo con tutti i diritti previsti dal codice civile, ma anche con i medesimi diritti previdenziali (in particolare quello all'assicurazione  obbligatoria  'ex  lege' n.   463  del  1959), atteso che il lavoro tutelato dall'art.  36 Cost., implicitamente richiamato  dall'art.  230 bis, comma primo, cod.  civ.,  rientra in  ogni caso nell'ambito normativo dell'art.  38, comma secondo, Cost..    E'  percio'  illegittimo   costituzionalmente   -   per violazione  degli  artt.  3 e 38, comma secondo, Cost.  -  l'art. 2,  comma secondo, L.  4 luglio 1959 n.  463, nella parte in  cui non considera familiari agli effetti del comma precedente i figli di fratelli o sorelle del titolare dell'impresa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38, c. 2 · codice civile, art. 230 bis

### Massima 5 — SENT.  485/92 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  I.V.S.   IN  FAVORE  DEI  PARTECIPANTI  ALL'IMPRESA FAMILIARE  ARTIGIANA  - ESCLUSIONE PER I PARENTI DI  TERZO  GRADO (DIVERSI  DAI  NIPOTI  'EX  FRATRE') E PER GLI  AFFINI  ENTRO  IL SECONDO  GRADO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE 'IN PARTE QUA'.

> La   'ratio   decidendi'   della    avvenuta   dichiarazione   di incostituzionalita'  dell'art.  2, comma secondo, L.  n.  463 del 1959,  nella  parte concernente  l'esclusione  dall'assicurazione obbligatoria  i.v.s.   dei  nipoti  'ex  fratre'  coadiuvanti  il titolare  di impresa artigiana, investe altresi' tutti gli  altri familiari  (cui  non fa riferimento l'ordinanza di rimessione)  i quali sono esclusi dall'obbligo assicurativo pur essendo compresi nella  definizione  dell'art.  230 bis, comma terzo, cod.   civ.. Pertanto  - in applicazione dell'art.  27, L.  n.  87 del 1953  - va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dello stesso  art. 2,  comma secondo, L.  4 luglio 1959 n.  463, nella parte in  cui non  considera  familiari  agli effetti del  comma  precedente  i parenti  di  terzo grado diversi dai figli di fratelli o  sorelle del  titolare  dell'impresa, nonche' gli affini entro il  secondo grado.  - V massima precedente.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/485
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
