---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
    Dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 23 della legge    
 26  luglio  1975  n.  354  (Norme  sull'ordinamento  penitenziario  e    
 sull'esecuzione delle misure privative e limitative della  libertà),    
 nella  parte  in  cui  stabilisce  una riduzione dei tre decimi della    
 mercede corrisposta per il lavoro dei detenuti da versarsi alla Cassa    
 per  il  soccorso  e l'assistenza alle vittime dei delitti e, dopo la    
 sua soppressione, alle  regioni  ed  agli  enti  locali  (province  e    
 comuni).                                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/92.  ORDINAMENTO PENITENZIARIO - LAVORO DEL DETENUTO IN STABILIMENTI CARCERARI - DETERMINAZIONE DELLA MERCEDE - RIDUZIONE DI  TRE  DECIMI DA VERSARSI (NON PIU' ALLA CASSA PER IL  SOCCORSO ALLE  VITTIME  DEI  DELITTI  MA)  AD  ENTI  LOCALI  E  REGIONI  - IMPOSIZIONE  AI DETENUTI DI UN ONERE CHE DEVE GRAVARE SULL'INTERA COLLETTIVITA'  - INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  puo'  piu' porsi a carico dei detenuti una  riduzione  della mercede  corrisposta per il loro lavoro, qual'e' quella prevista, nella  misura di tre decimi, dall'art.  23 della legge 26  luglio 1975,  n.   354, (abrogato dall'art.  29 della legge  10  ottobre 1986,  n.   663, ma applicabile nella fattispecie trattandosi  di remunerazione  di lavoro svolto da un detenuto all'interno di uno stabilimento  carcerario  dal 1984 al 1986) dopo che, in  seguito alla  soppressione,  nel  1978,  della Cassa per  il  soccorso  e l'assistenza  alle vittime dei delitti, il decreto del Presidente della  Repubblica 9 marzo 1979 ha previsto, dal 31 marzo 1979, il versamento   delle   ritenute  in   questione  -  in   precedenza corrisposte  interamente alla Cassa - attraverso il Ministero del tesoro,  a enti portatori di interessi plurimi (Comuni, Province, Regioni)  per  essere utilizzate non per il  soddisfacimento  dei bisogni  delle  vittime  di azioni delittuose  ma  per  generiche finalita' di beneficenza pubblica.  Si tratta infatti di un onere che,  non avendo piu' fondamento, per la mutata destinazione, nel dovere di solidarieta' dei detenuti verso le vittime dei delitti, deve  gravare  sull'intera collettivita' e non solo sui  detenuti che   lavorano.   Pertanto,   per  l'irrazionale   ingiustificata discriminazione  che  ne  consegue, in  violazione  dell'art.   3 Cost.,  tra  i detti detenuti e gli altri cittadini  -  assorbita l'altra  censura, riguardante l'art.  53 Cost.  - l'art. 23 della legge  26  luglio  1975, n.  354, va dichiarato  illegittimo,  in parte qua.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
