---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 497
anno: 1992
data_decisione: 1992-12-16
data_deposito: 1992-12-29
presidente: "CASAVOLA"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/497"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 497/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 della  legge  della  Regione  Marche  approvata  il  2  giugno   1992    
 (Determinazione  delle  aliquote,  per  l'anno 1992, dell'addizionale    
 all'imposta erariale di trascrizione di cui  alla  legge  952/1977  e    
 successive  modificazioni,  dell'addizionale regionale all'imposta di    
 consumo  sul  gas  metano  usato  come  combustibile  e  dell'imposta    
 regionale sostitutiva per le utenze esenti), sollevata dal Presidente    
 del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 1992.                             
                        Il Presidente: CASAVOLA                           
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 29 dicembre 1992.                        
               Il direttore della cancelleria: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   497/92  A.   LEGGI REGIONALI (IN GENERE) -  FORMAZIONE  E CONTROLLO   -   LEGGE   REGIONALE   "RINVIATA"  DAL   GOVERNO   - RIAPPROVAZIONE CON MODIFICAZIONI DA PARTE DEL CONSIGLIO REGIONALE -  CARATTERE DI "NOVITA'" DELLA LEGGE RIAPPROVATA - SUSSISTENZA O MENO - CRITERIO DI RICONOSCIMENTO - PRECISAZIONI E CONSEGUENZE.

> Ai  fini  dell'art.  127 Cost., il carattere di  "novita'"  della legge  rinviata  dal  Governo e riapprovata (con  modifiche)  dal Consiglio   regionale,   dipende   non   gia'  dalla   natura   o dall'importanza   del   mutamento    apportato   (cd.    criterio sostanzialistico),  bensi' dal dato - certo ed evidente - che  le disposizioni  modificate nel loro significato normativo fossero o meno  coinvolte  dalle  censure formulate  nel precedente  rinvio governativo.   In base a tale criterio - pur sempre di  carattere "formale"  -  la  legge regionale rinviata che,  nell'ambito  del medesimo  procedimento  legislativo,  sia  stata  modificata  dal Consiglio in sede di riesame, deve considerarsi come "non  nuova" (e   percio'  suscettibile  di   legittima  approvazione  solo  a maggioranza    assoluta)   se    le   modificazioni    riguardano esclusivamente  le  disposizioni  consequenzialmente  interessate dalle osservazioni contenute nel rinvio ovvero le parti dell'atto legislativo  medesimo prive di significato normativo  (preambolo, formula promulgativa,  ecc.);   deve   invece  considerarsi  come "nuova"  (e  percio'  riapprovabile  a  maggioranza  semplice   e suscettibile di rinvio governativo 'ex novo') se le modificazioni -  comportanti  ovviamente mutamenti del significato normativo  - siano  dirette  ad incidere su disposizioni non  interessate  dal rinvio governativo.  -  S.   nn.   158/1988, 79/1989, 80/1989,  561/1989,  122/1990  e 154/1990;   per un diverso, piu' rigoroso criterio  formalistico, v.  S.  n.  40/1977.  V., inoltre, la successiva massima B).

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.   497/92  B.   LEGGI REGIONALI (IN GENERE) -  FORMAZIONE  E CONTROLLO   -  RINVIO  GOVERNATIVO   DELLA  LEGGE  APPROVATA  DAL CONSIGLIO   REGIONALE  -  POSSIBILITA'  DI  INIZIARE   UN   NUOVO PROCEDIMENTO  LEGISLATIVO  SULLA  STESSA MATERIA  -  SUSSISTENZA, STANTE   IL  CARATTERE  "LIBERO"   DELLA   POTESTA'   LEGISLATIVA REGIONALE.

> Il  legislatore  regionale, in quanto investito di  una  potesta' "libera",   ha   la  piena    disponibilita'   del   procedimento legislativo;   percio',  in  caso  di  rinvio  governativo  della delibera  approvata  dal  Consiglio,   quest'ultimo  puo'   anche rinunciare  al  procedimento legislativo in corso o  revocare  la delibera approvata, e puo' persino iniziare un nuovo procedimento legislativo sulla stessa materia avente ad oggetto anche un testo normativo  identico  a quello votato nella  prima  deliberazione, salva l'espunzione delle disposizioni contestate.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   497/92  C.   LEGGI REGIONALI (IN GENERE) -  FORMAZIONE  E CONTROLLO  - PROCEDIMENTO LEGISLATIVO REGIONALE - POTERI E DOVERI INERENTI AL PRINCIPIO DI LEALE COOPERAZIONE TRA STATO E REGIONI - POSSIBILITA'  DEL  GOVERNO  DI   ESSERE  ADEGUATAMENTE  INFORMATO DELL''ITER'  DELLA LEGGE REGIONALE E DELL'EVENTUALE INIZIO,  DOPO IL  RINVIO  DI ESSA, DI UN NUOVO PROCEDIMENTO  LEGISLATIVO  SULLA STESSA MATERIA - SUSSISTENZA.

> La  mancanza  di un potere di controllo sugli 'interna  corporis' del  Consiglio  regionale  non esclude che il Governo  sia  nella giuridica  possibilita' di essere adeguatamente informato dal suo Commissario  dell''iter'  delle leggi regionali e  dell'eventuale inizio, successivamente  al  rinvio   governativo,  di  un  nuovo procedimento legislativo;  al principio di leale cooperazione tra Stato   e   regioni  inerisce,   infatti,  la  possibilita'   del Commissario del Governo di seguire i lavori legislativi regionali e  il dovere della regione di mettere in atto tutte le iniziative idonee  a rendere riconoscibile, da parte dell'organo statale, la natura  e  l'identita' del procedimento  legislativo  sottostante alla deliberazione che gli viene comunicata.

### Massima 4 — SENT.   497/92 D.  REGIONE MARCHE - DETERMINAZIONE DELLE ALIQUOTE RELATIVE  ALLE ADDIZIONALI AD ALCUNE IMPOSTE - LEGGE REGIONALE  - APPROVAZIONE A MAGGIORANZA SEMPLICE, NONOSTANTE L'AVVENUTO RINVIO GOVERNATIVO  DI  PRECEDENTE LEGGE REGIONALE ANALOGA PER TITOLO  E CONTENUTO NORMATIVO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA  PRINCIPALE PROMOSSA DAL GOVERNO - ASSERITA VIOLAZIONE  DELLA REGOLA  DELLA  RIAPPROVAZIONE A MAGGIORANZA ASSOLUTA DELLA  LEGGE REGIONALE RINVIATA - ESCLUSIONE (STANTE IL CARATTERE DI "NOVITA'" DELLA LEGGE IMPUGNATA) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  legge  della regione Marche approvata il 2 giugno  1992,  pur avendo lo stesso titolo e un contenuto normativo analogo a quello di  una precedente legge rinviata dal Governo, deve  considerarsi come "nuova" ai sensi e ai fini dell'art.  127 Cost., non solo in quanto  il legislatore regionale ha modificato anche disposizioni diverse  da quelle allora interessate dal rinvio, ma vieppiu'  in quanto  egli  incontestabilmente  ha  scelto di dar  vita  ad  un procedimento  legislativo nuovo, come si deduce dal fatto che  la proposta formulata 'ex novo' dalla Giunta e' contrassegnata da un numero  d'ordine  diverso  dalla  precedente, e  ancor  piu'  dal rilievo che per l'approvazione delle due deliberazioni sono stati seguiti  procedimenti diversi.  Percio', tale legge, approvata  a maggioranza  semplice dal Consiglio regionale, e'  insuscettibile di  impugnazione  innanzi alla Corte costituzionale da parte  del Governo, se non previo rinvio allo stesso Consiglio regionale per il    riesame.     (Inammissibilita'     della    questione    di costituzionalita'  della  legge  Regione Marche 2 giugno  1992  - concernente  le  aliquote delle addizionali ad alcune  imposte  - sollevata,  in riferimento all'art.  127 Cost., assumendo che  la suddetta  legge  avrebbe  dovuto essere approvata  a  maggioranza assoluta).  - V. massime precedenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/497
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
