---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1992
data_decisione: 1992-01-20
data_deposito: 1992-01-22
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art.  291, comma 1-bis, del codice di procedura penale, inserito    
 dall'art.  12  del  decreto  legislativo  14  gennaio  1991,  n.   12    
 (Disposizioni  integrative  e correttive della disciplina processuale    
 penale e delle norme ad essa collegate),  sollevata,  in  riferimento    
 agli  artt.  3, primo e secondo comma, 24, secondo comma, 31, secondo    
 comma, e 101 (rectius: 111) della Costituzione, dal Tribunale  per  i    
 minorenni  di  Napoli  con ordinanza dell'8 aprile 1991 e dal Giudice    
 per le indagini preliminari presso il Tribunale per  i  minorenni  di    
 Catania,  in riferimento agli artt. 3, primo comma, 111, primo comma,    
 101, secondo comma, 13, secondo comma,  70  e  76  (in  relazione  al    
 combinato  disposto degli artt. 7 e 2, n. 59, della legge 16 febbraio    
 1987, n. 81) e 102, primo comma, della  Costituzione,  con  ordinanza    
 del 9 marzo 1991;                                                        
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 291, comma 1- bis del  codice  di  procedura    
 penale,  inserito  dall'art.  12  del  decreto legislativo 14 gennaio    
 1991, n. 12 (Disposizioni integrative e correttive  della  disciplina    
 processuale  penale  e  delle norme ad essa collegate), sollevata dal    
 Tribunale per i minorenni di Napoli con ordinanza del 4 aprile 1991 e    
 dal Tribunale per  i  minorenni  di  Catania  con  ordinanza  del  28    
 febbraio 1991;                                                           
      dichiara    inammissibile    la    questione   di   legittimità    
 costituzionale dell'art. 391, terzo comma, del  codice  di  procedura    
 penale,  nel testo sostituito dall'art. 25 del decreto legislativo 14    
 gennaio 1991, n. 12  (Disposizioni  integrative  e  correttive  della    
 disciplina  processuale  e  delle norme ad essa collegate), sollevata    
 dal Tribunale per i minorenni di Napoli con ordinanze del 4 e  dell'8    
 aprile 1991.                                                             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 1992.                              
                       Il presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 22 gennaio 1992                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/92  A.   PROCESSO  PENALE - PROCEDIMENTO  A  CARICO  DI MINORENNE  - CUSTODIA CAUTELARE "RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA"  DAL P.M.M.   - POSSIBILITA' PER IL GIUDICE DI DISPORLA O DI RIMETTERE IN  LIBERTA'  L'IMPUTATO - IMPOSSIBILITA' DI APPLICARE AL  MINORE UNA  DIVERSA MISURA RITENUTA PIU' IDONEA - DENUNCIATA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, DEL DIRITTO DI DIFESA, DELL'OBBLIGO DI  MOTIVAZIONE DEI PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI, NONCHE'  DELLE ESIGENZE  DI  PROTEZIONE DELLA GIOVENTU' - QUESTIONE  CONCERNENTE NORMA  NON APPLICABILE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'  PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'art.   291,  comma  primo  bis,  cod.   proc.   pen.,  inserito dall'art.   12  del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.   12, dettando  una  specifica  disciplina in  merito  al  procedimento applicativo  delle  misure  cautelari nel  corso  delle  indagini preliminari  nel  processo  a  carico di  minorenni  non  produce effetti  ulteriori rispetto alla circoscritta sede processuale in cui  e' chiamato ad operare, ne' puo' quindi trovare applicazione in  giudizi che - come quelli in cui nel caso e' stata  sollevata la  questione - vertano sull'impugnazione della ordinanza che  ha disposto la misura coercitiva.  (Inammissibilita' della questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  291, comma primo  bis, inserito dall'art. 12, d.lgs.  14 gennaio 1991, n.  12, sollevata in riferimento agli artt.  3, 24, 31, 76, 101 e 111 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   4/92 B.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI - UDIENZA  DI CONVALIDA  -  FACOLTA' PER IL P.M.  DI NON COMPARIRE -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA LEGGE DELEGA (ORALITA')  E  DELLA PARITA'  TRA ACCUSA E DIFESA E DEL DIRITTO DI DIFESA -  QUESTIONE SOLLEVATA IN SEDE DI RIESAME DEL PROVVEDIMENTO - INAMMISSIBILITA' PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> L'art.    391,  terzo  comma, cod. proc. pen.,  come   sostituito dall'art.   25  d.lgs.   14 gennaio 1991, n.  12,  prevedendo  la partecipazione facoltativa del pubblico ministero alla udienza di convalida  delle misure cautelari, non interferisce in alcun modo con  la  definizione  dei  giudizi  di  impugnazione  -  quali  i procedimenti  a  quibus  - relativi a  provvedimenti  riguardanti l'applicazione  di tali misure.  La norma, pertanto, ha  esaurito la  propria  sfera di applicazione, cessando conseguentemente  di rilevare  agli effetti di possibili censure di costituzionalita', con  la  decisione  del giudice che ha definito  il  procedimento incidentale  sulla convalida.  (Inammissibilita' della  questione di  legittimita' costituzionale dell'art.  391, terzo comma,  del codice  di  procedura penale, nel testo sostituito dall'art.   25 del  decreto  legislativo 14 gennaio 1991, n.  12,  sollevata  in riferimento agli artt.  24 e 76 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 3 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 n. 2

### Massima 3 — SENT.   4/92  C.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATI MINORENNI  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI DISPORLA  O  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA'  L'IMPUTATO, MA NON DI EROGARNE UNA MENO GRAVE, ANCHE SE RITENUTA   PIU'  IDONEA  -  DENUNCIATO  CONSEGUENTE   TRATTAMENTO UNIFORME  DI  SITUAZIONI  DIVERSE - ESCLUSIONE -  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  puo'  sostenersi  che  l'essere il  giudice  delle  indagini preliminari,  tenuto,  in forza dell'art.  291, comma primo  bis, cod.  proc.  pen., inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14  gennaio  1991, n.  12, a negare l'erogazione di altra  misura cautelare  meno grave, anche se la ritenga necessaria, di  quella richiesta,  nei  confronti  di   imputati  minori,  dal  pubblico ministero,  generi  irragionevolmente  ,  in  contrasto  con   il principio  di  eguaglianza, conseguenze identiche per  situazioni fra  loro  divergenti, come quella di chi "abbisogna di  misura", rispetto  a  quella di chi "non ne abbisogna  affatto",  giacche' cio'  accadrebbe  ugualmente in tutti i casi in cui  il  pubblico ministero,  malgrado  l'esistenza di pericula in  libertate,  non ritenesse  di  formulare  alcuna richiesta di  misura  cautelare. (Non  fondatezza,  in  riferimento all'art.  3, primo  e  secondo comma,  Cost.,  della  questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   291,  comma  primo bis, cod.  proc.   pen.,  inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.   4/92  D.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATI MINORENNI  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI DISPORLA  O  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA'  L'IMPUTATO, MA NON DI EROGARNE UNA MENO GRAVE, ANCHE SE RITENUTA  PIU'  IDONEA  PERCHE' VOLTA A FINALITA' DI  SOSTEGNO  - LAMENTATO  PREGIUDIZIO  PER  LO SVILUPPO E  LA  PROTEZIONE  DELLA GIOVENTU'  -  ESCLUSIONE - NATURA DIVERSA DELLE MISURE  CAUTELARI RISPETTO  AGLI  INTERVENTI  DI SOSTEGNO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Le misure restrittive, pur se applicate nei procedimenti a carico di  minorenni,  mantengono inalterata la loro esclusiva  funzione cautelare,  restando  quindi  del  tutto   estranea  al  tema  la possibilita'  di un loro impiego con finalita' di "sostegno"  che l'ordinamento ha invece espressamente riservato all'intervento di specifici  organi amministrativi.  Pertanto proprio il voler  far assumere  alle misure cautelari una funzione educativa o, meglio, "rieducativa"  finirebbe  ineluttabilmente  per porsi  in  palese contrasto   con  la  Costituzione,   risultando  per  questa  via vulnerato il principio di presunzione di non colpevolezza che non ammette  graduazioni di sorta in funzione della maggiore o minore eta'  degli imputati.  (Non fondatezza, in riferimento agli artt. 3,  secondo comma, e 31, secondo comma, Cost., della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  291, comma primo bis, del codice  di  procedura penale, inserito dall'art.  12 del  decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 31, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 5 — SENT.   4/92  E.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATI MINORENNI  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI DISPORLA  O  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA'  L'IMPUTATO, MA NON DI EROGARNE UNA MENO GRAVE, ANCHE SE RITENUTA PIU' IDONEA - LAMENTATA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.   291, comma primo bis,  cod.   proc. pen.,  inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14  gennaio 1991,  n.  12, per cui il giudice delle indagini preliminari puo' solo applicare la misura cautelare richiesta in via esclusiva dal pubblico  ministero,  o  rimettere  in liberta'  il  minore,  non vulnera  il  principio  del  contraddittorio, nel  senso  che  il difensore  deve limitarsi a chiedere o la remissione in  liberta' del  suo  assistito  o  riportarsi alle  richieste  del  pubblico ministero,    essendo    inutile    evidenziare    l'opportunita' dell'applicazione  di  altre  misure, in quanto  alla  difesa  e' consentito dedurre quanto ritenga necessario od opportuno ai fini dell'esercizio  del  relativo diritto, restando invece del  tutto inconferenti  i  profili di mero fatto riguardanti il concreto  e variabile  atteggiarsi di ogni singola "strategia"  defensionale. (Non  fondatezza,  in  riferimento   all'art.   24  Cost.,  della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  291,  comma primo bis, del codice di procedura penale, inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.   4/92  F.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATI MINORENNI  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI DISPORLA  O  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA'  L'IMPUTATO, MA NON DI EROGARNE UNA MENO GRAVE, ANCHE SE RITENUTA  PIU'  IDONEA - LAMENTATO PREGIUDIZIO DEL  PRINCIPIO  DI CORRETTA    MOTIVAZIONE   DEI     PROVVEDIMENTI   RESTRITTIVI   - INSUSSISTENZA- NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando  il  pubblico  ministero  formula   al  giudice,  a  norma dell'art.   291,  comma primo bis (come introdotto dall'art.   12 del  decreto  legislativo 14 gennaio 1991, n.  12)  richiesta  di provvedere esclusivamente in ordine alla misura indicata, traccia i confini del devoluto all'interno del quale il giudice stesso e' chiamato  ad  operare  le  proprie scelte  secondo  gli  ordinari parametri  delibativi  (v.   massima  C),  cosicche'  l'onere  di motivazione  non subisce limiti diversi da quelli propri del tipo di  decisione  che  il giudice deve adottare.  Peraltro,  ove  il giudice  ritenesse di dover respingere la richiesta, reputando la misura  indicata  dal  pubblico ministero  eccessiva  rispetto  a quella  adeguata al fine di salvaguardare le esigenze  cautelari, l'onere  di motivazione puo' dirsi soddisfatto quando il  giudice concretamente  "indichi" nel provvedimento reiettivo quale misura reputi  adeguata  al  caso  di specie,  cosi'  da  permettere  al pubblico ministero una nuova domanda cautelare alimentata proprio dagli  apprezzamenti compiuti dall'organo giurisdizionale.   (Non fondatezza,  in riferimento agli artt.  13, comma secondo, e 111, comma   primo,   Cost.,    della    questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.   291, comma primo bis, del  codice  di procedura  penale, inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 1 · Costituzione, art. 13, c. 2

### Massima 7 — SENT.   4/92  G.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATI MINORENNI  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'  PER  IL  GIUDICE  DI DISPORLA  O  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA'  L'IMPUTATO, MA NON DI EROGARNE UNA MENO GRAVE ANCHE  SE RITENUTA   PIU'  IDONEA  -   DENUNCIATA  LIMITAZIONE  DEL  POTERE GIURISDIZIONALE  DEL  GIUDICE  AD  OPERA DI UNA  PARTE  (P.M.)  - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nei  procedimenti  a carico di minorenni, il fatto che quando  il P.M.,  come previsto dall'art.  291, comma primo bis, cod.  proc. pen.,  (introdotto  dal decreto legislativo 14 gennaio  1991,  n. 12)  rivolge al giudice la richiesta di provvedere esclusivamente in ordine alla misura indicata, al giudice resta l'alternativa di provvedere  conformemente  alla richiesta o di  respingerla,  non costituisce  limitazione  del potere giurisdizionale  dell'organo giudicante  in quanto, in armonia con il sistema del nuovo codice di  procedura penale che mira ad esaltare il ruolo delle parti ed a  preservare, correlativamente, la terzieta' del giudice, i  cui poteri  possono  quindi ben essere vincolati alla  sollecitazione delle  parti.   Sarebbe,  invece, in stridente  contrasto  con  i principi   sopra  enunciati  la   configurazione  di  un  giudice "autosufficiente"   e   "monopolista".    (Non   fondatezza,   in riferimento  agli artt.  101, secondo comma, e 102, primo  comma, Cost.,  della questione di legittimita' costituzionale  dell'art. 291,  comma  primo bis, del codice di procedura penale,  inserito dall'art.  12 del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 8 — SENT.   4/92  H.  PROCESSO PENALE - MISURE CAUTELARI  -  IMPUTATO MINORENNE  -  MISURA  RICHIESTA IN VIA ESCLUSIVA  DAL  P.M.M.   - POSSIBILITA'   PER  IL  GIUDICE  DI   DISPORLA  O,  SENZA   ALTRA ALTERNATIVA,  DI  RIMETTERE  IN LIBERTA' L'IMPUTATO  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI DELLA LEGGE DI DELEGA - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Nello  stabilire,  nell'art.   291,  comma  primo  bis,  inserito dall'art.   12  del decreto legislativo 14 gennaio 1991, n.   12, che  nel  corso delle indagini durante un procedimento  penale  a carico  di  un minorenne, il P.M.  possa chiedere al  giudice  di provvedere  esclusivamente  su determinate misure  cautelari,  il legislatore  delegato non solo non si e' discostato dalle  scelte operate, nella direttiva n.  59, dal legislatore delegante, ma le ha,  anzi,  coerentemente  sviluppate,  secondo  una  linea  che, mirando a privilegiare la netta separazione di ruoli tra soggetto richiedente  e  organo deliberante, consente di prevedere che  il 'decisum'  sia  rigorosamente circoscritto nei confini  tracciati dal  'petitum'.  Ne' ovviamente, vale in contrario addurre che la direttiva  n.   59  della legge di delega  non  ha  espressamente previsto  la  disciplina  introdotta con la norma del  codice,  e neppure  che  questa  abbia conferito al pubblico  ministero  "il potere  di  immotivatamente richiedere una determinata misura  in via  esclusiva", giacche' al pubblico ministero, secondo la legge di  delega, incombe solo un onere di allegazione - che e' erroneo confondere  con  un presunto obbligo di motivazione -  in  ordine agli  elementi su cui si fonda la richiesta, ne', infine, che  la disposizione  impugnata renda impossibile al giudice "di svolgere alcuna  effettiva motivazione", tale rilievo risultando assorbito dalle  considerazioni  (v.  massima F) per cui si e'  esclusa  la violazione  degli  artt.  111, primo comma, e 13, secondo  comma, Cost..(Non  fondatezza,  in riferimento agli artt.  70 e  76,  in relazione al combinato disposto degli artt.  7 e 2, n.  59, legge 16  febbraio  1987,  n.   81,  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   291,  comma primo  bis,  cod.   proc. pen.,  inserito  dall'art.   12, decreto legislativo  14  gennaio 1991, n.  12).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 81 del 16/02/1987, art. 2 dir. 59 · Costituzione, art. 70 · legge 81 del 16/02/1987, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
