---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-03
data_deposito: 1992-02-18
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riunisce  i  giudizi  e  dichiara  non fondata, nei sensi di cui in    
 motivazione, la questione di legittimità costituzionale degli  artt.    
 13  della  legge  4  maggio  1990 n. 107 (Disciplina per le attività    
 trasfusionali relative al sangue umano ed ai suoi componenti e per la    
 produzione di plasmaderivati) e 2 della legge 13 luglio 1967  n.  584    
 (Riconoscimento  del  diritto  a una giornata di riposo dal lavoro al    
 donatore  di  sangue  dopo  il  salasso  per   trasfusione   e   alla    
 corresponsione  della  retribuzione), in riferimento agli artt. 2 e 3    
 della Costituzione, sollevata dal Pretore di Bologna con le ordinanze    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 3 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 18 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/92 A.  SANITA' PUBBLICA - DONAZIONE DI SANGUE - DIRITTO DEL  DONATORE  AD  UNA GIORNATA DI RIPOSO E ALLA  RETRIBUZIONE  - MANCATA   PREVISIONE  DELL'ACCREDITO   DEI  RELATIVI   CONTRIBUTI PREVIDENZIALI   -   LAMENTATA   DISCRIMINAZIONE   RISPETTO   ALLA INTERVENUTA NORMATIVA IN MATERIA, PRIVA DI CARATTERE RETROATTIVO, CHE,  INVECE,  RICONOSCE  TALE  DIRITTO -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE.

> Al  fine  di favorire la donazione di sangue - caratterizzata  da apprezzabili  ed  elevati  contenuti  di  solidarieta'  umana   e utilita'  sociale - la l.  13 luglio 1967, n.  584, ha inteso non porre al riguardo ostacoli o impedimenti di ordine economico, per cui  deve logicamente ritenersi che il legislatore, nel prevedere a  favore del donatore la giornata di riposo e la retribuzione  - rimborsabile   al  datore  di   lavoro  da  parte   dell'istituto assicuratore  -  non abbia assolutamente voluto che  il  donatore stesso   subisse  un  pregiudizio   per  mancato  accredito   dei contributi  previdenziali,  il  cui   diritto  ha   espressamente riconosciuto con la successiva legge 4 maggio 1990, n.  107 (art. 13),  priva  di  efficacia retroattiva.  Stante peraltro  che  la donazione   di   sangue  e'   equiparabile  alla  malattia,   per l'indebolimento  psico-fisico prodotto nel soggetto, nella specie possono  trovare  applicazione  le norme che prevedono  a  carico dell'istituto  assicuratore - risarcito poi dallo Stato (art.  3, l.  n.  584 del 1967) in attuazione del principio di salidarieta' (v.  massima B) - la contribuzione figurativa in caso di malattia (art.  56 r.d.l.  n.  1827 del 1935, modificato dall'art.  36, l. n.   160  del  1975).   (Non  fondatezza, nei  sensi  di  cui  in motivazione, della questione di legittimita' costituzionale degli artt.   13  della legge 4 maggio 1990 n.  107 e 2 della legge  13 luglio 1967, n.  584, denunziati in riferimento agli artt.  2 e 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.   52/92  B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE -  EVENTI  CUI CONSEGUE  LA  SOSPENSIONE  DELLA PRESTAZIONE E  DEL  RAPPORTO  DI LAVORO,   MA  NON  ANCHE   DELLA  CONTRIBUZIONE  PREVIDENZIALE  - ASSUNZIONE  DELL'ONERE ECONOMICO DELLA CONTRIBUZIONE A CARICO DEL FINANZIAMENTO  PUBBLICO,  IN SOSTITUZIONE DEI DATORI DI LAVORO  E DEI LAVORATORI - ATTUAZIONE DEL PRINCIPIO DI SOLIDARIETA'.

> In via generale, per attuazione del principio di solidarieta' nei periodi  in  cui,  per  determinati eventi (quali,  per  es.,  la malattia,  l'infortunio, il servizio militare, lo svolgimento  di cariche  pubbliche  elettive),  sono sospesi  la  prestazione  di lavoro  ed il rapporto di lavoro, ma non anche la  contribuzione, ai   fini   del  mantenimento   del  diritto   alle   prestazioni previdenziali,  il  finanziamento  pubblico si  sostituisce  alla contribuzione  che  e' posta a carico dei datori di lavoro e  dei lavoratori.   Si  vuole infatti evitare che i soggetti  protetti, per causa di eventi che impediscono lo svolgimento dell'attivita' lavorativa, subiscano un pregiudizio per quanto attiene al futuro godimento   delle   prestazioni   previdenziali  perche'   devono raggiungersi fini pubblici alla cui realizzazione deve provvedere tutta la collettivita'.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
