---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 22 e 23 della    
 legge 24 novembre 1981, n. 689  (Modifiche  al  sistema  penale),  in    
 combinato  disposto  con  l'art.  122  c.p.c., nella parte in cui non    
 consentono  ai  cittadini  italiani   appartenenti   alla   minoranza    
 linguistica   slovena  nel  processo  di  opposizione  ad  ordinanze-ingiunzioni applicative di sanzioni amministrative davanti al pretore    
 avente competenza su un territorio dove  sia  insediata  la  predetta    
 minoranza,  di usare, su loro richiesta, la lingua materna nei propri    
 atti, usufruendo per questi della traduzione nella  lingua  italiana,    
 nonché   di   ricevere   tradotti  nella  propria  lingua  gli  atti    
 dell'autorità giudiziaria e le risposte della controparte;              
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  dal  Pretore  di    
 Trieste,  in  riferimento  agli  artt. 6 della Costituzione e 3 dello    
 Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia  (legge  costituzionale    
 31 gennaio 1963, n. 1), nei confronti degli artt. 22 e 23 della legge    
 24  novembre  1981,  n.  689,  in  combinato  disposto con l'art. 122    
 c.p.c., nella parte in  cui  non  consentono  ai  cittadini  italiani    
 appartenenti  alla  minoranza  linguistica  slovena,  nel processo di    
 opposizione  ad  ordinanze-  ingiunzioni  applicative   di   sanzioni    
 amministrative  davanti al pretore avente competenza su un territorio    
 dove sia  insediata  la  predetta  minoranza,  di  usare  la  propria    
 madrelingua  come  lingua  parificata a quella ufficiale del suddetto    
 processo;                                                                
    Dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  dal  Pretore  di    
 Trieste,  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, nei confronti    
 degli artt. 22 e  23  della  legge  24  novembre  1981,  n.  689,  in    
 combinato  disposto  con  l'art.  122  c.p.c.,  nella  parte  in  cui    
 prescrivono l'uso della lingua italiana come lingua del                  
  processo civile, con  esclusione  della  possibilità  di  usare  la    
 lingua  slovena  da  parte  di  cittadini  italiani appartenenti alla    
 minoranza linguistica slovena  quando  siano  parti  di  un  processo    
 civile  instaurato davanti ad autorità giudiziaria avente competenza    
 di primo grado o di appello su un territorio dove  sia  insediata  la    
 predetta minoranza.                                                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/92 A.  PROCEDIMENTO CIVILE - USO ESCLUSIVO DELLA LINGUA ITALIANA   -  OBBLIGATORIETA'  PER  LE   PARTI  -   QESTIONE   DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA NEL GIUDIZIO PROPOSTO DA UN APPARTENENTE  AD  UNA MINORANZA LINGUISTICA  RICONOSCIUTA  (NELLA SPECIE,  SLOVENIA)  - MOTIVAZIONE, NELLORDINANZA  DI  RIMESSIONE, CIRCA  IL POSSESSO DA PARTE DI QUESTI DELLA CITTADINANZA ITALIANA - NECESSITA' - ESCLUSIONE - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'ordianza che solleva questioni di costituzionalita' circa l'uso obbligatorio  della  lingua italiana nei processi civili  per  un "appartenente ad una minoranza linguistica riconosciuta", suppone chiaramente  il possesso, da parte di questi, della  cittadinanza italiana,  e non e' tunuto a motivare adeguatamente in proposito, dovendo  percio'  respingersi  la eccezione  di  inammissibilita' prospettata  per  difetto di motivazione su un punto decisivo  ai fini  della rilevanza.  (Nella specie, l'esistenza del  requisito della  cittadinanza risultava, comunque da un precedente giudizio "a quo" di cui era stata parte la medesima persona).

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   62/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE    -    POTERI     DELLA    CORTE    -    VALUTAZIONE DELL'AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - LIMITI - ACCERTAMENTO DELLA VALIDITA'  DEI  PRESUPPOSTI DI ESISTENZA DEL GIUDIZIO 'A  QUO'  - ESCLUSIONE,  A MENO CHE ESSI NON RISULTINO MANIFESTAMENTE CARENTI NEL MOMENTO IN CUI E' SOLLEVATA LA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Non  rientra  tra i poteri della Corte quello di sindacare  -  in punto  di  ammissibilita'  della  questione -  la  validita'  dei presupposti  di esistenza del giudizio "a quo", a meno che questi non risultino manifestamente e incontrovertibilmente correnti nel momento  in cui viene sollevata la questione.  (Nella specie,  la Corte  ha  ricoperto un'eccezione di  inammissibilita'  formulata sull'assunto   che  l'avvenuta  traduzione   in  lingua   slovena dell'ordinanza - impugnazione opposta dal ricorrente nel giudizio 'a  quo'  avrebbe determinato il venir meno dell'unico motivo  di ricorso  -  costituito  dall'uso,  di  essa,  della   conseguente cessazione della materia del contendere).

### Massima 3 — SENT.    62/92   C.   PROCEDIMENTO   CIVILE  -   OPPOSIZIONE   AD ORDINANZA-INGIUNZIONE  APPLICATIVA  DI SANZIONI AMMINISTRATIVE  - USO  ESCLUSIVO  DELLA  LINGUA ITALIANA NEL  RELATIVO  GIUDIZIO  - CORRETTA  INDIVIDUAZIONE,  DA  PARTE DEL GIUDICE 'A  QUO',  DELLE DISPOSIZIONI   DA   CUI   DERIVA  LA   PREVISIONE   CENSURATA   - AMMISSIBILITA' DELLA RELATIVA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  concernente  il prescritto  uso della lingua italiana nei giudizi di  opposizione ad  ordinanza-ingiunzione applicativa di sanzioni  amministrative non  puo' essere altrimenti sollevata che impugnando il combinato disposto  degli  artt.   22 e 23.  L.  n.  689 del  1981,  e  122 c.p.c.   (cui  i primi fanno implicito rinvio), in quanto  e'  da esso  che  deriva la previsione censurata;  va  percio'  respinta l'eccezione   di   inammissibilita'   (per   'aberratio   ictus') prospettata  sull'assunto  che  gli  artt.  22  e  23  cit.   non concernono l'uso della lingua nei processi.

### Massima 4 — SENT.  62/92 D.  PROCEDIMENTO CIVILE - USO ESCLUSIVO DELLA LINGUA ITALIANA  NEL PROCESSO CIVILE - FACOLTA' DEGLI APPARTENENTI  ALLA MINORANZA  LINGUISTICA  SLOVENA DI USARE LA  PROPRIA  MADRELINGUA INNANZI  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA DEL LUOGO IN CUI E'  INSEDIATA LA MEDESIMA MINORANZA - ESCLUSIONE.

> Poiche'  il  giudizio  di  opposizione  ad  ordinanza-ingiunzione applicativa  di  sanzioni  amministrative e' un  procedimento  di cognizione  "speciale",  la questione di costituzionalita'  sorta nel  corso  di  esso e concernente l'uso esclusivo  della  lingua italiana  nel medesimo procedimento non puo' essere estesa in via interpretativa  al  piu'  ampio modello generale  costituito  dal processo  civile  come  tale, a meno di non eccedere  dai  limiti della  rilevanza posti dal giudizio 'a quo'.   (Inammissibilita', per  irrilevanza, della questione di costituzionalita'  sollevata in  riferimento all'art.  3 Cost.  e concernente gli artt.  22  e 23,  L.   24  novembre 1981 n.  689, in  combinato  disposto  con l'art.   122  c.p.c., nella parte in cui prescrivono l'uso  della lingua  italiana nel processo civile senza consentire l'uso della propria  madrelingua  ai  cittadini appartenenti  alla  minoranza linguistica  slovena  quando  siano parti di un  processo  civile instaurato  davanti ad autorita' giudiziaria avente competenza di primo  grado  o di appello su un territorio ove sia insediata  la predetta minoranza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   62/92  E.  MINORANZE LINGUISTICHE - MINORANZA  DI  LINGUA SLOVENA RESIDENTE NEL FRIULI-VENEZIA GIULIA - QUALIFICAZIONE COME "MINORANZA LINGUISTICA RICONOSCIUTA" - FONDAMENTO NORMATIVO.

> In  base al Trattato di Osimo del 1975 (reso esecutivo con L.  n. 73 del 1977) e ai vari atti legislativi nazionali e regionali, la popolazione  slovena residente in una parte del territorio  della Regione  Friuli-Venezia  Giulia  va qualificata  come  "minoranza linguistica  riconosciuta" ai sensi dell'art.  6 e della X  Disp. trans.  Cost., nonche' dell'art.  3 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia.  - S. n. 28/1982.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3

### Massima 6 — SENT.  62/92 F.  MINORANZE LINGUISTICHE - TUTELA COSTITUZIONALE E INTERNAZIONALE  -  DIRITTO ALL'USO DELLA LINGUA MATERNA DA  PARTE DEGLI APPARTENENTI ALLA MINORANZA - GARANZIA ESSENZIALE - PORTATA E REALIZZAZIONE.

> In  base  ai  principi  costituzionali ed  a  quelli  di  diritto internazionale,  la tutela delle minoranze etniche include - come sua parte essenziale collegata al principio pluralistico (art.  2 Cost.)  ed a quelli di eguaglianza in senso formale e sostanziale (art.  3, commmi primo e secondo, Cost.) - il diritto di usare la propria  madrelingua,  e  tale garanzia  si  realizza  pienamente quando,   nell'ambito  territoriale  in   cui  e'  insediata  una minoranza,  si  consenta  agli appartenenti ad essa  l'uso  della lingua  materna  nei rapporti con le autorita' pubbliche,  e,  in particolare,  con quelle giudiziarie (a prescindere dal fatto che conoscano o meno la lingua ufficiale).  - S. nn. 28/1982, 312/1983, 289/1987, 768/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione · Costituzione, art. 6 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 7 — SENT.   62/92  G.  MINORANZE LINGUISTICHE - MINORANZA  SLOVENA  - DIRITTO  ALL'USO  DELLA  LINGUA  MATERNA   NEI  RAPPORTI  CON  LE AUTORITA' PUBBLICHE E, IN PARTICOLARE, CON QUELLE GIURISDIZIONALI -  GARANZIA COSTITUZIONALE IN VIA DI PRINCIPIO - EFFETTIVITA'  ED AZIONABILITA' DEL DIRITTO - LIMITI.

> Il  diritto  delle  minoranze linguistiche (e, nella  specie,  di quella  slovena) all'uso della lingua materna nei rapporti con le auorita' pubbliche e, in particolare, con quelle giurisdizionali, e'  garantito in via di principio, a livello costituzionale (art. 6  Cost.,  nonche'  X Disp.  trans.  Cost.  e  art.   3,  Statuto Friuli-Venezia   Giulia),  da  "norme   direttive  ad   efficacia differita"   la  cui  graduale  e  articolata  realizzazione   e' innanzitutto  rimessa  alla   discrezionalita'  del  legislatore; peraltro, pur in mancanza di specifiche norme di attuazione, esso deve  ritenersi effettivo ed azionabile nella misura in cui  gia' sussistono   istituti  o  strutture   di  generale   applicazione utilizzabili anche al suddetto fine specifico.  - S. n. 28/1982.

*Parametri:* Costituzione · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione, art. 6

### Massima 8 — SENT.    62/92   H.   PROCEDIMENTO   CIVILE  -   OPPOSIZIONE   AD ORDINANZA-INGIUNZIONE  APPLICATIVA  DI SANZIONI AMMINISTRATIVE  - USO  ESCLUSIVO  DELLA  LINGUA ITALIANA NEL  RELATIVO  GIUDIZIO  - FACOLTA' DEGLI APPARTENENTI ALLA MINORANZA LINGUISTICA SLOVENA DI USARE,  INNANZI  AL  PRETORE EL LUOGO,  LA  PROPRIA  MADRELINGUA, FRUENDO  DELLA  TRADUZIONE  DEI PROPRI ATTI E,  INVERSAMENTE,  DI QUELLI   DELL'AUTORITA'   GIUDIZIARIA  E  DELLA   CONTROPARTE   - ESCLUSIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE 'IN PARTE QUA'.

> L'esistenza  di norme sul conferimento di incarichi di traduzione e  interpretariato presso gli uffici giudiziari (L.  n.  568  del 1967)  concretizza l'operativita' della tutela "minima" contenuta negli  artt.   6  Cost.   e  3  dello  Statuto  speciale  per  il Friuli-Venezia Giulia nel senso di rendere effettivo e azionabile il  diritto degli appartenenti alla minoranza linguistica slovena di  usare  la  lingua materna nei loro rapporti  con  l'autorita' giudiziaria,  merce'  la traduzione dei propri atti  (redatti  in lingua  slovena)  e, inversamente, di quelli del giudice e  della controparte (redatti in lingua italiana).  Pertanto (nel rispetto dei  limiti di rilevanza della questione nel giudizio 'a quo') va dichiarata  l'illegittimita' costituzionale degli artt.  22 e  23 L.   24  novembre 1981 n.  689, in combinato disposto con  l'art. 122  c.p.c.,  nella  parte  in cui non  consentono  ai  cittadini italiani  appartenenti  alla  minoranza linguistica  slovena  nel processo  di opposizione ad ordinanze-ingiunzioni applicative  di sanzioni  amministrative davanti al pretore avente competenza  su un territorio dove sia insediata la predetta minoranza, di usare, su  loro richiesta, la lingua materna nei propri atti, usufruendo per  questi  della traduzione nella lingua italiana,  nonche'  di ricevere  tradotti  nella propria lingua gli atti  dell'autorita' giudiziaria e le risposte della controparte.  - V. massima precedente, nonche' S. n. 28/1982.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3 · Costituzione, art. 6 · Costituzione

### Massima 9 — SENT.    62/92   I.   PROCEDIMENTO   CIVILE  -   OPPOSIZIONE   AD ORDINANZA-INGIUNZIONE  APPLICATIVA  DI SANZIONI AMMINISTRATIVE  - USO  ESCLUSIVO  DELLA  LINGUA ITALIANA NEL  RELATIVO  GIUDIZIO  - PARIFICAZIONE  AD ESSA DELLA LINGUA SLOVENA COME LINGUA UFFICIALE DEL   MEDESIMO  GIUDIZIO  INNANZI  AL   PRETORE  DEL   LUOGO   DI INSEDIAMENTO  DELLA  MINORANZA SLOVENA - ESCLUSIONE  -  RICHIESTA ALLA CORTE DI PROCEDERE, MEDIANTE SENTENZA ADDITIVA, ALL'INVOCATA PARIFICAZIONE  -  INTERVENTO  DI  COMPETENZA  DEL  LEGISLATORE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  parificazione  della  lingua slovena a quella  italiana  come lingua    ufficiale   del    processo    di   opposizione    alle ordinanze-ingiunzioni  applicative  di   sanzioni  amministrative comporta  una pluralita' di soluzioni in ordine alle varianti  da introdurre   nella  organizzazione  del   processo,  nei   poteri spettanti  alle  parti e al giudice, oltreche' nei termini  entro cui  esercitare i suddetti poteri, la quale e' tale da precludere la  possibilita'  di qualsiasi legittimo intervento  additivo  da parte  della  Corte  e  da esigere il  necessario  e  auspicabile intervento  del  legislatore,  cosi'  come e'  avvenuto,  per  la minoranza  di  lingua tedesca residente nel Trentino-Alto  Adige, con  il d.P.R.  15 luglio 1988 n.  574.  (Inammissibilita'  della questione  di  costituzionalita' sollevata, in  riferimento  agli artt.   6 Cost.  e 3 dello Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia,  nei confronti degli artt.  22 e 23, L.  24 novembre 1981 n.   689,  in  combinato disposto con l'art.  122  c.p.c.,  nella parte  in  cui  non  consentono ai  cittadini  appartenenti  alla minoranza  linguistica  slovena l'uso della propria  madrelingua, come  parificata  a  quella italiana, nel  suddetto  giudizio  di opposizione davanti al pretore avente competenza su un territorio dove sia insediata tale minoranza).

*Parametri:* Costituzione, art. 6 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
