---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo    
 comma,  lett.  b),  della  legge 8 marzo 1968, n. 152 (Nuove norme in    
 materia previdenziale per il  personale  degli  Enti  locali),  nella    
 parte   in   cui   subordina   il  diritto  della  prole  maggiorenne    
 dell'iscritto all'I.N.A.D.E.L. deceduto in attività di servizio alla    
 erogazione nella forma indiretta della indennità premio di  servizio    
 alla  condizione di essere permanentemente inabile a lavoro proficuo,    
 nullatenente e a carico  dell'iscritto  alla  data  del  decesso  del    
 medesimo;  e  per  le  orfane all'ulteriore condizione dello stato di    
 nubile o di vedova.                                                      
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   63/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI FINE  RAPPORTO  - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - NATURA  -  RAPPORTI  CON L'INDENNITA' DI  BUONUSCITA  EROGATA  AI DIPENDENTI STATALI.

> L'indennita'  premio  di servizio I.N.A.D.E.L.   appartiene  alla categoria  delle  indennita' di fine rapporto per la  sua  natura retributiva, previdenziale e assistenziale e per il suo carattere di  trattamento integrativo della pensione.  Essa spetta pertanto al momento della cessazione del servizio al dipendente degli enti locali, cosi' come, non dissimilmente, l'indennita' di buonuscita e'  erogata  ai  dipendenti statali all'atto del  collocamento  a riposo:   ne deriva, anche per effetto delle sentenze della Corte e  per  l'intervento  del legislatore (cfr.  artt.  6 e  9  della legge  n.   29  del  1979, 22 della legge n.  440  del  1987,  di conversione  del decreto legge n.  359 del 1987) una  sostanziale equiparazione  tra  le due indennita', che non  giustifica  alcun differente  trattamento normativo (per applicazione del principio v.  massima B).  -  In  senso conforme v.  S.  nn.  208/1986, 763/1988,  471/1989. V.  anche S.  n.  821/1988.

### Massima 2 — SENT.   63/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - INDENNITA' DI FINE  RAPPORTO  - INDENNITA' PREMIO DI SERVIZIO  I.N.A.D.E.L.   - CORRESPONSIONE  AI  FIGLI SUPERSTITI MAGGIORENNI - DIVERSITA'  DI PRESUPPOSTI   E  CONDIZIONI  RISPETTO  A  QUELLI   PREVISTI   PER L'INDENNITA'   DI   BUONUSCITA   E.N.P.A.S.    -   INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LA PROLE MAGGIORENNE DEI DIPENDENTI DEGLI   ENTI   LOCALI  E  QUELLA   DEI   DIPENDENTI   STATALI   - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La  sostanziale  equiparazione  che, come si  riconosce  in  piu' pronunce  della  Corte costituzionale (v.  massima  A),  sussiste ormai  tra  la indennita' premio di servizio I.N.A.D.E.L.   e  la indennita'  di buonuscita E.N.P.A.S., non consente che, mentre la seconda, in caso di morte del dipendente, compete, nell'ordine, a norma  dell'art.   5 del d.P.R.  29 dicembre 1973, n.   1032,  al coniuge  superstite,  agli  orfani, ai genitori,  ai  fratelli  e sorelle  del dipendente deceduto in attivita' di servizio,  senza alcuna  condizione,  la  indennita' premio di  servizio,  invece, spetti  -  come previsto dall'art.  3, secondo comma,  lett.   b) della  legge 8 marzo 1968, n.  152 - nella forma indiretta,  alla prole  maggiorenne,  solo se permanentemente inabile  a  proficuo lavoro,  nullatenente  e  a carico dell'iscritto  alla  data  del decesso  del  medesimo,  e alle orfane solo se nubili  o  vedove. Pertanto l'art.  3, secondo comma, lett.  b), della legge 8 marzo 1968,  n.   152,  va dichiarato illegittimo, in  parte  qua,  per violazione dell'art.  3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
