---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 61, secondo comma, della  legge  11  luglio  1980,  n.  312    
 (Nuovo assetto retributivo-funzionale del personale civile e militare    
 dello  Stato),  sollevata  dal  Tribunale  di Catania, in riferimento    
 all'art. 28 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.    
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   64/92 A.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - RESPONSABILITA'  DEI PUBBLICI   DIPENDENTI   -  ART.   28   COST.    -   CONTENUTO   - INTERPRETAZIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Secondo  l'interpretazione della Corte costituzionale, l'art.  28 Cost.  stabilisce, a maggior garanzia della legalita' dell'azione amministrativa   e   a   miglior   tutela   dei   cittadini,   la responsabilita'  "diretta"  dei  pubblici   dipendenti  e   della pubblica  amministrazione per gli atti compiuti in violazione  di diritti.  Inoltre, con il riferimento alle leggi ordinarie per la configurazione  di tale responsabilita', ha inteso attribuire  al legislatore  una  discrezionalita'  che,   tenendo  conto   della complessita'  delle  esigenze e degli interessi a confronto,  gli consentisse  sia  di  limitare  la  responsabilita'  diretta  dei pubblici dipendenti in relazione all'elemento psicologico, sia di escluderla,  in riferimento a determinate fattispecie, per talune particolari categorie di soggetti.  -  V.   in proposito le sent.  nn.  2/1968,  123/1972,  148/1983, 26/1987 e 18/1989.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT.   64/92  B.  ISTRUZIONE PUBBLICA - PERSONALE  SCOLASTICO  - RESPONSABILITA'  CIVILE  VERSO  I  TERZI  PER  ATTI  COMPIUTI  IN VIOLAZIONE DI DIRITTI - PREVISTA ESCLUSIONE DELLA RESPONSABILITA' DIRETTA  NEI  CASI DI "CULPA IN VIGILANDO" -  SURROGAZIONE  DELLO STATO  -  RIVALSA  SOLO  PER  DOLO O  COLPA  GRAVE  -  DENUNCIATA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI RESPONSABILITA' SOLIDALE DEI PUBBLICI DIPENDENTI  CON LA P.A.  - INSUSSISTENZA - LIMITAZIONE CONSENTITA DAL PRECETTO COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   responsabilita'  del  personale   scolastico   statale,   in particolare  degli insegnanti, verso terzi per gli atti  compiuti in  violazione  di diritti, continua ad essere regolata,  in  via generale, dal d.P.R.  n.  3 del 1957, (per effetto del'art.  384, st.   d.P.R.)  in relazione a tutte le ipotesi  non  inquadrabili nella  categoria  della  "culpa in vigilando";   in  relazione  a questa  soltanto  la  norma impugnata (art.  61,  secondo  comma, legge  n.  312/1980) ha escluso la responsabilita' diretta  degli stessi,  sostituendovi quella dello Stato salvo i casi di dolo  o colpa  grave per i quali e' ammessa la rivalsa.  Tale statuizione non  viola l'art.  28 Cost., il quale consente al legislatore sia di limitare la responsabilita' diretta dei pubblici dipendenti in relazione  all'elemento  psicologico,  sia   di  escluderla,   in determinate fattispecie, ferma rimanendo la responsabilita' della p.a.,  in  base ai principi.  (v.  massima A).   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   61, secondo comma, della legge 11 luglio 1980, n.  312 (Nuovo assetto retributivo-funzionale  del  personale  civile e  militare  dello Stato), sollevata in riferimento all'art.  28 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
