---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 52, 53 e 54 del regio-decreto 13  agosto  1933,  n.  1038    
 (Approvazione del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla    
 Corte  dei conti), in riferimento all'articolo 24 della Costituzione,    
 sollevata dalla Corte dei conti - Sezione seconda giurisdizionale per    
 le materie di contabilità pubblica, con l'ordinanza in epigrafe.        
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   65/92.  CORTE DEI CONTI - GIUDIZI IN MATERIA CONTABILE AD ISTANZA  DI  PARTE - RICORSO PER RIFIUTATO RIMBORSO DI  QUOTE  DI IMPOSTA    INESIGIBILI   -   NOTIFICAZIONE    ALL'AMMINISTRAZIONE FINANZIARIA   INTERESSATA  -  MANCATA   PREVISIONE   -   ASSERITA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI DIFESA - NECESSITA' DI  VALUTARE  LA NORMA  IMPUGNATA  NELL'AMBITO  DEL  SISTEMA  DELLA  GIURISDIZIONE CONTABILE,  NEL QUALE ANCHE LA TUTELA DEGLI INTERESSI DELL'ERARIO SI  INCENTRA SUL PROCURATORE GENERALE - CONSEGUENZE -  COMPETENZA ESCLUSIVA DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  conformita' a principi propri della giurisdizione  contabile, cui  pur  di  recente  in vari  settori  della  finanza  pubblica istituzionale  (legge 19 maggio 1976, n.  335, sulla contabilita' regionale,  d.P.R.   20  dicembre  1979, n.   761,  sulle  unita' sanitarie  locali,  legge  8  giugno 1990, n.   142,  sugli  enti locali)  si  e' richiamato il legislatore, anche le  norme  degli artt.   52, 53 e 54 del regolamento per la procedura nei  giudizi innanzi   alla  Corte  dei  conti  13  agosto  1933,  n.    1038, concernenti   il  ricorso  dell'esattore   per   rifiutato   (con provvedimento  dell'Intendente  di finanza) rimborso di quote  di imposta  inesigibili,  si riconnettono intrinsecamente,  ai  fini della   formazione   del  contraddittorio,    alle   funzioni   e all'attivita',  da  essi peraltro espressamente  richiamate,  del Procuratore  generale, nel quale, in quanto organo posto a difesa dell'ordinamento  e per la essenziale specialita' della  materia, si  ricompongono  anche  gli  interessi  dell'erario  globalmente inteso.  Ed e' in conseguenza di cio' che nei citati articoli del regolamento  di procedura non e' prevista la notifica del ricorso all'amministrazione finanziaria interessata, ne' la comunicazione alla  stessa  delle  successive  attivita'  processuali.   Spetta quindi  al  legislatore,  e ad esso  soltanto,  stabilire,  nella discrezionalita'   delle  sue  scelte,   se   le   configurazioni procedimentali attuali vadano rimosse e sostituite, come certo e' possibile,  con  altra regolamentazione, e con quali  conseguenze sull'intero   sistema.   (Inammissibilita'   della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  52, 53 e 54 del r.d.  13 agosto  1933,  n.   1308, sollevata in riferimento  all'art.   24 Cost.).  -  Sulla natura del regolamento di procedura nei giudizi  innanzi alla Corte dei conti:  S.  n.  421/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
