---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 3, primo comma, della legge della Regione Emilia-Romagna 23    
 aprile 1987, n. 16 (Disposizioni integrative della legge regionale  2    
 agosto  1984,  n.  42  "Nuove  norme  in materia di enti di bonifica.    
 Delega  di  funzioni  amministrative"),  sollevata,  con  l'ordinanza    
 indicata  in  epigrafe,  dal  Consiglio  di Stato in riferimento agli    
 artt. 117, 97 e 18 della Costituzione.                                   
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   66/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - LEGGE-PROVVEDIMENTO -  SINDACATO  DELLA CORTE  IN ORDINE ALLA SCELTA COMPIUTA DAL LEGISLATORE - LIMITI  - ELEMENTI DI FATTO POSTI A BASE DELLA SCELTA STESSA - ESCLUSIONE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale il giudicato  della Corte  concernente  le  scelte compiute  dal  legislatore,  anche nell'ipotesi  in cui sia stata impugnata una legge-provvedimento, non  puo'  esorbitare  dai  limiti  di  un  esame  sulla   palese irragionevolezza  della scelta adottata e non puo' spingersi fino a considerare la consistenza degli elementi di fatto posti a base della stessa.

### Massima 2 — SENT.  66/92 B.  OPERE PUBBLICHE - BONIFICA - TRASFERIMENTO DELLE RELATIVE  COMPETENZE  ALLE REGIONI - CARATTERE  SETTORIALE  DELLE ATTIVITA'   -   VINCOLATIVITA'  PER  LE  REGIONI   DEI   PRINCIPI FONDAMENTALI DELLE LEGGI STATALI IN MATERIA - CONTENUTO.

> Nel   quadro  del  trasferimento  delle   funzioni  in  tema   di agricoltura  e  foreste  sono  state assegnate  alle  regioni  le competenze  in  materia  di bonifica ("integrale", montana  e  di sistemazione  idrogeologica:  artt.  1, lett.  h), d.P.R.  n.  11 del  1972,  66,  69, 73, d.P.R.  n.  616 del 1977) le  quali,  in quanto  dirette  al  consolidamento e alla trasformazione  di  un territorio  sul quale si esplicano varie attivita' rivolte a fini identici  od  omologhi, costituiscono un settore  della  generale programmazione  del  territorio e, piu' precisamente,  di  quella riguardante  la  difesa  e  la   valorizzazione  del  suolo,  con particolare  interesse  verso  l'uso  di  risorse  idriche.    Il carattere  intrinsecamente  settoriale  di   tali  attivita'   e' peraltro  confermato dall'art.  44 Cost., dalla legge n.  183 del 1989,  nonche' dall'art.  1, secondo comma, del r.d.  n.  215 del 1933   e  dall'art.   857,  cod.civ.,   dai  quali  ultimi   sono desumibili,  come principi generali, vincolanti per le regioni ai sensi dell'art.  117 Cost., sia la specialita' degli interventi - da  realizzare  sulla base di un piano e di un progetto di  opere concretamente individuate - sia la operativita' della bonifica in relazione  ad un determinato territorio, da riferirsi ad  un'area suscettibile di valorizzazione e conservazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · codice civile, art. 857 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 73 · regio decreto 215 del 13/02/1933, art. 1, c. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 1 lett. h) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  66/92 C.  OPERE PUBBLICHE - BONIFICA - TRASFERIMENTO DELLE RELATIVE  COMPETENZE  ALLE REGIONI - PRINCIPI FONDAMENTALI  DELLE LEGGI  STATALI IN MATERIA - OBBLIGO DELLA PRECISA  PERIMETRAZIONE DEL   COMPRENSORIO  NELL'ATTIVITA'  DI   CLASSIFICAZIONE  -   NON VINCOLATIVITA' PER IL LEGISLATORE REGIONALE.

> In  materia di bonifica le regioni sono tenute all'osservanza dei principi  fondamentali  delle leggi statali nella materia  stessa (v.    massima  B),  nonche'  della   regola  generale  ad   essi conseguente,  secondo  la quale deve sussistere una  correlazione tra la previsione del complesso delle opere pubbliche di bonifica e   quelle  di  trasformazione  fondiaria,  da  un  lato,  e   la determinazione  del  territorio cui quelle opere  si  riferiscono (c.d.   comprensorio  di  bonifica), dall'altro,  fermo  restando peraltro che tale correlazione, lungi dal dover caratterizzare il procedimento,  dall'inizio alla fine, deve concernere, piuttosto, gli   interventi   previsti  nel  piano   o   nel   progetto   di trasformazione  in rapporto alla specifica area in cui i predetti interventi  devono  essere attuati.  Al riguardo, l'attivita'  di classificazione  di  zone  di territorio come aree  di  bonifica, sfugge  a  detta  rigorosa correlazione in  quanto,  rispondendo, nella  attuale configurazione normativa, al fine di determinare i terreni  potenzialmente assoggettabili all'attivita' di bonifica, essa  costituisce  essenzialmente un presupposto  procedimentale, legittimante  le  successive  attivita'   di  delimitazione   dei comprensori  e  di  individuazione  delle  relative  opere.   Non sussiste  quindi  per  il  legislatore  regionale,  in  relazione all'attivita'  di classificazione, alcun vincolo circa la precisa perimetrazione  del  comprensorio  di   bonifica,  potendo   egli legittimamente   configurare  l'attivita'   stessa  come  diretta all'individuazione  di  massima  delle  zone  sottoponibili  alla bonifica.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 24/07/1977, art. 73 · codice civile, art. 857 · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 66 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 117 · decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972, art. 1 lett. h) · decreto del Presidente della Repubblica 616 del 24/07/1977, art. 69 · regio decreto 215 del 13/02/1933, art. 1, c. 2

### Massima 4 — SENT.    66/92   D.    REGIONE   EMILIA-ROMAGNA  -   BONIFICA   - CLASSIFICAZIONE  DELL'INTERO  TERRITORIO REGIONALE COME  AREA  DI BONIFICA - MANCATA, CONTESTUALE INDICAZIONE DI ZONE DI TERRITORIO DETERMINATE  E  SPECIFICHE DA ASSOGGETTARE AL REGIME  RELATIVO  - LAMENTATA  LESIONE  DI PRINCIPI FONDAMENTALI DI LEGGI STATALI  IN MATERIA  -  ESCLUSIONE  - ASSORBIMENTO DEI  RESTANTI  PROFILI  DI COSTITUZIONALITA' DENUNZIATI - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   classificazione   dell'intero   territorio   della   Regione Emilia-Romagna  come area di bonifica (di seconda categoria), non contenente   anche  la  precisa   perimetrazione   dei   relativi comprensori,  effettuata  dalla legge regionale n.  16 del  1987, (art.   3),  non  appare arbitraria in  riferimento  ai  principi fondamentali  della legge statale (v.  massima C), in quanto  nel sistema  prescelto dal legislatore regionale tale classificazione precede,    costituendone     espressione     prodromica,    tale perimetrazione  (art.   6)  e la istituzione dei  consorzi  (art. 12):   essendo  essa  contestuale o, comunque  correlata  ad  una delimitazione  dei  comprensori  stessi  valevole  soltanto  come individuazione  di  massima, non comporta infatti, per  se',  una generalizzata  sottoposizione del predetto territorio ai  vincoli di  bonifica e, inoltre, non pregiudica affatto il principio  che tali  vincoli siano imposti soltanto in dipendenza di un  bisogno effettivo  di  riassetto  del  territorio  considerato  e  che  i contributi  siano  richiesti ai privati soltanto in  ragione  dei benefici da questi conseguiti per effetto delle opere di bonifica medesime.   (Non fondatezza, in riferimento all'art.  117  Cost., con   conseguente  assorbimento  degli   ulteriori   profili   di costituzionalita'  concernenti  gli artt.  97 e 18  Cost.,  della questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   3,  primo comma,  della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile  1987, n.  16.).  -  S.   n.  327/1990, per l'affermazione di analoghi principi  in altra materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
