---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-05
data_deposito: 1992-02-24
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Gabriele Pescatore"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  1-sexies  aggiunto al decreto-legge 27 giugno 1985, n. 312    
 (Disposizioni  urgenti  per  la  tutela  delle  zone  di  particolare    
 interesse  ambientale), dalla legge 8 agosto 1985, n. 431, sollevata,    
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Pretore di  Salerno    
 - sezione staccata di Amalfi - con ordinanza del 13 giugno 1991.         
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della consulta, il 5 febbraio 1992.                              
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: PESCATORE                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 24 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   67/92  A.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI OPERE NON AUTORIZZATE IN ZONA SOTTOPOSTA A VINCOLO PAESISTICO - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - ASSOGGETTABILITA' A PENA DI  QUALSIASI ESECUZIONE ABUSIVA DI OPERE INDIPENDENTEMENTE DALLA PRESENZA  DI  UN  DANNO PAESISTICO  CONCRETAMENTE  SUSSISTENTE  - ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  - ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> Come  gia' affermato, la legge 8 agosto 1985, n.  431, allo scopo di  assicurare  una  piu' efficace tutela  dei  beni  ambientali, seguendo  un criterio opposto a quello ispiratore della legge  29 giugno   1939,  n.   1827,  ha  introdotto   vincoli   paesistici generalizzati;  non puo'quindi dirsi incostituzionale la prevista sottoposizione  a  sanzione  penale  di   tutte  le  modifiche  e alterazioni  attuate  mediante  opere non  autorizzate,  in  area sottoposta a vincolo, anche se indipendentemente dalla presenza e dalla  entita'  di un danno paesistico concretamente  sussistente nel caso specifico, dal momento che il reato di cui all'impugnato art.   1  sexies, d.l.  n.  312/1985, ha carattere formale  e  di pericolo  in  quanto  il vincolo posto in determinate  parti  del territorio  nazionale ha una funzione prodromica al suo  governo. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.  1 sexies, d.l.  27 giugno 1985, n.  312, convertito in legge  8 agosto 1985, n.  431, sollevata in riferimento  all'art. 3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   67/92  B.   EDILIZIA  ED URBANISTICA -  REATI  EDILIZI  - ESECUZIONE  DI OPERE NON AUTORIZZATE IN ZONE SOTOPOSTE A  VINCOLO PAESISTICO  - TRATTAMENTO SANZIONATORIO - PREVISIONE DELLO STESSO TRATTAMENTO  SANZIONATORIO IN RELAZIONE ALLE DIVERSE  FATTISPECIE CONTEMPLATE    DALLA    NORMA     INCRIMINATRICE    -    ASSERITA IRRAGIONEVOLEZZA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La previsione di un unica sanzione non differenziata in relazione alla   diversa   ipotesi  di   reato  contemplato   dalla   norma incriminatrice,   non  e'  suscettibile   di   censura,   essendo consentito  al  legislatore  includere in uno stesso  modello  di genere una peculiarita' di sottofattispecie diversa per struttura e  valore sempre che, nella previsione del minimo e massimo della pena,  sussista  un  margine sufficiente tale  da  permettere  al giudice  di  irrogare  una pena  proporzionata  alla  complessiva considerazione  delle  peculiarita' soggettive ed  oggettive  del caso  concreto, condizione questa ricorrente nel caso di  specie. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   1  sexies, d.l.  27 giugno 1985, n.  312,  conv.   in legge  8 agosto 1985, n.  431, sollevata in riferimento all' art. 3 Cost.).  - In senso conforme v.  S.  nn.  285/1991 e 171/1986.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
