---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-17
data_deposito: 1992-02-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  3,  secondo    
 comma, della legge 20 settembre 1980, n.  576  (Riforma  del  sistema    
 previdenziale forense), nella parte in cui prevede l'incompatibilità    
 della corresponsione della pensione di anzianità con l'iscrizione ad    
 albi  o elenchi di lavoratori autonomi diversi dagli albi di avvocato    
 e di procuratore, e con qualsiasi attività di lavoro dipendente;        
    Dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  3,  secondo  comma, della legge citata, nella parte in cui    
 subordina  la  corresponsione  della  pensione  di  anzianità   alla    
 cancellazione  dagli  albi  di  avvocato  e di procuratore, questione    
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, 4,  primo  comma,  35,  primo    
 comma, e 38, secondo comma, della Costituzione, dal Pretore di Napoli    
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/92  A.  AVVOCATO E PROCURATORE - PREVIDENZA FORENSE  - PENSIONE DI ANZIANITA' - DIRITTO ALLA CORRESPONSIONE - CONDIZIONE -   CANCELLAZIONE  DAGLI  ALBI  DI   AVVOCATO  E  PROCURATORE   - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DISCIPLINA DELLA  PENSIONE  DI  VECCHIAIA  DI TALI  PROFESSIONISTI  E  DELLA PENSIONE DI ANZIANITA' DI ALCUNE CATEGORIE DI LAVORATORI AUTONOMI - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non viola il principio di eguaglianza che la corresponsione della pensione   di   anzianita'  agli   avvocati  e  procuratori   sia subordinata  alla  cancellazione degli stessi dai relativi  albi, trattandosi  di una condizione strettamente inerente alla "ratio" di  tale  forma  di  pensione,  sia   che  la  si  intenda  quale riconoscimento  e  premio  ai sensi dell'art.  4 Cost.   o  quale anticipo  del  godimento  pensionistico connesso a  compenso  del presumibile  logorio psico-fisico per l'attivita'  professionale. Non  rileva al riguardo - stante le diversita' tra i due istituti -  richiamare  la disciplina della pensione di vecchiaia  ed,  in particolare,   l'abolizione   -  a   seguito  di   pronuncia   di illegittimita'  dell'art.  2, sesto comma, l.  n.  576 del 1980 - della riduzione della pensione di vecchiaia a due terzi, nel caso di mantenimento dell'iscrizione agli albi, per l'incompatibilita' tra  tale  concetto  di  disincentivo con quello  di  divieto  in questione;   tantomeno  puo'  essere adottata, come  criterio  di valutazione  -  sempre ai fini del principio di eguaglianza -  in quanto  agganciata al diverso sistema dell'assicurazione generale obbligatoria,  la  disciplina  riservata ad alcune  categorie  di lavoratori   autonomi   (coltivatori     diretti,   artigiani   e commercianti)  per i quali il diritto alla pensione di anzianita' non  e'  condizionato alla cessazione dell'attivita'  (art.   22, primo  comma,  l.   n.   153  del  1969).   (Non  fondatezza,  in riferimento  all'art.   3 Cost., della questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3,  secondo comma, l.   20  settembre 1980, n.  576).  -  S.   n.  194 del 1991, in ordine alle  differenziazioni  della pensione  di anzianita' da quella di vecchiaia;  S.  n.  1008 del 1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   73/92  B.  AVVOCATO E PROCURATORE - PREVIDENZA FORENSE  - PENSIONE   DI   ANZIANITA'  -   DIRITTO  ALLA  CORRESPONSIONE   - INCOMPATIBILITA'  CON L'ISCRIZIONE A QUALSIASI ALBO PROFESSIONALE O  ELENCO  DI  LAVORATORI AUTONOMI E CON QUALSIASI  ATTIVITA'  DI LAVORO  DIPENDENTE - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI RAZIONALITA' E DI DIRITTO  AL  LAVORO  -  ASSORBIMENTO   DEI  RESTANTI  MOTIVI   DI IMPUGNATIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE 'QUA'.

> Il  logorio  psico-fisico,  che si suppone essere  la  causa  che induce  il  professionista, avvocato o procuratore,  a  ritirarsi dalla  professione  per fruire della pensione di anzianita',  non dipende  esclusivamente,  ne' per la maggior parte, dalla  durata giornaliera  dell'impegno di lavoro, ma da vari fattori  (stress, preoccupazioni,  responsabilita',  carico di spese  di  gestione, ecc.)  assenti  o,  presenti in misura piu' attenuata,  in  altre attivita'.     E'   quindi    irrazionale    che   sia   prevista l'incompatibilita' del diritto a detta pensione di anzianita' con l'iscrizione  del professionista a qualsiasi altro albo o  elenco di  lavoratori  autonomi  e con qualsiasi prestazione  di  lavoro subordinato, restando consentito al medesimo esercitare attivita' di  lavoro  autonomo - purche' esenti da tale iscrizione -  o  di consulenza  continuativa e coordinata a favore di imprese,  anche richiedenti  un  eventuale  maggiore  impegno.   Non  rileva,  al riguardo,  la  sussistenza  per alcune  categorie  di  lavoratori autonomi  (coltivatori  diretti, artigiani e  commercianti),  del divieto  di  lavoro  dipendente, in quanto  giustificato  da  una 'ratio'  estranea  al sistema della previdenza forense, quale  la equiparazione  a  fini pensionistici, ai lavoratori  subordinati. L'incompatibilita'  in  questione  limita   altresi',  in  misura eccessivamente  gravosa,  le future possibilita'  lavorative  del pensionato,  con conseguente violazione del principio del diritto al  lavoro  (art.   4,  primo  comma,  Cost.),  in  quanto  detta incompatibilita'  non viene meno con il raggiungimento  dell'eta' pensionabile,  come avviene invece nel sistema dell'assicurazione generale  obbligatoria, in virtu' della piena equiparazione della pensione  di  anzianita'  a  quella di  vecchiaia.   E'  pertanto costituzionalmente illegittimo - restando assorbiti gli ulteriori motivi  in  relazione agli artt.  35, primo comma e  38,  secondo comma,  Cost.   -  l'art.   3,  secondo  comma,  della  legge  20 settembre   1980,   n.   576,  nella   parte   in   cui   prevede l'incompatibilita'   della  corresponsione   della  pensione   di anzianita'  con  l'iscrizione  ad albi o  elenchi  di  lavoratori autonomi  diversi dagli albi di avvocato e di procuratore, e  con qualsiasi attivita' di lavoro dipendente.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 38, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
