---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-17
data_deposito: 1992-02-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 6, 28, 48 e 93    
 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (Testo unico delle disposizioni legislative  in  materia  postale, di bancoposta e di telecomunicazioni)    
 nella  parte   in   cui   non   eccettuano   dalla   limitazione   di    
 responsabilità dell'Amministrazione delle poste per i danni derivati    
 da   perdita   totale  di  corrispondenze  raccomandate  il  caso  di    
 sottrazione  dolosa  del  loro  contenuto  ad  opera  di   dipendenti    
 dell'Amministrazione medesima;                                           
    Dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità    
 costituzionale  delle norme sopra citate, nella parte in cui limitano    
 negli  altri  casi  a  dieci  volte  l'ammontare   dei   diritti   di    
 raccomandazione  l'indennizzo dovuto dall'Amministrazione delle poste    
 e  telecomunicazioni  per  perdita  totale  di   una   corrispondenza    
 raccomandata,  questione sollevata, in riferimento agli artt. 3, 43 e    
 113  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Roma  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/92 A.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - POSTA RACCOMANDATA - PERDITA  TOTALE - RESPONSABILITA' DELL'AMMINISTRAZIONE VERSO  GLI UTENTI  -  LIMITE  (INDENNITA' PARI A DIECI VOLTE IL  DIRITTO  DI RACCOMANDAZIONE)  -  ASSERITA  IRRAGIONEVOLEZZA  -  ESCLUSIONE  - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  natura contrattuale del rapporto tra utenti e Amministrazione postale   non   esclude  la   legittimita'  di   limitazioni   di responsabilita'  di  quest'ultima in rapporto  alla  complessita' tecnica  della gestione e all'esigenza di contenimento dei costi; nel  caso  di perdita totale di corrispondenze  raccomandate,  la previsione  di  un  esiguo  indennizzo   in  luogo  della   piena responsabilita'    dell'Amministrazione,   si    giustifica    in correlazione  al basso prezzo del servizio di raccomandazione, la cui  funzione  non  include  la  garanzia  per  il  trasporto  di carta-valore.   (Manifesta  infondatezza  - in  riferimento  agli artt.   3, 43 e 113 Cost.  - della questione di costituzionalita' degli  artt.   6, 28, 48 e 93 del d.P.R.  29 marzo 1973 n.   156, gia'  dichiarata  non fondata in riferimento agli artt.  3 e  113 Cost.).  -  S.   n.  50/1992;  v.  anche S.  n.  1104/1988,  nonche'  (con riguardo alla perdita di posta raccomandata della Banca d'Italia) S.  n.  303/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 43

### Massima 2 — SENT.   74/92 B.  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - RESPONSABILITA'  PER IL FATTO DEI DIPENDENTI - LIMITAZIONI LEGISLATIVE NELL'AMBITO DEI RAPPORTI CONTRATTUALI - POSSIBILITA' - CONDIZIONE.

> L'art.    28  Cost.   non   esclude,  nell'ambito  dei   rapporti contrattuali,   la  possibilita'  di   leggi  restrittive   della concorrente responsabilita' dell'Amministrazione per il fatto del suo  dipendente,  anche  in  deroga  al  limite  dell'art.   1229 cod.civ.   (nullita' delle clausole di irresponsabilita');  ma le suddette leggi restrittive devono giustificarsi secondo il canone della responsabilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

### Massima 3 — SENT.  74/92 C.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - POSTA RACCOMANDATA - PERDITA  TOTALE - RESPONSABILITA' DELL'AMMINISTRAZIONE VERSO  GLI UTENTI  -  LIMITE  (INDENNITA' PARI A DIECI VOLTE IL  DIRITTO  DI RACCOMANDAZIONE)  -  APPLICABILITA'  ANCHE  IN  CASO  DI   DOLOSA SOTTRAZIONE DEL CONTENUTO DELLA CORRISPONDENZA DA PARTE DI AGENTI DEL  SERVIZIO  POSTALE  - INGIUSTIFICATA DEROGA AL  PRINCIPIO  DI RESPONSABILITA'  CONCORRENTE  DELLA  P.A.    PER  IL  FATTO   DEI DIPENDENTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE  QUA'.

> La  prevista limitazione di responsabilita'  dell'Amministrazione postale  per la perdita totale di corrispondenze raccomandate  si giustifica,  in correlazione al basso prezzo del servizio, se  la perdita  sia  dovuta  ad anomalie organizzative o  gestionali  di quest'ultimo  (o  a colpa, anche grave, di  singoli  dipendenti); quando,   invece,   la  perdita   sia  determinata  da   illecita appropriazione  del  contenuto della corrispondenza da  parte  di agenti  del servizio postale, la predetta limitazione costituisce un'ingiustificata  deroga  al   principio  della  responsabilita' concorrente dell'Amministrazione per il fatto del suo dipendente, essendo   palesemente   contraddittorio  -  alla  stregua   della razionalita'   pratica,  matrice  dell'equita'   -   far   cadere sull'utente la violazione dello specifico obbligo accessorio, del debitore  e  dei suoi ausiliari, di evitare, nell'esecuzione  del contratto, comportamenti pregiudizievoli al creditore (art.  1175 e  1228 cod.civ.) il quale obbligo deriva dal contratto ma non e' correlato  con  la controprestazione dell'utente.   Sono  percio' illegittimi  costituzionalmente - per violazione degli artt.  3 e 28  Cost.  - gli artt.  6, 28, 48 e 93 del d.P.R.  29 maggio 1973 n.   156, nella parte in cui non eccettuano dalla limitazione  di responsabilita'  dell'Amministrazione  delle  poste per  i  danni derivati da perdita totale di corrispondenze raccomandate il caso di  sottrazione dolosa del loro contenuto ad opera di  dipendenti dell'Amministrazione medesima.  - V.  anche la massima A).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 4 — SENT.  74/92 D.  POSTA E TELECOMUNICAZIONI - POSTA RACCOMANDATA - PERDITA TOTALE DETERMINATA DA DOLOSA SOTTRAZIONE DEL CONTENUTO DI ESSA  AD  OPERA DI AGENTI DEL SERVIZIO POSTALE -  RESPONSABILITA' DELL'AMMINISTRAZIONE  PER  IL  FATTO DEL DIPENDENTE  -  NATURA  E REQUISITI.

> La  responabilita' dell'Amministrazione verso gli utenti in  caso di   dolosa   sottrazione  del    contenuto   di   corrispondenze raccomandate   da  parte  di  agenti   del  servizio  postale   - correlandosi   alla   violazione   dell'obbligo  accessorio   "ex contractu" di salvaguardia della persona e dei beni del creditore -  ha  natura contrattuale e postula, per tanto, quale  requisito necessario   e   sufficiente,   l'esistenza  di   un   mezzo   di occasionalita'   necessario  tra  il   fatto  del  dipendente   e l'attivita' di esecuzione del contratto.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
