---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-17
data_deposito: 1992-02-28
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Antonio Baldassarre"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 1, secondo comma, 3, 6, 7, 10, 12, primo comma, lett. d),    
 e)  e  g),  e 15 della legge 11 agosto 1991, n. 266 (Legge-quadro sul    
 volontariato), sollevate, con il ricorso indicato in epigrafe,  della    
 Provincia autonoma di Bolzano, per violazione agli artt. 8, nn. 1, 4,    
 25  e  29,  9  n. 10, e 16 del d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 (Statuto    
 speciale per la Regione Trentino-Alto  Adige)  e  relative  norme  di    
 attuazione;                                                              
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli  artt.  10,  secondo  comma,  lett. a), b), e) ed f), 12, primo    
 comma, e 15 della legge 11 agosto 1991, n.  266,  sollevate,  con  il    
 ricorso indicato in epigrafe, dalla Provincia autonoma di Trento, per    
 violazione  degli  artt.  8,  nn.  1,  4, 25 e 29, 9, n. 10, e 16 del    
 d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670 e relative norme di attuazione;            
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale    
 degli artt. 10, secondo comma, lett. c), d), e) e g), e 6 della legge    
 11 agosto 1991,  n.  266,  sollevate,  con  il  ricorso  indicato  in    
 epigrafe,   dalla   Provincia  autonoma  di  Trento,  per  violazione    
 dell'autonomia finanziaria riconosciuta alla Provincia dal titolo  VI    
 dello  Statuto  speciale  e  dell'art.  81  della  Costituzione, come    
 attuato dall'art. 27 della legge 5 agosto 1978, n. 468 e dall'art. 3,    
 sesto comma, della legge 14 giugno 1990, n. 158.                         
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 17 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BALDASSARRE                          
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 28 febbraio 1992.                        
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/92 A.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - NOZIONE  -  POSSIBILITA' DI CONFIGURARE IL VOLONTARIATO COME  UNA MATERIA - ESCLUSIONE.

> Il  volontariato  costituisce  un modo di  essere  della  persona nell'ambito  dei rapporti sociali e come tale sfugge a  qualsiasi rigida   classificazione  di   competenza,  potendosi  realizzare all'interno  di qualsiasi campo materiale della vita comunitaria, tanto  se  riservato ai poteri di regolazione e  di  disposizione dello  Stato, quanto se assegnato alle attribuzioni delle regioni o  delle  province autonome (o degli enti locali), cosicche'  non puo' considerarsi corretto ritenere che lo stesso costituisca una materia,  seppure  formata  dalla  confluenza di  segmenti  o  di profili riconducibili a piu' settori di attivita'.

### Massima 2 — SENT.  75/92 B.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - NATURA  - NECESSITA' DI GARANTIRE LO SVOLGIMENTO DEL VOLONTARIATO IL  PIU' UNIFORMEMENTE POSSIBILE SU TUTTO IL TERRITORIO NAZIONALE - SUSSISTENZA.

> Il  volontariato partecipa della natura dei diritti  fondamentali primari della liberta' individuale e della solidarieta' sociale - valore  fondante dell'ordinamento giuridico (art.  2 Cost.) -  di cui  costituisce  la piu' diretta realizzazione e pertanto  esige che  siano  stabilite,  da  parte  del  legislatore  statale,  le condizioni  necessarie affinche' sia garantito il suo svolgimento il piu' uniformemente possibile su tutto il territorio nazionale, al  fine  specifico  di garantire l'essenziale  e  irrinunciabile autonomia  alle  organizzazioni  di   volontariato  e  alle  loro attivita' istituzionali.  - S.  nn.  49/1987, 217/1988, 49/1991.

### Massima 3 — SENT.  75/92 C.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - RAPPORTI  TRA  LE  ISTITUZIONI PUBBLICHE E LE  ORGANIZZAZIONI  DI VOLONTARIATO  - FISSAZIONE DI PRINCIPI CUI DOVRANNO ATTENERSI  LE REGIONI  E  LE  PROVINCE  AUTONOME   -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE  DELLA  PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO -  ESCLUSIONE  - QUALIFICAZIONE   DI  DETTI  PRINCIPI   COME   PRINCIPI   GENERALI DELL'ORDINAMENTO GIURIDICO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  principi  cui  le  regioni e  le  province  autonome  dovranno attenersi  nel regolare i rapporti fra le istituzioni pubbliche e le  organizzazioni  di  volontariato, contenuti  nella  legge  11 agosto  1991,  n.   266,  vanno  indubbiamente  qualificati  come principi  generali  dell'ordinamento giuridico, in ragione  della concorrente  circostanza  che  attengono  strettamente  a  valori costituzionali  supremi  e  soprattutto, che  contengono  criteri direttivi  cosi'  generali da abbracciare svariati  e  molteplici campi   di   attivita'  materiali:    come  tali   quindi,   essi costituiscono  un  vincolo  per  l'esercizio  delle  attribuzioni statutariamente  affidate  alla  Provincia autonoma  di  Bolzano, tanto  a  titolo  di  competemza esclusiva, quanto  a  quello  di competenza  concorrente.   (Non  fondatezza  della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, legge 11 agosto  1991,  n.  266, sollevata per violazione degli artt.   8, nn.   1,  4, 25 e 29, 9, n.  10, e 16 d.P.R.  31 agosto  1972  n. 670 e relative norme di attuazione).  -  S.  nn.  6/1956, 231/1984, 1107/1988;  nn.  68/1961,  87/1963, 28/1964, 23/1978, 91/1982, 465/1991.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n.1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4

### Massima 4 — SENT.  75/92 D.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - ORGANIZZAZIONI  DI  VOLONTARIATO  - POSSIBILITA'  DI  BENEFICIARE DELLE  AGEVOLAZIONI E DELLE STRUTTURE DI CUI ALLA L.  N.  266 DEL 1991  - CONDIZIONI - POSSESSO DI DETERMINATI REQUISITI ESSENZIALI FISSATI  DALLA  LEGGE - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  DELLA PROVINCIA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - ATTINENZA DI TALI  REQUISITI ESSENZIALMENTE  AI  RAPPORTI DI DIRITTO PRIVATO - NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  requisiti  essenziali  attinenti   ai  caratteri  strutturali, all'autonomia  interna e alla trasparenza delle organizzazioni di volontariato,  che l'art.  3, della legge n.  266 del 1991, fissa quale condizione necessaria perche' le stesse possano beneficiare delle  agevolazioni  e  delle   strutture  previste  dalla  legge medesima,  concernono essenzialmente rapporti di diritto privato, i quali - come ribadito dalla Corte - esigono che in relazione ad essi   sia  assicurata  dalla   legge  statale  una   sostanziale uniformita' di disciplina e di trattamento su tutto il territorio nazionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   3,  l.   11  agosto  1991,  n.   266, sollevata  per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29;  9, n.  10 e 16,    d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670, e relative norme di attuazione.).  - S. n. 35/1992.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1

### Massima 5 — SENT.  75/92 E.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - ORGANIZZAZIONI  DI  VOLONTARIATO  - POSSIBILITA' DI  SVOLGERE  LE RELATIVE  ATTIVITA' ANCHE NELL'AMBITO DELLE STRUTTURE PUBBLICHE E CONVENZIONATE,  MA NELLE FORME E NEI MODI PREVISTI DALLA LEGGE  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  lede  le competenze della Provincia autonoma di  Bolzano  la previsione di cui all'art.  3, quinto comma, della legge n.  266, del   1991,  concernente  lo   svolgimento  delle  attivita'   di volontariato, in  quanto la norma si limita a riconoscere che  il raggio  di azione delle attivita' stesse puo' concernere anche il settore  pubblico  o  quello  "convenzionato"  e  a  ribadire  il principio  costituzionale (art.  97 Cost.) che le modalita' e  le forme  del rapporto tra tale attivita' e l'azione  amministrativa dovranno  essere  regolate dalla "legge", intendendo riferirsi  a quest'ultima  nella  sua  complessiva  varieta'  di  tipi  (legge statale,  regionale  o  provinciale) in  dipendenza  del  settore pubblico  interessato.   (Non  fondatezza   della  questione   di legittimita'  costituzionale dell'art.  3, quinto comma, legge 11 agosto 1991, n.  266, sollevata per violazione agli artt.  8, nn. 1,  4, 25 e 29;  9, n.  10, e 16, del d.P.R.  31 agosto 1972,  n. 670, e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · Costituzione, art. 97

### Massima 6 — SENT.  75/92 F.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - CONVENZIONI  CON LE ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO - POSSIBILITA' DI  STIPULAZIONE A FAVORE DI TUTTI GLI ENTI PUBBLICI - CONDIZIONI - ISCRIZIONE DELLE ORGANIZZAZIONI NEI REGISTRI E DIMOSTRAZIONE DI ATTITUDINE  E  CAPACITA'  OPERATIVA  -  LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Costituisce  un'indicazione  di  massima - peraltro  conforme  ai comuni  rapporti tra enti pubblici e organizzazioni private -  la quale  svolge  un  principio  generale  diretto  a  garantire  il rispetto  del principio costituzionale di cui all'art.  97 Cost., la  disposizione  che  riconosce,  a favore  di  tutti  gli  enti pubblici,  la  facolta'  di  stipulare   le  convenzioni  con  le organizzazioni   di  volontariato  in   possesso  dei   requisiti prescritti  dalla  stessa l.  n.  266 del 1991.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, primo  comma,  l.   11  agosto   1991,  n.   266,  sollevata  per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29, 9 n.  10, e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4

### Massima 7 — SENT.  75/92 G.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - CONVENZIONI  CON LE ORGANIZZAZIONI DI VOLONTARIATO - POSSIBILITA' DI  STIPULAZIONE A FAVORE DI TUTTI GLI ENTI PUBBLICI - CONDIZIONI -  COPERTURA  ASSICURATIVA DEGLI ADERENTI ALLE  ORGANIZZAZIONI  - IMPUTAZIONE  DEI  RELATIVI ONERI ALL'ENTE STIPULANTE -  LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI BOLZANO  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA IN ORDINE ALLA DISCIPLINA  DELLE  ASSICURAZIONI SOCIALI - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disciplina  delle  assicurazioni sociali  e'  riservata  allo Stato.  Non lede quindi le competenze della Provincia autonoma di Bolzano  la  previsione  dell'obbligo di assicurazione  a  favore degli aderenti alle organizzazioni di volontariato, ai fini delle convenzioni  con  gli  enti   pubblici,  e  dell'imputazione  del relativo  onere  a carico dell'ente stipulante.  (Non  fondatezza della  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.   7, terzo  comma,  l.   11  agosto   1991,  n.   266,  sollevata  per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29, 9 n.  10, e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 e relative norme di attuazione).  - S.  n.  314/1990.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4

### Massima 8 — SENT.  75/92 H.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - NORME  REGIONALI  E  DELLE PROVINCE AUTONOME -  FISSAZIONE  DEGLI OGGETTI  DA PARTE DELLA L.  N.  266 DEL 1991 - LAMENTATA  LESIONE DELLE  COMPETENZE DELLA PROVINCIA AUTONOMA DI TRENTO - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  limita  in  alcun modo la discrezionalita'  del  legislatore regionale  o  provinciale la fissazione, da parte  dell'art.   10 della  l.   n.   266 del 1991, degli oggetti che le  leggi  delle regioni  o  delle province dovranno disciplinare, trattandosi  di disposizioni  non di dettaglio, ma contenenti norme  strettamente strumentali al principio generale, espresso dall'art.  stesso, in ordine ai doveri di salvaguardia dell'autonomia di organizzazione e  di  iniziativa  del volontariato e di  promuovimento  del  suo sviluppo.   In  particolare, non sussistono elementi che  possano indurre a ritenere che detto articolo trasformi in obbligo sia la facolta'  di  stipulare  convenzioni - lett.  a) e c)  -  sia  la partecipazione    consultiva     delle    organizzazioni    nella programmazione  degli interventi - lett.  b) - mentre, per quanto concerne  le forme di finanziamento e gli interventi di  sostegno alle  organizzazioni - lett.  e) - nonche' la partecipazione  dei volontari  ai  corsi  professionali  - lett.  f)  -  il  medesimo delinea   solo   aspetti  indefettibili  e   necessari   di   una qualsivoglia   disciplina   pubblica   del  volontariato.    (Non fondatezza della questione di legittimita' dell'art.  10, secondo comma,  lett.  a),  b), c), e) f), l.  11 agosto 1991,  n.   226, sollevata per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29, 9 n. 10,  e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1

### Massima 9 — SENT.  75/92 I.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - OSSERVATORIO  NAZIONALE  PER  IL VOLONTARIATO  -  ATRIBUZIONE  DI COMPITI   INERENTI  ALLA  SPERIMENTAZIONE   DELLE   TECNICHE   DI INTERVENTO  E ALL'INNOVAZIONE DELLE METODOTOLOGIE E TECNOLOGIE  - LAMENTATA  LESIONE  DELLE COMPETENZE DELLE PROVINCE  AUTONOME  DI TRENTO  E  DI BOLZANO - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO  STATO  DELLA COMPETENZA IN MATERIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> I  compiti  concernenti  la  sperimentazione  delle  tecniche  di intervento  e l'innovazione delle metodologie e delle  tecnologie relative    al   volontariato,    assegnati    tra   gli   altri, all'Osservatorio  per il volontariato dall'art.  12, primo comma, della l.  n.  266 del 1991 - lett.  d):  approvazione di progetti sperimentali  elaborati dalle organizzazioni per fronteggiare  le emergenze  e favorire l'applicazione di metodologie  d'intervento particolarmente  avanzate;   lett.   e):    fornire  sostegno   e consulenza per progetti di informatizzazione e di banche-dati nei settori nei quali operano le dette organizzazioni - rientrano tra gli  oggetti  riservati  alla  competenza  dello  Stato  (v.,  ad esempio,  gli  artt.  71 e 102, d.P.R.  24 luglio 1977, n.   616; l'art.   6 l.  23 dicembre 1978, n.  833;  nonche' l'art.  30  l. 18  maggio  1989,  n.   183).  Il carattere  avanzato  dei  detti compiti  colora  infatti  di un indubbio interesse  nazionale  le relative  competenze,  il cui esercizio ricade  immediatamente  a beneficio  delle  attivita' che ne sono oggetto, considerate  nel loro  complesso  e,  quindi,   spazialmente,  sull'intero   piano nazionale.   (Non  fondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  12, lett.  d) ed e) l.  11 agosto 1991, n.  266, sollevata per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29,  9,  n.   10,  e 16 del d.P.R.  31 agosto  1972,  n.   670  e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29

### Massima 10 — SENT.  75/92 L.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - OSSERVATORIO  NAZIONALE  PER  IL VOLONTARIATO -  ATTRIBUZIONE  DI COMPITI  INERENTI ALLA PROMOZIONE E ALLA INFORMAZIONE - LAMENTATA LESIONE  DELLE  COMPETENZE DELLE PROVINCIE AUTONOME DI  TRENTO  E BOLZANO  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA  IN MATERIA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Anche  le  attivita' affidate all'Osservatorio nazionale  per  il volontariato  all'art.  12 della l.n.  266 del 1991, in ordine al compito  di  fornire ogni utile elemento per la promozione  e  lo sviluppo del volontariato (lett.  c) e di sostenere iniziative di formazione  e  di  aggiornamento per la  prestazione  di  servizi (lett.   g) rientrano indubbiamente nella competenza dello  Stato (v.    massima   I)   dovendo  le   disposizioni   in   questione interpretarsi  in correlazione con gli artt.  1 e 16 della  legge stessa.    (Non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale  dell'art.   12,  primo  comma,  lett.   c)  e  g) sollevata  per violazione degli artt.  8, nn.  1, 4, 25 e 29,  9, n.  10, e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1

### Massima 11 — SENT.  75/92 M.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - FONDI  SPECIALI PRESSO LE REGIONI FINALIZZATI ALLA ISTITUZIONE DI CENTRI  DI  SERVIZIO  PER  LE ORGANIZZAZIONI  DI  VOLONTARIATO  - COSTITUZIONE MEDIANTE AMMORTAMENTO DI QUOTE DI PROVENTI DESTINATE A  FINI NON ISTITUZIONALI - LAMENTATA LESIONE DELLE COMPETENZE  E DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLE PROVINCE AUTONOME DI TRENTO E DI BOLZANO  - ESCLUSIONE - SPETTANZA ALLO STATO DELLA COMPETENZA  IN MATERIA DI ORDINAMENTO DEGLI ISTITUTI DI CREDITO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Spetta  alla  competenza  dello   Stato  la  materia  concernente l'ordinamento  degli istituti di credito.  Attiene a tale materia -   e  non  alla  assistenza   e  beneficienza   pubblica,   come presuppongono  le  ricorrenti  - la norma che prevede  presso  le regioni,  la  costituzione  di fondi  speciali  finalizzati  alla istituzione  di  centri  di  servizio per  le  organizzazioni  di volontariato,  mediante l'accantonamento, da parte degli istituti di  credito  e  delle casse di risparmio, di quote  dei  proventi destinate a fini non istituzionali, e che demanda al Ministro del tesoro  la  fissazione  delle relative modalita'  di  attuazione. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   15,  l.   11  agosto 1991,  n.   266,  sollevata  per violazione degli art.  8, nn.  1, 4, 25 e 29, 9, n.  10, e 16 del d.P.R.  31 agosto 1972, n.  670 e relative norme di attuazione).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica del 31/08/1972, art. 8 n. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 29 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 8 n. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 9 n. 10

### Massima 12 — SENT.  75/92 N.  PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - VOLONTARIATO - ORGANIZZAZIONI  DI  VOLONTARIATO  -   ISTITUZIONE  E  TENUTA  DEI REGISTRI  GENERALI  - DISCIPLINA - ASSEGNAZIONE DELLA  COMPETENZA ALLE  REGIONI  E  ALLE PROVINCE AUTONOME -  MANCATA  ATTRIBUZIONE DELLE  RISORSE  PER  L'ESERCIZIO  DELLA  COMPETENZA  -  LAMENTATA VIOLAZIONE DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA PROVINCIA DI TRENTO E DEL  PRINCIPIO DELLA INDICAZIONE DEI MEZZI DI COPERTURA PER NUOVE SPESE - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> L'assegnazione  alle regioni e alle province autonome dei compiti inerenti  alla  disciplina  e alla tenuta dei  registri  generali delle  organizazioni  di volontariato comporta per le  regioni  e province  stesse un onere eventuale e comunque non quantificabile in  via  preventiva,  del quale - secondo il  principio  ribadito dalla  Corte  -  non  puo'  essere  chiesta  al  legislatore  una copertura  contestuale.   (Non  fondatezza   della  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.  10, secondo comma, lett. c),  d), e) e g), e 6, l.  11 agosto 1991, n.  266, sollevate per violazione dell'autonomia finanziaria riconosciuta alla Provincia dal titolo VI dello Statuto speciale e dell'art.  81, Cost., come attuato dall'art.  27, l.  5 agosto 1978, n.  468 e dall'art.  3, sesto comma, l.  14 giugno 1990, n.  158).  - S.  nn.  478/1987, 320/1989, 294/1991.

*Parametri:* legge 468 del 05/08/1978, art. 27 · legge 158 del 14/06/1990, art. 3, c. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
