---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 sollevata, con  il  ricorso  di  cui  in  epigrafe,  dalla  Provincia    
 autonoma  di  Trento  nei  confronti degli artt. 1, primo comma, e 2,    
 primo comma, della legge 8 agosto 1991, n. 252 (Modifiche alla  legge    
 9   aprile  1990,  n.  87,  concernente  interventi  urgenti  per  la    
 zootecnia), per violazione degli artt. 8, n. 21, 9, nn. 3 e 8,  e  16    
 dello  Statuto  speciale  di  cui al d.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, e    
 delle  relative  norme   di   attuazione   nonché   per   violazione    
 dell'autonomia finanziaria della stessa Provincia di cui al titolo VI    
 di tale Statuto e dell'art. 136 della Costituzione.                      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   78/92 A.  ZOOTECNIA - MODIFICHE ALLA LEGGE 9 APRILE 1990, N.   87,  CONCERNENTE  INTERVENTI  URGENTI PER  LA  ZOOTECNIA,  A SEGUITO   DELLA   PARZIALE    DICHIARAZIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RICORSO DELLA PROVINCIA DI TRENTO -  LAMENTATA RIPROPOSIZIONE  DEI  CONTENUTI  GIA' CENSURATI CON LA  SENT.   N. 116/91  -  DENUNCIATA  ELUSIONE DI GIUDICATO  -  INSUSSISTENZA  - RIFORMULAZIONE   SOLO  DI  FINALITA'   GENERALI  E  STRUMENTI  DI PROGRAMMAZIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Le  disposizioni  degli artt.  1, primo comma, e 2, primo  comma, della  legge  8 agosto 1991, n.  252, non vulnerano il  giudicato costituzionale  espresso  con sentenza n.  116/1991 con la  quale furono  riconosciuti  costituzionalmente   illegittimi,   perche' lesivi  di competenze regionali e provinciali, due profili  della legge  8  aprile 1990, n.  87, concernenti  rispettivamente:   a) l'attribuzione  al  comitato per la ristrutturazione del  settore zootecnico,  istituito  presso il Ministero dell'agricoltura,  di poteri  gestionali (art.  4) da esercitare direttamente o tramite la  societa'  per azioni nazionale;  b) la sottrazione (art.   8, primo   comma,  lett.   a)  dell'importo   di  140  miliardi   di finanziamento previsto dall'art.  3 della legge n.  752 del 1986, gia'  destinato per il 1990 a interventi nel settore agricolo  di competenza   regionale  e  provinciale.    Nessuna  delle   norme impugnate  ha  infatti, preservato o rinnovato l'efficacia  delle disposizioni  della legge n.  87 del 1990 dichiarate  illegittime da tale pronuncia, limitandosi invece, la prima, a riformulare le finalita'  generali  della  legge  n.   87  e  gli  strumenti  di programmazione  alla stessa correlati, e la seconda a regolare la costituzione  della societa' per azioni di cui all'art.  5 stessa legge,  nonche'  a disporre l'"abrogazione" del'art.  3,  secondo comma,  dell'art.   4, primo e terzo comma, e dell'art.  8  della legge  n.  87, cioe' delle norme gia' dichiarate incostituzionali dalla  sentenza  n.   116.  (Non fondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  1, primo comma,  e  2, primo  comma,  della legge 8 agosto 1991, n.  252,  sollevata  in riferimento all' art.  136 Cost.).  -  V.   in  tema di intangibilita' degli effetti  delle  pronunce costituzionali  le  sent.   nn.   73/1963;   88/1966;   223/1983; 922/1988;  491/1989 e 545/1990.

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 2 — SENT.   78/92 B.  ZOOTECNIA - MODIFICHE ALLA LEGGE 9 APRILE 1990, N.   87, CONCERNENTE INTERVENTI URGENTI PER LA ZOOTECNIA -  NORME RELATIVE ALL'ORGANIZZAZIONE PER LA RISTRUTTURAZIONE DEL SETTORE E GLI  ASPETTI  FUNZIONALI DI CARATTERE PROGRAMMATICO  -  LAMENTATA VIOLAZIONE  DELLE  COMPETENZE  LEGISLATIVE  E  AMMINISTRATIVE  IN MATERIA,  NONCHE'  DELL'AUTONOMIA FINANZIARIA DELLA PROVINCIA  DI TRENTO  -  INSUSSISTENZA  -   RIPROPOSIZIONE  DI  QUESTIONE  GIA' DICHIARATA   NON   FONDATA  (SENT.    N.116/1991)   -   ULTERIORE DELIMITAZIONE   DELLA   PORTATA   DELL'INTERVENTO   DELLO   STATO INTRODOTTA  CON  LA  NUOVA  DISCIPLINA  -  NON  FONDATEZZA  DELLA QUESIONE

> La  nuova  disciplina introdotta con la legge 8 agosto  1991,  n. 252, nel sostituire la normativa posta con gli artt.  1 e 5 legge n.   87/1990, gia' impugnati per asserita lesione  dell'autonomia finanziaria  della  Provincia  autonoma (esclusa  peraltro  dalla sentenza   di   non  fondatezza    n.    116/1991)ha   delimitato ulteriormente  la portata dell'intervento statale con riferimento sia  all'oggetto che alla durata dello stesso:  collegando, da un lato  (art.  1, primo e secondo comma), il finanziamento  statale soltanto   a  "progetti  integrati   di   rilevanza   nazionale", predisposti  da  societa'  "che   assicurino  una   significativa presenza  sui  mercati";   riducendo, dall'altro (art.   1, primo comma),  l'operativita' della legge (e la relativa autorizzazione di  spesa)  dal quinquennio previsto nella legge n.  87  al  solo anno  1991.  Tali limitazioni - oltre a circoscrivere la  portata della  nuova  disciplina al sostegno di iniziative  di  carattere ultralocale   -  concorrono  a   giustificare  la  qualifica   di "straordinario"  che l'art.  1 della legge n.  252 ha ritenuto di dovere  riferire  sia "all'intervento" nel suo complesso  che  al "programma"  predisposto  dall'apposito comitato e approvato  dal CIPE  su  proposta del Ministro dell'agricoltura.  Va,  pertanto, escluso che le norme impugnate, in se' considerate, siano tali da apportare  lesione  alla  sfera di autonomia  provinciale.   (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.   1,  primo comma, e 2, primo comma, della legge  8  agosto 1991, n.  252, sollevata in riferimento agli artt.  8, n.  21, 9, nn.   3  e  8, e 16 dello Statuto speciale di cui al  d.P.R.   31 agosto  1972,  n.   670,  e delle relative  norme  di  attuazione nonche'  per  violazione dell'autonomia finanziaria della  stessa Provincia di cui al titolo VI di tale Statuto).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 n. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
