---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 2050 del codice  civile,  sollevata,  in  riferimento  agli    
 artt.  3  e  24  della  Costituzione,  dal  Tribunale  di  Monza  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   79/92  A.  RESPONSABILITA' CIVILE -  RESPONSABILITA'  PER L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA'  PERICOLOSE - PLURALITA'  DI  CONDOTTE SIMULTANEE   E  UNIFORMI  -  NON  IDENTIFICABILITA'   DELL'AUTORE DELL'UNICA  CONDOTTA DANNOSA - PRESUNZIONE RELATIVA DI  ESISTENZA DEL NESSO DI CASUALITA' FRA CIASCUNA CONDOTTA E L'EVENTO - OMESSA PREVISIONE  - PROSPETTATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLE VITTIME  DELLA  CIRCOLAZIONE  STRADALE, CUI L'APPOSITO  FONDO  DI GARANZIA  ASSICURA IL RISARCIMENTO DEL DANNO CAUSATO DA IGNOTI  - INCOERENZA  FRA LA CENSURA ED IL "TERTIUM COMPARATIONIS" INVOCATO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  possibilita' per le vittime della circolazione stradale e non anche  per  le  vittime di altre attivita'  pericolose,  come  la caccia, di ottenere il risarcimento del danno quando, essendo una sola  lesiva  fra  piu' condotte simultanee e uniformi,  non  sia identificabile  l'unico autore dell'evento dannoso, non deriva da una  differenziazione  del rispettivo onere probatorio -  la  cui inversione  resta, in entrambi i casi, limitata alla colpa e  non si  estende  al nesso di casualita' fra condotta ed evento  -  ma dalla  previsione, nell'un caso e non nell'altro, dall'intervento assicurativo  del  Fondo di garanzia di cui all'art.  19, L.   n. 990  del 1969.  Tale essendo il "tertium comparationis"  invocato dal  giudice  rimettente, la parificazione fra le due  situazioni non  puo'  realizzarsi  mediante il richiesto  ampliamento  della presunzione relativa di responsabilita' posta dall'impugnato art. 2050   cod.   civ.   -   cio'  che  comporterebbe  ingiustificata disparita'  di  trattamento  rispetto al regime 'ex'  art.   2054 cod.civ.   -  bensi' attraverso l'estensione (attinente  a  norma diversa  da  quella  impugnata)   del  meccanismo  di  intervento assicurativo  del suddetto art.  19, cosi' come ha fatto, proprio per  la caccia, la sopravvenuta L.  n.  157 del 1992, modificando l'originario  art.   8, L.  n.  968 del 1977 (non  impugnato  dal giudice   'a  quo'),  che   simile  meccanismo  non  contemplava. (Inammissibilita'  - per incoerenza tra la censura e il  "tertium comparationis"  - della questione di costituzionalita'  dell'art. 2050  cod.civ., in riferimento all'art.  3 Cost.  e in  relazione all'art.  19, L.  n.  990 cit.).

*Parametri:* legge 990 del 24/12/1969, art. 19 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   79/92  B.  RESPONSABILITA' CIVILE -  RESPONSABILITA'  PER L'ESERCIZIO  DI  ATTIVITA'  PERICOLOSE - PLURALITA'  DI  CONDOTTE SIMULTANEE   E  UNIFORMI  -  NON  IDENTIFICABILITA'   DELL'AUTORE DELL'UNICA  CONDOTTA DANNOSA - OPERATIVITA', IN TALE IPOTESI,  DI UNA   PRESUNZIONE  RELATIVA  DI   RESPONSABILITA'  PER  TUTTI   I "PARTECIPANTI"  ALL'ATTIVITA'  PERICOLOSA - OMESSA  PREVISIONE  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI AZIONE  DEL  DANNEGGIATO  - RICHIESTA  ALLA  CORTE  DI  INTRODURRE   UN  NUOVO  CRITERIO   DI IMPUTAZIONE DELL'ILLECITO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In   tema  di  responsabilita'   per  l'esercizio  di   attivita' pericolose,  l'impossibilita', per il danneggiato, di provare  il nesso  eziologico,  e quindi di individuare l'autore  dell'evento dannoso, quando, fra piu' condotte uniformi ed autonome, una sola sia stata lesiva, non implica compressione del diritto di azione, ma consegue al normale operare in concreto dell'onere probatorio; rientra,  peraltro, nella discrezionalita' del legislatore -  cui e'  rimesso il bilanciamento fra gli interessi del danneggiato  e del  danneggiante - l'invocata introduzione di un nuovo  criterio di  imputazione del fatto illecito, fondato non gia' sul nesso di causalita',  bensi' sulla mera "partecipazione" ad una  attivita' pericolosa,  con condotte distinte ed autonome, da parte di  piu' persone.   (Inammissibilita' della questione di costituzionalita' dell'art.  2050 cod.civ., in riferimento all'art.  24 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
