---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.   825   del  codice  di  procedura  civile,  sollevata,  in    
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, dal Pretore di  Roma  con    
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   80/92.   ARBITRATO  - LODO ARBITRALE -  DICHIARAZIONE  DI ESECUTIVITA'  CON  DECRETO  PRETORILE,  EMESSO  'INAUDITA  ALTERA PARTE'  - LAMENTATA IMPOSSIBILITA' DI FAR VALERE LE ECCEZIONI  DI PARTE   SOCCOMBENTE  E  DI   PROPORRE  IMPUGNATIVA  -  DENUNCIATA COMPRESSIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA  -  MERO DIFFERIMENTO  DELL'INSTAURAZIONE DEL CONTRADDITTORIO - DISCIPLINA ISPIRATA  A  FINALITA'  DI  SEMPLIFICAZIONE  E  CELERITA'  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'omessa  previsione  della  previa audizione delle  parti  prima dell'apposizione  della  formula esecutiva al lodo  arbitrale  e' giustificata dal fatto che tale procedura e' ispirata a finalita' di  semplificazione  e di celerita' ne', peraltro, cio'  lede  il diritto  di difesa, come sancito dall'art.  24 Cost..  Infatti il provvedimento del pretore che ha controllato i presupposti per la dichiarazione   di   esecutivita'  del   lodo  e'   esso   stesso sindacabile,  anche  se  successivamente, nel caso in  cui  abbia negato  l'esecutorieta'  del lodo, con ricorso al Presidente  del Tribunale (art.  825, ultimo comma, cod.  proc.  civ.) e nel caso in  cui  ne  abbia dichiarato l'esecutivita', facendo  venire  ad esistenza  la  sentenza  arbitrale, mediante la  impugnativa  per nullita'  nei  casi  previsti dall'art.  829  cod.proc.civ.,  ed, inoltre,  ricorrendone  i presupposti, attraverso la  opposizione all'esecuzione e la opposizione agli atti esecutivi, con facolta' del  giudice,  sia dell'una che dell'altra (artt.   830,  secondo comma,  e 624 cod.proc.civ.) di sospendere la esecuzione  stessa. (Non  fondatezza  della questione di legittimita'  costituzionale dell'art.   825  del codice di procedura civile,  in  riferimento all'art.  24 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
