---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Luigi Mengoni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 18, quinto comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme    
 sulla tutela della libertà e dignità dei lavoratori, della libertà    
 sindacale e dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul    
 collocamento), nel testo modificato dall'art. 1 della legge 11 maggio    
 1990, n. 108 (Disciplina dei licenziamenti  individuali),  sollevata,    
 in  riferimento agli artt. 3, 4, 35 e 41 della Costituzione, dal Pretore di Varese -  sezione  distaccata  di  Gavirate  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                         Il redattore: MENGONI                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/92 A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO AL LAVORO,  DELLA  TUTELA  DEL LAVORO,   NONCHE'  DELLA  TUTELA   DELLA  DIGNITA'  SOCIALE   DEI LAVORATORI - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> L'attribuzione,  al  lavoratore illegittimamente licenziato,  del diritto  di  optare  tra la reintegrazione nel posto  di  lavoro, ordinata  dal  giudice,  ed il pagamento, in proprio  favore,  di un'indennita'  sostitutiva,  non  puo' in  alcun  modo  ritenersi offensivo del diritto al lavoro e della tutela del lavoro in ogni sua  forma  e  applicazione;   ne' puo' violare  i  limiti  posti all'iniziativa  economica  privata,  trattandosi  di  un  diritto potestativo  del lavoratore, che non ha funzione di conformazione dell'attivita'   dell'imprenditore.    (Non   fondatezza   -   in riferimento agli artt.  4, 35 e 41, comma secondo, Cost.  - della questione di costituzionalita' dell'art.  18, comma quarto, dello Statuto  dei  lavoratori,  come modificato dall'art.  1,  L.   11 maggio 1990 n.  108).

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

### Massima 2 — SENT.  81/92 B.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, IN RAFFRONTO AD IPOTESI   DI  DIMISSIONI  INDENNIZZATE  -  ESCLUSIONE  (IN   BASE ALL'EFFETTIVO SIGNIFICATO DELLA NORMA CENSURATA) - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  norma che consente al lavoratore illegittimamente  licenziato di  chiedere, in luogo della reintegrazione nel posto di  lavoro, il  pagamento  di  un'indennita' sostitutiva, non  configura  una giusta  causa legalmente tipizzata di dimissioni dal rapporto  di lavoro,   ma  un'obbligazione  con   facolta'   alternativa   del creditore,  il cui adempimento produce, insieme con  l'estinzione dell'obbligazione di reintegrazione del lavoratore, la cessazione del  rapporto  di lavoro per sopravvenuta mancanza  dello  scopo. Non puo', pertanto, valutarsi la conformita' della predetta norma al   principio   di  eguaglianza   confrontandola   con   'tertia comparationis'  tratti  da  norme relative a casi  di  dimissioni indennizzate,  quali  quelli  (dimissioni   per  giusta  causa  e dimissioni  della lavoratrice licenziata per causa di matrimonio) previsti  dagli artt.  2119 cod.  civ.  e 2, L.  n.  7 del  1963. (Non  fondatezza  -  in  riferimento all'art.   3  Cost.   ed  in relazione  agli  articoli  ultimi  citati -  della  questione  di costituzionalita'  dell'art.  18, comma quinto, dello Statuto dei lavoratori,  come modificato dall'art.  1, L.  11 maggio 1990  n. 108).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 7 del 09/01/1963, art. 2 · codice civile, art. 2119

### Massima 3 — SENT.  81/92 C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - LICENZIAMENTO ILLEGITTIMO -  ORDINE  DEL GIUDICE DI REINTEGRARE IL LAVORATORE NEL POSTO  DI LAVORO  -  FACOLTA'  DEL LAVORATORE DI ESIGERE,  IN  LUOGO  DELLA REINTEGRAZIONE,  IL  PAGAMENTO  DI  UN'INDENNITA'  SOSTITUTIVA  - ASSERITA  ESORBITANZA  DELL'AMMONTARE DI ESSA - INSUSSISTENZA  DI UN'IRRAZIONALITA' MANIFESTA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Per  costante  giurisprudenza  della Corte,  una  valutazione  di illegittimita'  costituzionale per violazione dell'art.  3  Cost. puo'  essere  fondata,  in mancanza  di  'tertia  comparationis', soltanto su una irrazionalita' manifesta, irrefutabile, quale non puo'  riscontrarsi nel previsto ammontare (quindici mensilita' di retribuzione   globale)   dell'indennita'   sostitutiva  che   il lavoratore  illegittimamente  licenziato puo' chiedere  in  luogo della  reintegrazione nel posto di lavoro.  (Non fondatezza -  in riferimento   all'art.    3  Cost.,   sotto  il   profilo   della razionalita'  -  della questione di  costituzionalita'  dell'art. 18,  comma quinto, dello Statuto dei lavoratori, come  modificato dall'art.  1, L.  11 maggio 1990 n.  108).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
