---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Guizzi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  5  della  legge  11  maggio  1990,  n. 108 (Disciplina dei    
 licenziamenti individuali) in riferimento agli artt.  3  e  24  della    
 Costituzione,  sollevata  dal  Pretore  di  Milano con l'ordinanza in    
 epigrafe.                                                                
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GUIZZI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    82/92  A.   TUTELA   GIURISDIZIONALE  -  ONERI   APPOSTI ALL'ESERCIZIO   DEL   DIRITTO   DI    AZIONE   -   "GIURISDIZIONE CONDIZIONATA" - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI.

> Come  la  Corte ha costantemente affermato, il rigore con cui  e' tutelato  il  diritto di azione, secondo la previsione  dell'art. 24   Cost.,   non  comporta   l'assoluta  immediatezza  del   suo esperimento,  e  pertanto gli oneri imposti nell'esperimento  dei rimedi  giurisdizionali devono ritenersi giustificati se posti  a salvaguardia  di  "interessi  generali" non  contrastanti  con  i precetti costituzionali.  -  In questo senso:  S.  n.  40/1962, 56/1963, 83/1963, 113/1963, 47/1964, 57/1972;  -  Sulla  ratio  della   "giurisdizione  condizionata":   S.   n. 46/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.    82/92  B.   LAVORO  (CONTROVERSIE   IN  MATERIA  DI)   - LICENZIAMENTI   INDIVIDUALI   -     TENTATIVO   OBBLIGATORIO   DI CONCILIAZIONE  SECONDO  LE  PROCEDURE   PREVISTE  DAI   CONTRATTI COLLETTIVI  O DAGLI ARTT.  410 E 411 COD.PROC.CIV.  -  CONDIZIONE DI  PROCEDIBILITA'  DELL'AZIONE  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  TRA RICORRENTE IN CAUSE DI LAVORO E ATTORE IN  CAUSE ORDINARIE, CON COMPRESSIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  condizionamento  posto  all'esercizio del diritto  di  azione dalla  previsione,  riguardo alle controversie per  licenziamenti individuali,  nell'art.   5 della legge 11 maggio 1990, n.   108, del  tentativo obbligatorio di conciliazione secondo le procedure stabilite  dai contratti e accordi collettivi, ovvero dagli artt. 410  e  411 cod.proc.civ., deve ritenersi  giustificato,  secondo l'orientamento  consolidato  della  giurisprudenza  della  Corte, dall'esigenza  di  "evitare  abusi od  eccessi,  o  salvaguardare interessi  generali", oltre che dall'alternativa che, in  armonia con altro principio costituzionale, la norma da' all'imprenditore consentendogli  la scelta fra riassunzione e monetizzazione.   Il tentativo  di riconciliazione e' infatti prescritto non a pena di improponibilita',  ma solo di improcedibilita'.  Inoltre, perche' la  domanda  sia procedibile, e' sufficiente che la richiesta  di conciliazione, qualunque sia il suo destino, sia stata inoltrata, e  non  v'e' dubbio che la mera richiesta non comporta  un  tempo seriamente   apprezzabile   ne'  quindi,  in  alcun   modo,   una duplicazione   di  tempi  fra  il  tentativo   di   conciliazione stragiudiziale   e  quello  giudiziale,   oltre  tutto  fra  loro diversissimi  per funzione e significato.  (Non fondatezza  della questione di legittimita' costituzionale dell'art.  5 della legge 11 maggio 1990, n.  108, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 24 Cost.).  - S.  nn.  57/1972 e 93/1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
