---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Mauro Ferri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  30,  primo  comma, lett. a), del d.P.R. 16 maggio 1960, n.    
 570 (Testo unico delle leggi per la composizione e la elezione  degli    
 organi  delle  Amministrazioni  comunali),  sollevata, in riferimento    
 agli artt. 3, 51 e 97 della Costituzione, dal Consiglio di Stato  con    
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: FERRI                             
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   83/92  A.  ELEZIONI - PRESENTAZIONE DELLE  CANDIDATURE  - NECESSITA'  DELLA  SOTTOSCRIZIONE  DELLE LISTE DEI  CANDIDATI  DA PARTE  DI UN NUMERO MINIMO DI ELETTORI - FINALITA' -  SUSSISTENZA DI  UN PRINCIPIO GENERALIZZATO VIGENTE PER OGNI TIPO DI  ELEZIONE DIRETTA.

> L'esame della normativa in materia di elezioni dirette, a partire dal  decreto  legislativo luogotenenziale 7 gennaio 1946, n.   1, fino  alle disposizioni piu' recenti relative alle elezioni della Camera  dei deputati, del Senato, dei Consigli regionali  nonche' dei rappresentanti dell'Italia al Parlamento europeo, consente di ritenere  sussistente  nel  nostro   ordinamento,  un   principio generalizzato  secondo  cui in ogni tipo di elezione  diretta  le candidature devono essere munite di una sorta di dimostrazione di seria  consistenza  e  di un minimo di consenso  attestata  dalla sottoscrizione  di un determinato numero di elettori.  Del resto, nello  stesso principio si iscrive anche l'innovazione introdotta a partire dal 1976 (legge 23 aprile 1976, n.  136 e decreto-legge 3  maggio  1976, n.  161, convertito in legge 14 maggio 1976,  n. 240),  in forza della quale la sottoscrizione degli elettori  non e'  richiesta per la presentazione di liste e di candidature  con contrassegni tradizionalmente usati dai partiti o gruppi politici che  abbiano avuto eletto un proprio rappresentante in Parlamento o  siano costituiti in gruppo parlamentare, in quanto, in  questo caso,  la  garanzia  rappresentata   dalla  sottoscrizione  degli elettori  e' sostituita dalla sottoscrizione del presidente o del segretario  del  partito  o dei loro  mandatari,  trattandosi  di partiti   o   di  gruppi  la   cui  consistenza   e'   dimostrata dall'avvenuta elezione di loro rappresentanti in Parlamento.

### Massima 2 — SENT.   83/92  B.   ELEZIONI - ELEZIONI COMUNALI,  PROVINCIALI  E REGIONALI  - PRESENTAZIONE DELLE CANDIDATURE - ELIMINAZIONE DELLE CANDIDATURE  SOTTOSCRITTE  DA UN NUMERO DI ELETTORI  SUPERIORE  A QUELLO  MASSIMO PRESCRITTO DALLA LEGGE - ASSERITO CONTRASTO CON I PRINCIPI  DI RAGIONEVOLEZZA, LIBERO ACCESSO ALLE CARICHE ELETTIVE E  BUON  ANDAMENTO DELLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  RATIO  DELLA PREVISIONE  NORMATIVA  -  NECESSITA'  DI GARANTIRE  LA  LIBERA  E GENUINA  ESPRESSIONE  DELLA VOLONTA' DEL CORPO ELETTORALE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La disposizione dell'art.  30, primo comma, lett.  a), del d.P.R. 16  maggio  1960, n.  570, che, nel disciplinare le modalita'  di elezione  degli  organi delle Amministrazioni  comunali,  prevede l'eliminazione  delle  candidature sottoscritte da un  numero  di elettori  superiore  a quello massimo prescritto dalla legge,  si ispira  all'esigenza, non irragionevole, di garantire la libera e genuina  espressione della volonta' del corpo elettorale, essendo volta in particolare ad evitare che si possano aprire, specie nei piccoli  comuni, delle vere e proprie precompetizioni  elettorali per  assicurarsi il piu' alto numero di sottoscrittori possibili, al  fine  di  dimostrare  la   forza  e  l'influenza  dell'una  o dell'altra  lista  di candidati, ed esercitare cosi'  un'indebita pressione  psicologica sull'elettorato ed in definitiva una forma di  condizionamento del voto.  In una tale ottica, si  giustifica pienamente  la  previsione  dell'eliminazione  delle  candidature sottoscritte  da  un  numero  di elettori  eccedente  il  massimo prescritto,  in  quanto senza tale conseguenza  sanzionatoria  le finalita'  della  norma rimarrebbero completamente  vanificate  e prive  di tutela.  Di conseguenza, con il riferimento all'art.  3 cade  anche il riferimento all'art.  97 Cost., alle cui finalita' la norma si dimostra ispirata, e cosi' quello all'art.  51 Cost., dato che la determinazione da parte del legislatore di regole non irragionevoli  attinenti  al procedimento elettorale non si  pone certo  in  contrasto  con  i principi in  esso  affermati.   (Non fondatezza   della  questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   30,  primo  comma, lett.  a), del d.P.R.   16  maggio 1960,  n.   570,  in  riferimento agli artt.  3, 51  e  97  della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
