---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-19
data_deposito: 1992-03-04
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Renato Granata"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale    
 degli artt. 2751, 2770, 2776 cod. civ., sollevata in riferimento agli    
 artt. 2, 3, 29, 30, 31 Cost. dal Tribunale di Roma,  con  l'ordinanza    
 indicata in epigrafe.                                                    
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 19 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                         Il redattore: GRANATA                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA                           
    Depositata in cancelleria il 4 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   84/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PRONUNCE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  SENTENZE ADDITIVE - POSSIBILITA' - CONDIZIONI E LIMITI.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionale, una decisione di tipo additivo e', in linea di principio, consentita soltanto quando la soluzione  adeguatrice non debba essere frutto di una valutazione discrezionale,  ma  consegue  necessariamente   al  giudizio   di legittimita',  si che la Corte in realta' proceda a un'estensione logicamente  necessitata  e spesso implicita nella  potenzialita' interpretativa  del  contesto  normativo in cui  e'  inserita  la disposizione  impugnata;  quando invece si profili una pluralita' di   soluzioni,  derivanti  da   varie   possibili   valutazioni, l'intervento  della  Corte  non  e'  ammissibile,  spettando   la relativa scelta unicamente al legislatore.  -  Cfr.,  tra  le  piu' recenti.  S.   nn.   287/1991,  202/1991, 44/1991, 25/1991, 29/1990.

### Massima 2 — SENT.   84/92 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PRONUNCE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  SENTENZE ADDITIVE  -  ADOZIONE  IN MATERIA DI PRIVILEGI -  POSSIBILITA'  E LIMITI.

> In  materia  di privilegi (anche in considerazione del  carattere politico-economico  delle scelte che presiedono al riconoscimento della  natura  privilegiata  di   dati  crediti),  l'adozione  di sentenze  costituzionali  additive e' consentita solo  quando  si tratti  di  estendere  -  all'interno   di  una  specifica  norma attributiva  di  un  privilegio  -  la  causa  di  prelazione   a fattispecie identiche ed omogenee a quelle cui essa si riferisce; e' invece preclusa - coinvolgendo innegabilmente scelte di merito legislativo  -  quando  si  tratti  di  introdurre,  sia  pur  in considerazione  del  rilievo  costituzionale  di  un  determinato credito, una causa di prelazione ulteriore, con strutturazione di un autonomo modulo normativo che codifichi la tipologia del nuovo privilegio   e  la  sua  collocazione   nel  sistema  di   quelli preesistenti.  - Per l'estensione, in via additiva, dell'ambito di un privilegio gia'  esistente,  v.   S.  n.  326/1983 (in  materia  di  crediti risarcitori dei lavoratori dipendenti).

### Massima 3 — SENT.   84/92 C.  PRIVILEGIO - CREDITI PRIVILEGIATI - ASSEGNO  DI MANTENIMENTO DEL CONIUGE SEPARATO O DIVORZIATO E DEI FIGLI MINORI -   OMESSA   PREVISIONE  -   ASSERITA  VIOLAZIONE  DEI   PRECETTI COSTITUZIONALI  A TUTELA DELLA FAMIGLIA - RICHIESTA DI  PRONUNCIA ADDITIVA IMPLICANTE SCELTE DISCREZIONALI RISERVATE AL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale degli artt.   2751, 2770  e  2776  cod.civ., "nella parte in cui  non  prevedono  che l'assegno  di mantenimento da corrispondere al coniuge separato o divorziato  ed ai figli sia munito di privilegio", va  dichiarata inammissibile,  richiedendosi  alla  Corte   una  non  consentita sentenza  additiva  che  introduca una causa  di  prelazione  non prevista,  definendone  natura  e collocazione  nel  sistema  dei privilegi  gia'  esistenti:   cio'   che  -  coinvolgendo  scelte discrezionali   -   postula    l'(auspicabile)   intervento   del legislatore.   (Inammissibilita'  della  questione  sollevata  in riferimento agli artt.  2, 3, 29, 30 e 31 Cost.).  -  diversamente, ma con riguardo ad un privilegio gia' esistente, S.  n.  326/1983.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
