---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 6 della legge    
 regionale siciliana 4 gennaio 1984, n. 1 (Disciplina dei consorzi per    
 le aree di sviluppo industriale e per i nuclei di industrializzazione    
 della  Sicilia),  nella  parte  in  cui  prevede  che  due  dei   tre    
 rappresentanti  delle  associazioni  degli  industriali  nei consigli    
 generali dei consorzi siano designati dalle associazioni  provinciali    
 degli industriali.                                                       
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/92 A.  EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI ) - OPERATIVITA' ANCHE NEI CONFRONTI DELLE PERSONE GIURIDICHE - FONDAMENTO.

> Come  la Corte ha affermato e piu' volte ribadito,  l'uguaglianza e'  principio  generale che condiziona tutto l'ordinamento  nella sua  obiettiva struttura:  esso vieta, cioe', che la legge  ponga in  essere  una disciplina che direttamente o indirettamente  dia vita  ad  una  non giustificata disparita' di  trattamento  delle situazioni  giuridiche,  indipendentemente dalla natura  e  dalla qualificazione  dei soggetti ai quali queste vengono imputate. Il principio  di uguaglianza vige quindi non soltanto nei  confronti delle  persone  fisiche, ma, in quanto sia possibile,  anche  nei confronti  delle persone giuridiche e dei soggetti collettivi  in generale.  - S.  nn.  25/1966, 2/1969, 15/1975, 68/1980 e 975/1988.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  87/92 B.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - DESIGNAZIONE DI RAPPRESENTANTI  DI ASSOCIAZIONI SINDACALI NEGLI ORGANI PUBBLICI - CRITERI   -  CRITERIO  DELLA   "MAGGIORE  RAPPRESENTATIVITA'"   - RICONOSCIUTA  CONFORMITA'  AL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  ALTRI CRITERI - AMMISSIBILITA' - CONDIZIONI.

> Ai   fini   della    designazione    dei   rappresentanti   delle organizzazioni  dei  lavoratori  e  delle  imprese  negli  organi pubblici   (commissioni,   comitati,     collegi,   consigli   di amministrazione  ecc.) in cui tale rappresentanza e' prevista, si e'  legittimamente affermato nel nostro ordinamento un meccanismo di  selezione  delle  associazioni   legittimate  imperniato  sul concetto  di  "sindacato   maggiormente  rappresentativo".   Tale meccanismo  si  concilia  col  principio di  uguaglianza  di  cui all'art.   3  Cost.,  in quanto e' coerente con la  finalita'  di imprimere  un  carattere partecipativo alla gestione  della  cosa pubblica  e  di  assicurare una  genuina  rappresentazione  degli interessi,  delle  volonta'  e  delle  esperienze  specificamente riferibili alle categorie sociali rappresentate.  La prescrizione -  ai fini suddetti - di requisiti di legittimazione che  abbiano l'effetto  di  escludere  talune di esse solamente  a  causa  del modello  organizzativo  da esse adottato in ordine  alle  proprie articolazioni locali, si pone, invece, in contrasto con l'art.  3 della  Costituzione, allorquando per tale specifica modalita'  di delimitazione  della  legittimazione non sia ipotizzabile  alcuna ragionevole  giustificazione  in relazione alle ragioni  d'essere della  disciplina  ovvero  ad  aspetti   ai  quali  una  coerente considerazione   dell'ordinamento  consenta   comunque  di   dare rilievo.

### Massima 3 — SENT.   87/92  C.  SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - SINDACATI  DI LAVORATORI   E  DI  IMPRENDITORI  -  AUTONOMIA  ORGANIZZATIVA   - LIMITAZIONI  NON FINALIZZATE A SCOPI COSTITUZIONALMENTE RILEVANTI - ESCLUSIONE.

> L'autonomia  organizzativa  che  l'art.  39, primo  comma,  della Costituzione  riconosce  al  sindacato,   compreso  quello  degli imprenditori,  non  puo'  essere  assoggettata  a  limitazioni  o condizionamenti  che  non siano finalizzati al  perseguimento  di altri scopi costituzionalmente rilevanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 1

### Massima 4 — SENT.  87/92 D.  REGIONE SICILIA - INDUSTRIA - CONSIGLIO GENERALE DEI CONSORZI PER LE AREE DI SVILUPPO INDUSTRIALE - COMPOSIZIONE - ESCLUSIONE  DEI RAPPRESENTANTI DELLE ASSOCIAZIONI INDUSTRIALI NON ARTICOLATE  SU  BASE PROVINCIALE - DENUNCIATA IRRAGIONEVOLEZZA  - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE -

> Costituisce  violazione del principio di eguaglianza, ancor  piu' grave in quanto viene ad interferire nell'autonomia organizzativa del  sindacato, la previsione, dell'art.  6 della legge regionale siciliana  4 gennaio 1984, n.  1, che  due dei tre rappresentanti delle  associazioni  degli industriali chiamati a far  parte  dei consigli   generali  dei  consorzi  per   le  aree  di   sviluppo industriale  e per i nuclei di industrializzazione della Sicilia, siano designati dalle associazioni provinciali degli industriali, con conseguente esclusione delle associazioni imprenditoriali che (come nella specie l'Intersind) non abbiano articolazioni locali, o  ne abbiano, ma non provinciali.  Il collegamento con  l'ambito territoriale di operativita' del Consorzio puo' certamente essere considerato  dal legislatore un elemento rilevante ai fini  della legittimazione  delle  associazioni sindacali a partecipare  agli organi del consorzio stesso:  ma a tal fine non e' ne' idonea ne' necessaria  la  prescrizione  di requisiti - quali  il  carattere associativo   dell'articolazione  locale  e  la  sua   dimensione provinciale  - che attengono alla forma organizzativa e non  alla effettivita'  delle  realta' imprenditoriali rappresentate  e  al concreto  rapporto  di esse con il territorio di  competenza  del consorzio.   L'art.  6 della legge regionale siciliana 4  gennaio 1984,   n.    1,  va    percio'   dichiarato   costituzionalmente illegittimo, in parte qua.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
