---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi:                                                     
      1)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 26 della    
 legge  30  aprile  1969,  n.   153   (Revisione   degli   ordinamenti    
 pensionistici   e  norme  in  materia  di  sicurezza  sociale),  come    
 modificato dall'art.  3  del  decreto-legge  2  marzo  1974,  n.  30,    
 convertito  nella  legge  16  aprile 1974, n. 114 e dall'art. 3 della    
 legge 3 giugno 1975, n. 160, nella parte  in  cui,  nell'indicare  il    
 limite  di  reddito  cumulato  con  quello  del  coniuge, ostativo al    
 conseguimento della  pensione  sociale,  non  prevede  un  meccanismo    
 differenziato   di   determinazione  per  gli  ultrasessantacinquenni    
 divenuti invalidi;                                                       
      2)  dichiara  non   fondata   la   questione   di   legittimità    
 costituzionale  dell'art.  1  del  decreto-legge 23 dicembre 1976, n.    
 850, convertito nella legge 21 febbraio 1977, n. 29  (Norme  relative    
 al  trattamento  assistenziale  dei  ciechi  civili e dei sordomuti),    
 sollevata con riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione con le    
 ordinanze emesse in data 4 marzo e 15  maggio  1991  dai  Pretori  di    
 Modena e di Milano;                                                      
      3)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art. 14 septies del decreto-  legge  30  dicembre    
 1979,  n.  663,  introdotto  con  la  legge  29  febbraio 1980, n. 33    
 (Conversione  in  legge,  con  modificazioni,  del  decreto-legge  30    
 dicembre 1979, n. 663, concernente provvedimenti per il finanziamento    
 del  Servizio  sanitario  nazionale  nonché  proroga  dei  contratti    
 stipulati dalle pubbliche amministrazioni in base alla L.  1°  giugno    
 1977, n. 285, sulla occupazione giovanile), sollevata con riferimento    
 agli  artt.  2,  3  e  38  della  Costituzione  con ordinanze emesse,    
 rispettivamente, in data 4 marzo, 15 maggio e 15  febbraio  1991  dai    
 Pretori di Modena, Milano e Fermo;                                       
      4)   dichiara   non   fondata   la   questione  di  legittimità    
 costituzionale dell'art.  19  della  legge  30  marzo  1971,  n.  118    
 (Conversione in legge del D.L. 30 gennaio 1971, n. 5 e nuove norme in    
 favore  di  mutilati  ed  invalidi  civili)  e  degli artt. 6 e 8 del    
 decreto legislativo 23 novembre 1988, n. 509 (Norme per la  revisione    
 delle categorie delle minorazioni e malattie invalidanti, nonché dei    
 benefici   previsti   dalla  legislazione  vigente  per  le  medesime    
 categorie, ai sensi dell'articolo 2, comma 1, della legge  26  luglio    
 1988,  n.  291), sollevata con riferimento agli artt. 2, 3 e 38 della    
 Costituzione con ordinanza in data 15 febbraio 1991  dal  Pretore  di    
 Fermo;                                                                   
      5)   dichiara   manifestamente   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 1, secondo comma,  della  legge    
 21  marzo  1988,  n.  93  di conversione del decreto-legge 8 febbraio    
 1988, n. 25 (Norme in materia di assistenza ai sordomuti, ai mutilati    
 ed invalidi civili ultrasessantacinquenni), sollevata con riferimento    
 agli artt. 3 e 97 della Costituzione con ordinanza in data 15  maggio    
 1991 dal Pretore di Milano.                                              
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   88/92  A.  DOVERI INDEROGABILI DI SOLIDARIETA'  POLITICA, ECONOMICA  E  SOCIALE - SOLIDARIETA' COLLETTIVA -  APPLICABILITA' DEL PRINCIPIO IN RELAZIONE ALLA DISCIPLINA DEL CUMULO DEI REDDITI DEI CONIUGI, PREVISTA PER IL CONSEGUIMENTO DELLA PENSIONE SOCIALE DIRETTA - CRITERI.

> In  tema  di  cumulo  di  redditi   dei  coniugi,  ai  fini   del conseguimento  della  pensione sociale diretta, l'art.  38  Cost. richiede  - come gia' affermato dalla Corte - che la solidarieta' collettiva  non  si limiti ad intervenire soltanto allorquando  i redditi   cumulati  dei  coniugi   siano  talmente  contenuti  da consentire loro una condizione di vita assolutamente modesta.  - S. n. 75/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.    88/92   B.   PENSIONI  -  PENSIONE  SOCIALE  DIRETTA   - ATTRIBUZIONE  AI  CITTADINI   INVALIDI  ULTRASESSANTACINQUENNI  - CONDIZIONI REDDITUALI - INCIDENZA, NELLA DETERMINAZIONE DEL TETTO PREVISTO,  DEL  CUMULO  CON  IL REDDITO  DEL  CONIUGE  -  MANCATA DIVERSIFICAZIONE  DEL REGIME DEL CUMULO PER GLI ANZIANI  DIVENUTI PROPRIAMENTE  INVALIDI  E  CONSEGUENTE   LORO  TRATTAMENTO   PIU' SFAVOREVOLE  RISPETTO  A  COLORO CHE ABBIANO SCEMATE  LE  PROPRIE ENERGIE PER VECCHIAIA - VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E DI SOLIDARIETA' SOCIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN 'PARTE QUA'  -  RIMESSIONE  DELLA  DETERMINAZIONE  DEI  CRITERI  PER  LA DIVERSIFICAZIONE  DELLA  DISCIPLINA,  ALLA  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE.

> La  previsione  rigida ed indiscriminata, per tutti  gli  anziani aventi  diritto  alla  pensione sociale diretta, del  cumulo  del reddito  con quello del coniuge, ai fini della determinazione del limite  massimo compatibile con il trattamento assistenziale  (v. massima C), parifica arbitrariamente - con violazione degli artt. 3  e 38 Cost.  - le situazioni, di per se' evidentemente diverse, di  coloro che vedano normalmente scemate le proprie energie  per la  vecchiaia  e  coloro che invece  divengano  effettivamente  e propriamente  invalidi,gravando il coniuge, anche economicamente, di  compiti  assistenziali ulteriori e ben piu'  onerosi.   Nella necessaria   ricerca  di  un   ragionevole  punto  di  equilibrio differenziato  circa il concorso tra la solidarieta' coniugale  e quella collettiva, che consenta di diversificare adeguatamente il regime  del  cumulo  in  queste ultime  situazioni,  non  esiste, tuttavia,  alcun criterio costituzionalmente obbligato, ai  sensi dell'art.  38 Cost.  (v.  massima A), cosicche' la configurazione di  un simile meccanismo deve essere rimessa - con limite per  la pronuncia  della  Corte - alla discrezionalita' del  legislatore, nel rispetto dei principi enunciati e secondo quanto chiarito con la  sent.   n.   295 del 1991.   E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'art.   26,  l.   30 aprile  1969,  n.   153,  come modificato  dall'art.  3, d.l.  2 marzo 1974, n.  30, - conv.  in l.   16 aprile 1974, n.  114 - e dall'art.  3, l.  3 giugno 1975, n.   160, nella parte in cui, nell'indicare il limite di  reddito cumulato  con quello del coniuge, ostativo al conseguimento della pensione  sociale,  non  prevede un meccanismo  differenziato  di determinazione per gli ultrasessantacinquenni divenuti invalidi.  - S. nn. 346/1989, 295/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.    88/92   C.   PENSIONI  -  PENSIONE  SOCIALE  DIRETTA   - ATTRIBUZIONE   A  INVALIDI   ASSOLUTI  ULTRASESSANTACINQUENNI   - CONDIZIONI REDDITUALI - INCIDENZA, NELLA DETERMINAZIONE DEL TETTO PREVISTO,  DEL  CUMULO  CON IL REDDITO DEL  CONIUGE  -  LAMENTATA PREVISIONE  DI  TRATTAMENTO  DETERIORE   RISPETTO  AGLI  INVALIDI ULTRASESSANTACINQUENNI AVENTI DIRITTO ALLA PENSIONE DI INABILITA' PER  INVALIDITA'  RICONOSCIUTA  PRIMA DEI SESSANTACINQUE  ANNI  - DISOMOGENEITA'  TRA LE SITUAZIONI SUSSISTENTE, MA NON LESIVA  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - NON FONDATEZZA DELLE QUESTIONI.

> Ai  fini  dell'attribuzione  del trattamento  assistenziale  agli invalidi  assoluti  ultrasessantacinquenni non e' irrilevante  il tempo  in cui l'invalidita' si e' prodotta, poiche' e' diversa la condizione  di  chi  si trova ad essere sprovvisto di  reddito  a causa   di  invalidita'  pregressa  ai  sessantacinque   anni   - preclusiva  quindi dell'attivita' di lavoro e della  possibilita' di  assicurarsi  la  garanzia previdenziale - rispetto a  chi  ha subito  un  simile impedimento solo successivamente a tale  eta'. Non  risulta quindi lesiva del principio di eguaglianza - pur non escludendosi  al  riguardo  un intervento del  legislatore  -  la disomogeneita'  sussistente  nell'ambito  di detta  categoria  di invalidi,   derivante  dalla  diversita'   dei  limiti  e   delle condizioni  reddituali stabiliti per la pensione di inabilita'  e la  pensione  sociale diretta, riconosciute,  rispettivamente,  a seconda  che  l'invalidita' sussista prima o  venga  riconosciuta dopo   il  compimento  dei   sessantacinque  anni,  nonche',   in particolare,  dalla  previsione,  solo per  la  pensione  sociale diretta,   del  cumulo  con  il   reddito  del   coniuge,   nella determinazione  del tetto massimo compatibile con il  trattamento assistenziale  stesso.   (Non  fondatezza   delle  questioni   di legittimita' costituzionale dell'art.  1, d.l.  23 dicembre 1976, n.   850  -  convertito  in l.  21 febbraio 1977,  n.   29  -  in riferimento  agli artt.  3 e 38 Cost.;  degli artt.  14  septies, d.l.   30 dicembre 1979, n.  663 - introdotto con l.  29 febbraio 1980  n.  33 - 19, l.  30 marzo 1971, n.  118 e 6 e 8 d.lgs.   23 novembre  1988,  n.   509, in riferimento agli artt.  2, 3  e  38 Cost.).  - S. nn. 278/1984, 769/1988, 286/1990, 75/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 4 — SENT.    88/92   D.   PENSIONI  -  PENSIONE  SOCIALE  DIRETTA   - ATTRIBUZIONE  A  INVALIDI   ULTRASESSANTACINQUENNI  -  CONDIZIONI REDDITUALI  - INCIDENZA, NELLA DETERMINAZIONE DEL TETTO PREVISTO, DEL  CUMULO CON IL REDDITO DEL CONIUGE - LAMENTATA DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AGLI ALTRI ANZIANI INVALIDI PER I QUALI  IL TRATTAMENTO  PENSIONISTICO ED ASSISTENZIALE PRESCINDE DAL  CUMULO CON  IL  REDDITO DEL CONIUGE - DISOMOGENEITA' TRA  LE  SITUAZIONI SUSSISTENTE,  MA  NON LESIVA DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  privo  di fondamento giustificativo (v.  massima  C)  il differente  trattamento  tra anziani invalidi  determinato  dalla previsione, esclusivamente per l'ammissione alla pensione sociale diretta  -  e quindi a carico dei soli anziani divenuti  invalidi dopo  il compimento del sessantacinquesimo anno - del cumulo  del reddito  personale con quello del coniuge.  (Non fondatezza -  in riferimento  all'art.  3 Cost.  - della questione di legittimita' costituzionale  degli artt.  1, d.l.  23 dicembre 1976, n.  850 - convertito  in l.  21 febbraio 1977, n.  29 -, 14, septies,  d.l. 30  dicembre 1979, n.  663 - introdotto con l.  29 febbraio 1980, n.   33  -,  19, l.  30 marzo 1971, n.  118 e 6 e 8,  d.lgs.   23 novembre 1988, n.  509).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.   88/92  E.  PENSIONI - PENSIONE SOCIALE - ATTRIBUZIONE  IN BASE  AI DIVERSI E PIU' FAVOREVOLI LIMITI DI REDDITO PREVISTI PER LA  PENSIONE  DI INVALIDITA' - RICONOSCIMENTO DEL BENEFICIO,  CON PROVVEDIMENTO   DI  "SANATORIA",  SOLO  A  FAVORE   DI   SOGGETTI ULTRASESSANTACINQUENNI,  LE  CUI  DOMANDE   FOSSERO  STATE   GIA' ACCETTATE  DURANTE LA VIGENZA DEL PROVVEDIMENTO STESSO - SOGGETTI ULTRASESSANTACINQUENNI   CHE   DURANTE   TALE   PERIODO   ABBIANO PRESENTATO  LA  DOMANDA  -  MANCATA ESTENSIONE  DEL  BENEFICIO  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Questione  gia'  dichiarata  non  fondata,  anche  con  specifico riferimento  all'interpretazione  della norma denunziata, che  il giudice rimettente, tra quelle possibili, recepisce e presuppone. (Manifesta  non  fondatezza  della   questione  di   legittimita' costituzionale dell'art.  1, secondo comma, l.  21 marzo 1988, n. 93  di  conversione  del decreto-legge 8 febbraio 1988,  n.   25, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 97 Cost.).  - S. nn. 286/1990, 75/1991

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
