---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Francesco Greco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  97,  terzo    
 comma,  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n. 602 (Disposizioni sulla    
 riscossione delle imposte sul reddito).                                  
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: GRECO                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/92 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  PRETESA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE  SOLLEVATA  - ECCEZIONE  DI INAMMISSIBILITA' FORMULATA IN BASE A PRESUPPOSTI DI FATTO CHE NON TROVINO RISCONTRO NEGLI ATTI DI CAUSA - REIEZIONE - FATTISPECIE.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale va senz'altro  respinta  una  eccezione   di  inammissibilita'   per irrilevanza   della  sollevata  questione,   quando  si  basi  su presupposti  di  fatto  che non trovino riscontro negli  atti  di causa.   (Nella  specie  la  Corte ha respinto  la  eccezione  di inammissibilita'  opposta  dall'Avvocatura dello  Stato  riguardo alla  questione  di legittimita' costituzionale  del  "fallimento fiscale"  (sulla  quale ved.  massime B e C) in quanto il  debito d'imposta per cui, nel caso, il fallimento era stato dichiarato - debito  che  secondo  l'Avvocatura  era  risultato  pacificamente insussistente  -  era  invece  tuttora  in  contestazione  e,  di conseguenza,  non era affatto certo - come anche sostenuto -  che la dichiarazione di fallimento sarebbe stata revocata.)

### Massima 2 — SENT.  89/92 B.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - FALLIMENTO FISCALE - PRESUPPOSTI - MOROSITA' DA PARTE DELL'IMPRENDITORE, NEL PAGAMENTO DI  IMPOSTE DI IMPORTO SUPERIORE ALLE L.  500.000 - PREVISIONE DI TALE  LIMITE  IN LEGGE DEL 1973 - MUTAMENTI ECONOMICI  FINANZIARI SOPRAVVENUTI   -   INATTUALITA'   DELLA    NORMA   -   NECESSARIA RIMEDITAZIONE DI QUESTIONE GIA' DICHIARATA NON FONDATA NEL 1975.

> Riguardo  alla questione di legittimita' costituzionale del  c.d. fallimento  fiscale, cosi' come previsto e disciplinato dall'art. 97,  terzo  comma,  del  d.P.R.  29 settembre  1973,  n.   602  - questione  gia'  ritenuta priva di fondamento dalla  Corte  nella sentenza  n.   215  del  1975  -  i  mutamenti  verificatisi  nel frattempo,  in specie nel sistema economico-finanziario, inducono ad  una  rimeditazione,  soprattutto se si considera che  per  la massiccia  svalutazione  monetaria che si e' avuta nel  frattempo non  risulta  piu' ragionevole il limite di 500.000 lire  per  la dichiarazione  di  fallimento.  Tanto piu' tale rimeditazione  si impone se si considerano gli effetti che la dichiarazione produce sia  sulla  persona  dell'imprenditore  sia  sull'azienda,  e  la possibilita'  che  il  fallimento fiscale apra la  via  a  quello ordinario,   precludendo,   con   conseguenze   deleterie   anche sull'occupazione,  l'eventualita'  di un risanamento della  crisi aziendale.

### Massima 3 — SENT.  89/92 C.  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - FALLIMENTO FISCALE - PRESUPPOSTI   E  CONDIZIONI  -  MOROSITA'  DELL'IMPRENDITORE  NEL PAGAMENTO  DI  RATE D'IMPOSTA ISCRITTE A RUOLO, ANCHE SE  IN  VIA PROVVISORIA,  DI  IMPORTO  NON  INFERIORE  ALLE  LIRE  500.000  - INADEGUATEZZA  DI  MEZZI  DI DIFESA NELLA FASE  ANTECEDENTE  ALLA DICHIARAZIONE  DI FALLIMENTO - INSUFFICIENZA, PER RIMEDIARNE  GLI EFFETTI,  DI QUELLI ACCORDATI NELLA FASE SUCCESSIVA -  VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA (CON ASSORBIMENTO DI  ALTRI  PROFILI)  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  v'ha  dubbio che nel c.d.  fallimento fiscale, che  a  norma dell'art.   97,  terzo comma, del d.p.r.  29 settembre  1973,  n. 602,  va  senz'altro dichiarato, a richiesta  dell'Intendente  di finanza,  per la semplice morosita' - e senza che sia  necessario accertare  lo stato d'insolvenza - dell'imprenditore  commerciale nel pagamento di rata o rate di imposta di importo superiore alle L.    500.000,  solo  se  iscritte  a  ruolo,  anche  se  in  via provvisoria  e  nonostante  la pendenza di ricorsi  innanzi  alle commissioni  tributarie,  e  nel  quale il  giudice,  nella  fase antecedente  alla dichiarazione, - a differenza di quanto gli  e' normalmente  consentito nel c.d.  fallimento ordinario - non puo' ne'  sentire  le parti ne' accordare dilazioni, non  e'  concessa all'imprenditore  - da tale normativa posto in una situazione del tutto  simile  a  quella dell'abrogato "solve et  repete"  -  una difesa  utile,  idonea  a  scongiurare gli  effetti  dannosi  che possono  verificarsi sia sulla sua persona che sulla sua azienda. Ne'  a  tali  effetti,  una volta che  il  fallimento  sia  stato dichiarato,  valgono  a  porre rimedio la piu' ampia  difesa  che all'imprenditore  e' concessa in sede di opposizione e neppure la stessa eventuale revoca del fallimento.  Pertanto, per violazione dell'art.   24  Cost.  - assorbiti gli altri profili  dedotti  in riferimento  agli artt.  3 e 24 Cost.  - l'art.  97, terzo comma, d.P.R.  29 settembre 1973, n.  602, va dichiarato illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   89/92  D.  DIRITTO DI DIFESA - GARANZIA COSTITUZIONALE  - NECESSARIA  EFFETTIVITA'  - INSUSSISTENZA SE I  RIMEDI  DIFENSIVI PREVISTI RISULTINO INADEGUATI.

> La sola previsione di un rimedio difensivo non e' sufficiente per far  ritenere adempiuto il precetto costituzionale dell'art.   24 Cost.,  se  tale rimedio non produce alcun effetto utile  per  la conservazione  o  la  affermazione  del  diritto  di  cui  si  e' titolari.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
