---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Giuliano Vassalli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti   i   giudizi,   dichiara   non  fondata  la  questione  di    
 legittimità costituzionale dell'art. 469  del  codice  di  procedura    
 penale  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  3,  101 e 112 della    
 Costituzione, dal Pretore di Ravenna, Sezione distaccata di Lugo, con    
 le ordinanze in epigrafe.                                                
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: VASSALLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   91/92  A.   PROCESSO  PENALE -  DECRETO  DI  CITAZIONE  A GIUDIZIO INNANZI AL PRETORE - NATURA E SCOPI DELL'ATTO.

> Il  decreto  di  citazione a giudizio che il  pubblico  ministero emette  nel  procedimento davanti al pretore, integra,  al  tempo stesso, l'atto di esercizio dell'azione penale e la "domanda" che la  parte  pubblica  rivolge  al   giudice:   domanda,  volta   a promuovere  il  giudizio  in  ordine  ad  un  "fatto"  che  trova enunciazione e qualificazione nel decreto stesso.

### Massima 2 — SENT.   91/92  B.   PROCESSO  PENALE -  DIBATTIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  FASE  PRELIMINARE - ATTI DEL FASCICOLO  DEL  P.M.   - IMPOSSIBILITA'  DI  UTILIZZO  COMPLETO  DA PARTE  DEL  GIUDICE  - CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA  LEGGE  - ESCLUSIONE - ADERENZA DELLA NORMA AI PRINCIPI  DEL PROCESSO ACCUSATORIO.

> Ai fini di un corretto inquadramento del principio costituzionale che  vuole  il  giudice soggetto soltanto alla  legge,  non  puo' obliterarsi,  da  un  lato,  che la  tipologia  degli  interventi giurisdizionali  viene  per sua natura a modellarsi  in  funzione delle  caratteristiche  proprie  di ciascuna domanda  che  quegli interventi  mira  ad evocare, ne', dall'altro, che  la  pronuncia deve  necessariamente  saldarsi  con la specificita'  della  sede processuale  in  cui la stessa si iscrive, cosi' da assegnare  al giudice  una sfera di attribuzioni coerente rispetto al "momento" in  cui il relativo 'munus' deve essere esercitato.  Ove, invece, si  svilisse il principio della domanda, specie in un sistema  di tipo  accusatorio,  o si omettesse di dare il necessario  risalto alla  ripartizione  funzionale della giurisdizione, si  finirebbe ineluttabilmente   per   configurare  un   giudice   che,   lungi dall'essere soggetto soltanto alla legge, sarebbe esso stesso, in larga  misura,  fonte  dei  propri   poteri.   Non  puo'   quindi ritenersi,  di  conseguenza, come scelta imposta  dall'art.   101 Cost., quella di consentire al giudice, in ogni situazione in cui cio'   possa  apparire  opportuno  ai   fini  di   una   migliore comprensione  dei  fatti  di  causa,   di  "conoscere"  e  quindi utilizzare,  gli  atti  raccolti nel corso  delle  indagini,  con l'ovvio  quanto inaccettabile epilogo di un ritorno  all'impianto "misto"  che  il  legislatore, nel vigente  codice  di  procedura penale, ha inteso invece ripudiare.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 3 — SENT.   91/92  C.   PROCESSO  PENALE -  DIBATTIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  FASE  PRELIMINARE - ATTI DEL FASCICOLO  DEL  PUBBLICO MINISTERO  -  IMPOSSIBILITA'  DI UTILIZZO COMPLETO DA  PARTE  DEL GIUDICE  -  PRETESA  INGIUSTIFICATA   DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO  ALLA  FASE ANTECEDENTE AL DECRETO DI  CITAZIONE,  NELLA QUALE  TALE UTILIZZO, DA PARTE DEL G.I.P., E' INVECE CONSENTITO - ESCLUSIONE.

> La  diversita' di trattamento derivante dal fatto che il giudice, allorche',  per  accertare  la  operativita'   di  una  causa  di estinzione  del  reato  (nella specie:  remissione  di  querela), debba  stabilire se il fatto e' diverso da quello contestato o ne sia  diversa la qualificazione giuridica, puo' o no avvalersi del materiale  di  indagine  contenuto  nel  fascicolo  del  pubblico ministero, a seconda che la causa estintiva sia intervenuta prima o dopo la emissione del decreto di citazione a giudizio, non puo' ritenersi  ingiustificata.  Altro e' infatti il tipo di  indagine che,  nella prima ipotesi, il giudice delle indagini  preliminari e'   chiamato  a  svolgere  per   decidere  sulla  richiesta   di archiviazione  formulata  dal  pubblico ministero;   altro  sono, invece,   nella   seconda,  le   attribuzioni  del  giudice   del dibattimento  a seguito dell'investitura che promana dal  decreto di citazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   91/92  D.   PROCESSO  PENALE -  QUERELA  -  UTILIZZAZIONE PROCESSUALE  DELL'ATTO  CON CUI VIENE PROPOSTA - LIMITI (AI  SOLI EFFETTI  DELLE "LETTURE") - POSSIBILITA' DI TRARNE INDICAZIONI IN ORDINE ALLA QUALIFICAZIONE DEI FATTI.

> I  limiti posti dall'art.  511 cod.proc.pen.  alla  utilizzazione processuale   della   querela,  per   fini  diversi  da   quello, essenziale,  di  accertare  la sussistenza  delle  condizioni  di procedibilita',  si riferiscono specificamente ed  esclusivamente all'istituto  delle letture, vale a dire a quel peculiare veicolo di  utilizzazione  che  si colloca al termine  della  istruttoria dibattimentale  e  che assegna a determinati atti la qualita'  di "prove"  suscettibili  di  essere  valutate  nella  sentenza  che definisce  il  giudizio.  Ma cio' non esclude, ed anzi  dimostra, che  la  querela,  fondandosi  sulla  enunciazione  di  un  fatto previsto  dalla legge come reato, costituisca pur sempre un  atto dichiarativo  del  quale  il giudice puo' tener conto  anche  per trarne  indicazione  in ordine alla natura e alla  qualificazione giuridica dei fatti contestati.

### Massima 5 — SENT.   91/92  E.   PROCESSO  PENALE -  DIBATTIMENTO  DAVANTI  AL PRETORE  -  FASE  PRELIMINARE - ATTI DEL FASCICOLO  DEL  P.M.   - IMPOSSIBILITA'  DI  UTILIZZO  COMPLETO DA PARTE DEL  GIUDICE  PER STABILIRE, IN RELAZIONE ALLA PRECISA QUALIFICAZIONE DEL REATO, SE LA  INTERVENUTA  CAUSA DI ESTINZIONE RICONOSCIUTA NEL DECRETO  DI CITAZIONE SIA OPERATIVA - LAMENTATA IRRAGIONEVOLEZZA - DENUNCIATA COMPRESSIONE  DEI POTERI DEL GIUDICE DI FRONTE AL P.M.  ANCHE  IN RIFERIMENTO  AL  PRINCIPIO DELLA SOGGEZIONE DEL GIUDICE  SOLTANTO ALLA  LEGGE  -  CENSURE BASATE SU  ERRONEI  PRESUPPOSTI,  POTENDO COMUNQUE  IL  GIUDICE  PROCEDERE AI  NECESSARI  ACCERTAMENTI  NEL DIBATTIMENTO - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Allorche' viene chiamato a dichiarare - come nel caso di specie - con  il  decreto  di citazione a giudizio, nel corso  degli  atti preliminari   al  dibattimento,  l'estinzione   del   reato   per remissione  di  querela,  il pretore non e'  privo  di  qualsiasi potere  conoscitivo, essendogli certamente consentito  verificare l'enunciazione  del fatto e delle norme di legge che si  assumono violate,  giacche'  ove per carenza o ambiguita'  degli  elementi descrittivi,  ovvero  per  contraddittorieta'  tra  questi  e  la relativa   qualificazione,    ritenga    necessario   "accertare" l'estinzione  del  reato,  non  v'e'   dubbio  che  l'unica  sede conferente sia proprio quella dibattimentale.  Ne' puo' dirsi che -   come  sostenuto  nelle  ordinanze   di  rimessione   -   tale accertamento sia impossibile per il fatto che nel predibattimento al  giudice  - in forza di un divieto, peraltro  non  illegittimo (cfr.   massime  B e C) e che trova fondamento nei  principi  del vigente  processo penale - non e' dato di conoscere e  utilizzare il  materiale  di  indagine  contenuto nel  fascicolo  del  P.M., giacche' egli, al fine di stabilire se, per accertare l'effettiva esistenza  della  causa  estintiva, sia necessario  procedere  al dibattimento,  ben  puo' avvalersi delle  indicazioni  offertegli dall'audizione  delle  parti  e dagli elementi e  circostanze  di fatto (v.  massima D) prospettati nella querela.  Il che conferma che  non e' affatto tenuto ad "acquietarsi" di fronte alle scelte operate  al  riguardo  dal pubblico ministero.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale  dell'art.   469 cod.   proc.  pen., sollevata in riferimento agli artt.  3, 101 e 112 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
