---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara   l'inammissibilità   della   questione  di  legittimità    
 costituzionale del combinato disposto degli artt. 438, 439 e 440  del    
 codice  di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e    
 25 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari presso    
 il Tribunale di Torino con ordinanza del 15 aprile 1991.                 
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/92.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI SPECIALI - GIUDIZIO ABBREVIATO   -  PRECLUSIONE  DEL   GIUDIZIO  ABBREVIATO  PER  NON DECIDIBILITA'   ALLO  STATO  DEGLI   ATTI  IN  CONSEGUENZA  DEGLI ORIENTAMENTI  DEL P.M.  IN ORDINE ALL'ACQUISIZIONE DELLE PROVE  - RICONOSCIUTO CONTRASTO CON IL PRINCIPIO PER CUI L'INTRODUZIONE DI UN  RITO INFLUENTE SULLA DETERMINAZIONE DELLA PENA NON PUO' FARSI DIPENDERE  DA  SCELTE  DISCREZIONALI   DEL  P.M.   -  CONSEGUENTE NECESSITA'  DELLA  INTRODUZIONE DI UN MECCANISMO DI  INTEGRAZIONE PROBATORIA,  PERALTRO ATTUABILE SOLO ATTRAVERSO UN INTERVENTO DEL LEGISLATORE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Come  la  Corte  ha in piu' occasioni affermato, e  va  ribadito, l'introduzione  di  un  rito  che, come il  rito  abbreviato,  ha automatici  effetti  sulla  determinazione della pena,  non  puo' farsi dipendere da scelte discrezionali del pubblico ministero ed e'  quindi in contrasto con tale principio che la  impossibilita' di decidere allo stato degli atti, addotta dal pubblico ministero per  motivare  il  proprio  dissenso  all'introduzione  del  rito abbreviato  richiesta  dall'imputato, derivi - come la  normativa vigente  consente  -  dalla scelta dello stesso  di  rinviare  al dibattimento  l'esperimento  di mezzi o l'acquisizione  di  prove suscettibili  di essere effettuate nelle indagini preliminari,  e che  in  conseguenza di tali lacune il giudizio abbreviato  resti precluso.   Pertanto,  dato che, rispetto a tali scelte,  non  e' possibile   un   sindacato  del   giudice  del   dibattimento   e l'insufficienza  dell'investigazione  del  pubblico  ministero  - contro  quanto  sostenuto dal giudice 'a quo' - non e'  colmabile attraverso  il  potere  di   integrazione  attribuito  al  G.I.P. dall'art.   422  cod.  proc.  pen., per ricondurre  l'istituto  a piena sintonia con i principi costituzionali e' necessario che il vincolo  derivante  dalle scelte del pubblico ministero sia  reso superabile  con  l'introduzione di un meccanismo di  integrazione probatoria.   Il  che  pero', per la diversita'  delle  soluzioni possibili  e le valutazioni discrezionali che essa comporta,  non puo'  avvenire  per effetto di una sentenza additiva della  Corte costituzionale,  ma  esige un intervento - del quale peraltro  va segnalata  l'urgenza - del legislatore.  (Inammissibilita'  della questione  di legittimita' costituzionale del combinato  disposto degli  artt.   438,  439 e 440 cod.  proc.   pen.,  sollevata  in riferimento agli artt.  3 e 25 Cost.).  - S.  nn.  277/1990, 81/1991, 88/1991, 176/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
