---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti i giudizi, dichiara l'inammissibilità della  questione  di    
 legittimità  costituzionale  dell'art.  560  del codice di procedura    
 penale, nella parte in cui non prevede la possibilità di sentire  le    
 parti  prima  di  procedere  alla  separazione  dei  processi ed alla    
 definizione di alcuni di essi con il rito abbreviato,  sollevata,  in    
 riferimento  agli  artt.  3  e  101 Cost. dal Giudice per le indagini    
 preliminari presso la Pretura di Vibo Valentia con due ordinanze  del    
 10 giugno 1991.                                                          
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   93/92.  PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTI INNANZI AL PRETORE A   CARICO  DI  COIMPUTATI  PER   REATI  CONCORRENTI  -   MANCATA PREVISIONE, A DIFFERENZA DA QUANTO PREVISTO PER I GIUDIZI INNANZI AL  TRIBUNALE, DELLA FACOLTA' DEL G.I.P.  DI SENTIRE I COIMPUTATI PRIMA  DI PROCEDERE ALLA SEPARAZIONE DEI PROCEDIMENTI FINALIZZATA ALLA  DEFINIZIONE  CON RITO ABBREVIATO SOLO DI ALCUNI DI  ESSI  - DENUNCIATA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI EGUAGLIANZA E DI SOGGEZIONE DEL  GIUDICE  SOLO ALLA LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA  QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> E'  irrilevante,  in entrambi i giudizi abbreviati in  limine  ai quali   e'   stata  sollevata,  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  560 cod.  proc.  pen., nella parte  in cui  non  consente  al giudice per le  indagini  preliminari  nei procedimenti  pretorili,  di  sentire i coimputati,  in  caso  di concorso  nel medesimo reato, prima di procedere alla separazione dei  relativi procedimenti finalizzata alla definizione con  rito alternativo  di  alcuni  soltanto di essi.   Nel  caso,  infatti, presupposto   delle   censure  formulate   e'   l'interesse   del coimputato,  che  non  abbia  scelto il  rito  alternativo,  alla trattazione   unitaria  del  processo,  ma  tale   interesse   e' insuscettibile  di considerazione nei due giudizi, concernenti le posizioni  degli  altri imputati, che sono le sole devolute  alla cognizione  del  giudice  a  quo.  E  cio'  a  prescindere  dalla considerazione  che,  anche  secondo la  disciplina  generale  in materia  di  separazione dei processi - e salva  la  specificita' correlata  alle modalita' di introduzione dei riti alternativi  - non e' l'interesse del coimputato, ma l'assoluta necessita' della riunione  per  l'accertamento  dei  fatti che  puo'  impedire  la separazione.   (Manifesta  inammissibilita'  della  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.   560  cod.proc.pen.,  in parte qua, sollevata in riferimento agli artt.  3 e 101 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
