---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "BORZELLINO"
redattore: "Ugo Spagnoli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 94/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale    
 dell'art.  156,  secondo  comma, delle disposizioni di attuazione, di    
 coordinamento e transitorie del codice di procedura penale, approvate    
 con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271 nella parte in cui non    
 prevede, nel procedimento pretorile, in  caso  di  opposizione  della    
 persona  offesa  alla  richiesta  di archiviazione, l'audizione delle    
 parti in camera di consiglio, sollevata  in  riferimento  all'art.  3    
 della  Costituzione dal Giudice per le indagini preliminari presso la    
 Pretura di Termini Imerese con ordinanza del 20 maggio 1991.             
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: BORZELLINO                          
                        Il redattore: SPAGNOLI                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   94/92  A.   PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO  PROBATORIO  - OPPOSIZIONE  DELLA PARTE OFFESA ALLA RICHIESTA DI ARCHIVIAZIONE - CONTENUTO  DELL'OPPOSIZIONE  -  POSSIBILITA',   IN  SEGUITO  ALLA DICHIARAZIONE  DI PARZIALE ILLEGITTIMITA' (SENTENZA N.  445/1990) DELL'ART.   554, SECONDO COMMA, COD.  PROC.  PEN., CHE ANCHE  NEL PROCEDIMENTO   PRETORILE,  COME  NEL   PROCEDIMENTO  INNANZI   AL TRIBUNALE,  L'OPPOSIZIONE  SIA  DIRETTA  A  SOLLECITARE,  CON  IL RIGETTO  DELLA  RICHIESTA  DI ARCHIVIAZIONE,  UNA  INVESTIGAZIONE SUPPLETIVA.

> La  diversita'  della disciplina dell'opposizione  della  persona offesa   alla  richiesta  di   archiviazione   nel   procedimento pretorile,  rispetto alla normativa prevista in proposito per  il procedimento  davanti  al tribunale, deve ritenersi venuta  meno, riguardo  al  contenuto dell'opposizione - al di la' di quel  che potrebbe  evincersi dal mero raffronto testuale degli artt.   156 d.lgs.   n.   271  del 1989 e, rispettivamente, 410  cod.   proc. pen.   -  in  quanto, in seguito alla dichiarazione  di  parziale illegittimita'  (con  sentenza n.  445 del 1990) dell'art.   554, secondo   comma,  cod.   proc.    pen.,  anche  nel  procedimento pretorile, come in quello innanzi al tribunale, il G.I.P.  ha ora il  potere  (previsto  originariamente solo per  il  secondo)  di indicare  al  pubblico ministero ulteriori indagini da  compiere. Cosicche',  ora, anche nel procedimento pretorile la  opposizione della  persona  offesa alla richiesta di archiviazione  non  puo' piu'  ritenersi  finalizzata solo al rigetto della  richiesta  di archiviazione,  ma puo' anche consistere nella sollecitazione  di un'investigazione   suppletiva  con  indicazione  -  a  pena   di inammissibilita'  - dell'oggetto di essa e dei relativi  elementi di prova.  - S. n. 445/1991.  -  Per  altri aspetti, sotto i quali la diversita' di  disciplina dell'opposizione  in  questione nel procedimento pretorile e  nel procedimento ordinario, anche se giustificata, tuttora permane v. massima seguente.

### Massima 2 — SENT.   94/92  B.   PROCESSO PENALE -  PROCEDIMENTO  PRETORILE  - OPPOSIZIONE  DELLA  PARTE  OFFESA   ALL'ARCHIVIAZIONE  -  MANCATA PREVISIONE DI PROCEDURA CAMERALE COME PER IL PROCEDIMENTO INNANZI AL  TRIBUNALE  -  INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO,  FRA PARTI OFFESE E RISPETTO AD ALTRI TIPI DI OPPOSIZIONE - ESCLUSIONE -  APPLICABILITA'  AL PROCEDIMENTO PRETORILE DEL PRINCIPIO  DELLA "MASSIMA SEMPLIFICAZIONE" - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> A norma dell'art.  156, secondo comma, del decreto legislativo 28 luglio  1989,  n.  271, nel procedimento pretorile  la  decisione sulla  domanda della persona offesa di rigetto della richiesta di archiviazione,  avviene  'de  plano', a differenza di  quanto  e' previsto  per il procedimento davanti al tribunale, per il  quale gli  artt.   409 e 410 cod.  proc.  pen.  prevedono che -  tranne l'ipotesi  in cui il giudice per le indagini preliminari  ritenga l'opposizione  della persona offesa inammissibile e la notizia di reato  infondata  -  si  faccia luogo all'udienza  in  camera  di consiglio.   Tale  disparita' di trattamento non appare  tuttavia ingiustificata  se  si  considera che il  procedimento  pretorile soggiace  alla direttiva (n.  103 dell'art.  2 della legge delega n.   81  del  1987) della "massima  semplificazione",  e  d'altra parte, dato che la procedura camerale nel procedimento innanzi al tribunale  e' intesa non tanto a garantire la persona offesa, che ha  gia'  esposto  le proprie ragioni nell'atto  di  opposizione, quanto,  piuttosto,  a  consentire al pubblico ministero  e  alla persona  sottoposta  alle  indagini di  interloquire  sul  merito dell'opposizione, e' per lo meno dubbio - contro quanto sostenuto dal giudice 'a quo' - che la mancanza della procedura camerale si risolva  in un pregiudizio per la persona offesa.  Ne' puo'  aver peso,  a  sostegno  della prospettata censura di  violazione  del principio di eguaglianza, per la disomogeneita' dei termini della comparazione,  un raffronto con la diversa disciplina (art.  263, quinto  comma) dell'opposizione al decreto del pubblico ministero che  dispone  la  restituzione   delle  cose  sequestrate.   (Non fondatezza  della   questione  di   legittimita'   costituzionale dell'art.   156, secondo comma, del decreto legislativo 28 luglio 1989,  n.  271, nella parte in cui non prevede, nel  procedimento pretorile,  in  caso  di opposizione della  persona  offesa  alla richiesta  di archiviazione, l'audizione delle parti in camera di consiglio, sollevata in riferimento all'art.  3 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
