---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Riuniti  i  giudizi,  dichiara  non   fondata   la   questione   di    
 legittimità costituzionale dell'art. 2, quinto comma, della legge 27    
 ottobre  1988,  n. 482 (Disciplina del trattamento di quiescenza e di    
 previdenza  del  personale  degli  enti  soppressi  trasferiti   alle    
 Regioni,  agli  enti pubblici ed alle amministrazioni dello Stato) in    
 riferimento all'art. 3 della Costituzione, sollevata dal Tribunale di    
 Ragusa e dal Tribunale di Genova con le ordinanze in epigrafe.           
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il Presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   95/92.   PENSIONI  -   PERSONALE  SANITARIO  -  PERSONALE TRASFERITO  DEGLI ENTI SOPPRESSI CHE HA OPTATO PER IL TRATTAMENTO DI   QUIESCENZA   NELL'ASSICURAZIONE   GENERALE  OBBLIGATORIA   - PENSIONABILITA'  DEGLI  ASSEGNI CORRISPOSTI A CARATTERE  FISSO  E CONTINUATIVO  -  DECORRENZA  DAL 1 GENNAIO 1989 -  DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO AL PERSONALE CHE HA OPTATO PER L'ISCRIZIONE ALLA  CASSA  PER  LE  PENSIONI  AI   SANITARI  PER  IL  QUALE  LA PENSIONABILITA'  DEI  SUDDETTI  EMOLUMENTI  DECORRE  DAL  1983  - INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO -  ESCLUSIONE  -  NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La   diversa  data  di  decorrenza   degli  emolumenti  fissi   e continuativi  spettanti al personale del comparto sanitario degli enti  soppressi,  trasferito alle Regioni, agli enti  pubblici  e alle  amministrazioni  dello  Stato, a seconda che  questo  abbia optato,  ai sensi dell'art.  75, primo comma, d.P.R.  20 dicembre 1979,  n.   761,  per  il  trattamento  di  quiescenza  a  carico dell'assicurazione  generale obbligatoria e dei fondi integrativi ovvero sia iscritto, a norma della legge 26 aprile 1983, n.  131, alla  cassa di previdenza amministrativa dal Ministero del tesoro (rispettivamente,  dal  1 gennaio 1989 e dall'entrata  in  vigore della  legge 26 aprile 1983, n.  131) si giustifica con il  fatto che  per  i  secondi il trattamento pensionistico  risultava  "ab antiquo"   costituito,   oltreche'     dalla   base   stipendiale pensionabile, anche dal coacervo delle varie indennita' fruite in servizio  dal  lavoratore  a condizione che  ne  ricorressero  le connotazioni della fissita' e continuativita', mentre per i primi il riconoscimento della fissita' e continuativita' degli assegni, ai  fini della loro ricomprensione nel trattamento di quiescenza, era stato demandato al Consiglio di amministrazione dell'Istituto nazionale  per  l'assicurazione  contro le  malattie,  cosicche', disciolto questo ente, la equiparazione delle due categorie pote' aversi  solo  con  la  legge  1 ottobre 1988,  n.   482,  con  la decorrenza  futura  del  1  gennaio 1989.   In  tale  ottica,  la diversita' temporale della decorrenza degli emolumenti non appare irragionevole,  giacche'  come  la Corte ha gia'  avuto  modo  di affermare,  il fluire del tempo costituisce legittimo elemento in forza  del quale il legislatore puo' introdurre  differenziazioni temporali agevolative anche nei confronti di una stessa categoria di  soggetti.   (Non fondatezza della questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2, quinto comma, della legge 27 ottobre 1988, n.  482, in riferimento all'art.  3 della Costituzione.).  -  Sul fluire del tempo come legittima causa di  differenziazioni normative da ultimo:  O.  n.  424/1991.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
