---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Giuseppe Borzellino"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale    
 dell'art. 103, quinto comma,  del  d.P.R.  11  luglio  1980,  n.  382    
 (Riordinamento   della  docenza  universitaria,  relativa  fascia  di    
 formazione  nonché  sperimentazione  organizzativa   e   didattica),    
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione,    
 dal Consiglio di Stato - Sezione VI giurisdizionale - con l'ordinanza    
 in epigrafe.                                                             
    Così deciso in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                       Il redattore: BORZELLINO                           
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/92.   UNIVERSITA'  E  ISTITUZIONI DI  ALTA  CULTURA  - DOCENTI  UNIVERSITARI - PROFESSORI DI RUOLO - NOMINA AD ORDINARIO -   VALUTABILITA'  DEI  SERVIZI   PRESTATI  IN  PRECEDENZA   COME RICERCATORI,  ASSISTENTI,  ETC.  - LIMITE MASSIMO COMPLESSIVO  DI OTTO  ANNI - ASSERITA VIOLAZIONE DEI PRINCIPI DI  RAGIONEVOLEZZA, PROPORZIONALITA'  DEL TRATTAMENTO RETRIBUTIVO ED EFFICIENZA DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  ESCLUSIONE - NON  FONDATEZZA  DELLA QUESTIONE.

> La  disposizione  dell'art.  103 del d.P.R.  11 luglio  1980,  n. 382,  che  riconosce  in   favore  dei  professori  universitari, all'atto  della  nomina a ordinario ed ai fini della carriera,  i servizi  eventualmente prestati in precedenza sempre  nell'ambito dell'ordinamento universitario, e in particolare, entro il limite complessivo  massimo di otto anni previsto dal comma quinto,  per due  terzi  il servizio di professore associato e  di  professore incaricato,  per la meta' quello di ricercatore universitario, di assistente  ovvero  di tecnico laureato e per un terzo quello  di assistente  volontario, non solo non determina un  ingiustificato appiattimento delle singole situazioni, ma anzi mira a realizzare un   ragionevole  'unicum'  ricostruttivo   tra  i  vari  servizi pregressi,  senza attribuire un'eccessiva preponderanza a questi, a  discapito  del  normale  fluire   dei  servizi  quale  docente ordinario;   ne'  la  limitazione   del  riconoscimento,  a  fini economici,  di una maggiore o minore pregressa attivita' ha alcun riflesso  sull'efficienza della pubblica amministrazione e  sulla proporzionalita'  della  retribuzione in atto.   (Non  fondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale dell'art.   103, quinto comma, del d.P.R.  11 luglio 1980, n.  382, in riferimento agli artt.  3, 36 e 97 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
