---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1992
data_decisione: 1992-02-21
data_deposito: 1992-03-09
presidente: "CORASANITI"
redattore: "Enzo Cheli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1992

## Dispositivo

per questi motivi                              
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
   Dichiara che spetta allo Stato disciplinare l'organizzazione  della    
 direzione  generale  della  difesa  del suolo di cui all'art. 7 della    
 legge 18 marzo 1983, n. 183, mediante il  decreto  del  Ministro  dei    
 lavori pubblici 6 ottobre 1990, n. 460.                                  
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,    
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1992.                             
                       Il presidente: CORASANITI                          
                          Il redattore: CHELI                             
                       Il cancelliere: FRUSCELLA                          
    Depositata in cancelleria il 9 marzo 1992.                            
                       Il cancelliere: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/92 A.  AMBIENTE - DIFESA DEL SUOLO - DIREZIONE GENERALE DELLA DIFESA DEL SUOLO ISTITUITA DALL'ART.  7 DELLA LEGGE N.  183 DEL  1989 - NORME DI CARATTERE ORGANIZZATIVO DETTATE CON  DECRETO DEL  MINISTRO  DEI  LAVORI PUBBLICI - CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE SOLLEVATO  DALLA REGIONE TOSCANA - ECCEZIONE DI  INAMMISSIBILITA' IN   BASE  ALL'ERRATO  ASSUNTO  CHE  IL  RICORSO  PIU'   CHE   IL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  SIA DIRETTO A CENSURARE LA NORMA  DELLA LEGGE - REIEZIONE.

> Riguardo  al  conflitto di attribuzione sollevato  dalla  Regione Toscana  in relazione al decreto del Ministro dei lavori pubblici 6  ottobre  1990,  n.  460, con il quale sono state  regolate  le competenze  della  Direzione  generale  della  difesa  del  suolo istituita  presso lo stesso Ministero dall'art.  7, l.  18 maggio 1989,  n.   183,  non puo' sostenersi -  come  nell'eccezione  di inammissibilita'   opposta  dalla  difesa   del  Presidente   del Consiglio  - che il ricorso, piu' che il provvedimento  impugnato sia  diretto a censurare la su indicata disposizione della  legge n.   183.  Ne' certo in tal senso costituisce valido argomento il richiamo dello stesso ricorso all'art.  97 Cost., giacche' questo risulta chiaramente operato dalla Regione, in stretta connessione con  le  censure  formulate in relazione agli artt.   117  e  118 Cost.,  al solo fine di sottolineare l'illegittimo  discostamento del   decreto  impugnato   dall'autorizzazione  a   regolamentare concessa dalla legge.

### Massima 2 — SENT.  97/92 B.  AMBIENTE - DIFESA DEL SUOLO - DIREZIONE GENERALE DELLA DIFESA DEL SUOLO - NORME DI CARATTERE ORGANIZZATIVO EMANATE CON  DECRETO  DEL  MINISTRO DEI LAVORI PUBBLICI -  RICORSO  DELLA REGIONE TOSCANA PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - LAMENTATA LESIONE DELLE  COMPETENZE  REGIONALI  IN MATERIA, NONCHE'  DEL  PRINCIPIO DELLA  RISERVA  RELATIVA  DI LEGGE - ESCLUSIONE -  SPETTANZA  DEL POTERE CONTESTATO ALLO STATO.

> Il  decreto  del  Ministro dei lavori pubblici  6  ottobre  1990, contenente  norme  riguardo  all'organizzazione  della  Direzione generale  della  difesa del suolo istituita dall'art.  7, l.   18 maggio 1989, n.  183, non ha apportato modificazioni o variazioni -  che  peraltro, in quanto regolamento  ministeriale  esecutivo, adottato ai sensi dell'art.  17, comma terzo, l.  23 agosto 1988, n.   400,  non  avrebbe comunque avuto la forza di operare  -  al quadro  delle  competenze statali e regionali gia'  delineate  da precedenti  fonti  primarie e dalla stessa legge n.   183,  nulla aggiungendo  alle  funzioni  in  precedenza  svolte  dallo  Stato attraverso  la Direzione delle acque e degli impianti elettrici e facendo  comunque salve le corrispondenti funzioni spettanti, per trasferimento  o  per delega, alle Regioni.  Tale  salvezza,  per quanto  non  espressamente enunciata, emerge  particolarmente  in relazione  alle  specifiche competenze elencate nel  terzo  comma dell'art.   4 del decreto, ma comunque, anche al di la' di  esse, resta escluso che con il provvedimento in questione si sia inteso formulare - come affermato nel ricorso - una sorta di testo unico "delegato",  riferito  a  tutte  le  competenze  spettanti   alla Direzione  generale della difesa del suolo, cosi' da  determinare "una  vera  e propria novazione delle fonti preesistenti".   Come anche  e'  da escludere la violazione della riserva  relativa  di legge  di  cui al primo comma dell'art.  97 Cost., (su  cui  vedi massima  A)  perche'  la nozione di organizzazione  adottata  dal predetto art.  7, l.  n.  183, puo' ragionevolmente ricomprendere anche la distribuzione delle competenze - preventivamente fissate dalla  legge  medesima  -  tra  i  vari  uffici  costituenti   le articolazioni  interne della Direzione generale.  Spetta pertanto allo Stato disciplinare l'organizzazione della Direzione generale della difesa del suolo di cui all'art.  7, l.  18 maggio 1989, n. 183,  mediante decreto del Ministro dei lavori pubblici 6 ottobre 1990, n.  460.  - S.  n.  85/1990, concernente la legge n.  183 del 1989.

*Parametri:* legge 183 del 18/05/1989, art. 7 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 3 — SENT.  97/92 C.  REGIONI IN GENERE - RAPPORTI TRA STATO E REGIONI - INTESE - ATTINENZA ALLA SFERA DEL PROCEDIMENTO - ESTRANEITA' AI REGOLAMENTI MINISTERIALI ESECUTIVI DI LEGGE.

> Nei  rapporti  tra  Stato  e regioni  il  meccanismo  dell'intesa attiene  alla sfera del procedimento ed al possibile concorso,  a fini  collaborativi,  tra Stato e Regioni alle sue diverse  fasi, con conseguente estraneita' del meccanismo stesso in relazione ai regolamenti  ministeriali  esecutivi, di cui all'art.  17,  terzo comma,  legge  23  agosto  1988,   n.   400,  costituenti  invece espressione  di  un  potere di autorganizzazione  della  pubblica amministrazione statale (v.  massima B).

*Parametri:* legge 400 del 23/08/1988, art. 17, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1992/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
