---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  per conflitto di attribuzione  
 promosso dalla Giunta regionale della Valle d'Aosta contro il Consiglio  
 regionale della medesima Valle, depositato in cancelleria il 30  maggio  
 1966 e contrassegnato col n. 14 del Registro ricorsi dell'anno 1966.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.        
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/67.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO STATO - NOZIONE  DI  POTERE  DELLO STATO - NON RICOMPRENDE LA GIUNTA O IL CONSIGLIO  DI  UNA  REGIONE  -  LEGITTIMAZIONE  DI  TALI ORGANI A PROPORRE  IL  CONFLITTO  -  ESCLUSIONE.  (COSTITUZIONE, ART. 134; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 37 E 38). REGIONE  VALLE  D'AOSTA  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE FRA POTERI DELLO  STATO PROMOSSO  DALLA  GIUNTA  CONTRO  IL  CONSIGLIO DELLA STESSA REGIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  un ricorso  per  conflitto di attribuzione fra poteri  dello  Stato  promosso dalla Giunta regionale della Valle d'Aosta contro il consiglio regionale della medesima Valle. Quale che sia , infatti, l'interpretazione da dare agli artt. 134 della Costituzione, e 37 e 38 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e quali che  siano  di  conseguenza  i "poteri dello Stato" ai quali essi fanno  riferimento,  e'  di tutta evidenza che non possono essere considerati   "poteri   dello  Stato",  ne'  la  Regione,  ne' il Consiglio o  la  Giunta  di  una  Regione,  anche se si volessero considerare questi due organi rispettivamente titolari del potere legislativo  e  del potere esecutivo della Regione. E altrettanto evidente  e', di conseguenza, che ne' il Consiglio, ne' la Giunta di  una  Regione  possono  essere  ritenuti  organi  competenti a dichiarare definitivamente  la volonta' di un potere dello Stato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
