---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata con la ordinanza di cui in epigrafe, e ordina  
 la restituzione degli atti al pretore di Fermo.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.       
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO  BONIFACIO -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  123/67.  PENE  - CONTRAVVENZIONI - OBLAZIONI - T.U. 3 MARZO 1934,   N.   383,   ARTT.   106-110  -  FACOLTA'   DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA  DI ACCOGLIERE O MENO LA DOMANDA DI OBLAZIONE E DI FISSARE  VOLTA  PER  VOLTA  LA  SOMMA  DA PAGARE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento   agli   artt.   3,  25  e  112  della  Costituzione, relativamente  agli  artt.  106,  107, 108, 109 e 110 del R. D. 3 marzo  1934,  n.383  (t.u.  delle  leggi comunale e provinciale), concernenti   l'oblazione   in   materia  di  contravvenzioni  ai regolamenti  comunali,  nonche' relativamente all'art. 41, ultimo comma,  della  legge  17  agosto  1942,  n. 1150, che rinvia alle suddette   disposizioni   per  quanto  concerne  l'oblazione  per contravvenzioni  ai  regolamenti  in  materia edilizia, avendo ad oggetto  la  facolta'  concessa  all'autorita'  amministrativa di accogliere  o  meno l'istanza di oblazione e di fissare volta per volta  la  misura  della  somma  da  pagare, e' identica a quella decisa  con  la  sentenza  n. 95 del 26 giugno 1967 e va pertanto dichiarata manifestamente infondata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
