---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 129/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 15 novembre 1967.      
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  129/67.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE   -   REGIONE   SICILIANA  -  LEGGE  31  MARZO  1967 - ISTITUZIONE  DI  UNA  CATTEDRA CONVENZIONATA CON L'UNIVERSITA' DI MESSINA  PER  L'INSEGNAMENTO  DELLA  STORIA MODERNA - RINUNCIA AL GIUDIZIO ACCETTATA DALLA CONTROPARTE - ESTINZIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  25  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale  il  giudizio  principale di legittimita'  costituzionale  deve essere dichiarato estinto, con ordinanza  pronunciata  dalla Corte in camera di consiglio, se la parte   che   ha  proposto  il  ricorso,  vi  ha  successivamente rinunciato con dichiarazione accettata dall'altra parte. (Nella  specie e' stato dichiarato estinto il giudizio principale di  legittimita'  costituzionale  promosso  dal Commissario dello Stato  contro  la Regione siciliana, avendo lo stesso Commissario depositato  nella  cancelleria  della  Corte  l'atto  di rinuncia accettato dal Presidente di detta Regione).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
