---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 125/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe ed ordina  
 la restituzione degli atti al pretore di Sampierdarena                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 125/67. FRODI IN MATERIA DI PREPARAZIONE E COMMERCIO DI VINI -  D.P.R.  12  FEBBRAIO 1965, N. 162 - TERMINE DI ESERCIZIO DELLA DELEGA - PRETESO MANCATO RISPETTO PER RITARDO NELLA PUBBLICAZIONE DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La   questione  di  legittimita'  costituzionale  del  D.P.R.  12 febbraio  1965,  n.  162,  concernente  "Norme per la repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini ed aceti",  sollevata  con  riferimento  agli  artt.  73  e 76 della Costituzione,  sotto  il  profilo del ritardo nella pubblicazione della  legge  delegante  9  ottobre  1964,  n. 991, e conseguente ritardo  nella emanazione della legge delegata, e' manifestamente infondata  essendo  stata  gia'  risolta,  nel  senso  della  non fondatezza,  con  le  sentenze  nn.  13,  32 e 33 del 1967, e non essendo  stati  addotti  nuovi  motivi  idonei  a  modificare  le predette pronuncie.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
