---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta infondatezza della questione sollevata, con  
 l'ordinanza  10  ottobre  1966  del  pretore     di  Gallarate,   sulla  
 legittimità costituzionale dell'art.  545, comma quarto, del codice di  
 procedura  civile  relativo  alla  pignoratilità  di  un  quinto della  
 retribuzione di prestatori d'opera.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.       
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  131/67.  ESECUZIONE  MOBILIARE  PRESSO IL DEBITORE E PRESSO TERZI  -  PIGNORABILITA'  ART.  545 COMMA QUARTO CODICE PROCEDURA CIVILE - RETRIBUZIONE DEI PRESTATORI D'OPERA - PIGNORABILITA' DEL QUINTO   -  PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.  3  COSTITUZIONE  PER DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  PUBBLICI  DIPENDENTI - ANALOGIA  DELLA  QUESTIONE  CON  QUELLA  RELATIVA  ALL'ART. 1 DEL D.P.R.  N.  180 DEL 1950 SULL'IMPIGNORABILITA' DELLE RETRIBUZIONI DEI  PUBBLICI  DIPENDENTI - PRECEDENTE DECISIONE DI RIGETTO N. 88 DEL  1963  - OPERATIVITA' DELLE CONSIDERAZIONI SVOLTE - ORDINANZA DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art. 545 comma quarto Cod.proc.civ. relativa alla pignorabilita' di un quinto della retribuzione di prestatori d'opera  in  relazione  all'art.  3 della Costituzione (sollevata sotto  il  profilo  delle  diversita'  di  trattamento rispetto a quello  fatto  ai  pubblici  dipendenti) trattandosi di questione analoga a quella decisa con sentenza n. 88 del 1963 che ha negato che  la  diversa  disciplina contenuta nell'art. 545 comma quarto Cod.proc.civ.  e  nell'art.  1  del  D.P.R.  5 gennaio 1950 violi l'art.  3  della  Costituzione  essendo  giustificata da profonde diversita'  di  situazioni.  E  poiche'  la questione si presenta negli  stessi  termini  e con gli stessi argomenti non sussistono ragioni per discostarsi dalla precedente decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
