---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 140/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dispone la riunione dei giudizi indicati in epigrafe;                
     sospende di decidere sulle questioni di merito, che  restano  salve  
 ed impregiudicate;                                                       
     ordina  che  i dati e gli elementi sopra indicati siano trasmessi a  
 questa Corte, a cura del Ministero dell'agricoltura  e  foreste,  entro  
 centoventi giorni dalla comunicazione della presente ordinanza.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ    -   GIOVANNI   BARTISTA   -  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  140/67. GIUDIZIO INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  PROCEDIMENTO  -  POTERI  DELLA CORTE - ACQUISIZIONE DI DATI ED ELEMENTI    RICHIESTI    AD   UNA   AMMINISTRAZIONE   PUBBLICA  - FATTISPECIE.

> La   Corte   costituzionale   investita   di   una  questione  di legittimita'  costituzionale  puo'  richiedere  ad  una  pubblica amministrazione  di  fornire  entro  un dato termine i dati e gli elementi  che  si  ritiene  opportuno  acquisire  ai  fini  della decisione  della  causa.  (Nella  specie,  sollevata questione di legittimita'  costituzionale  della  legge  22 luglio 1966 n. 607 concernente   "Norme  in   materia  di  enfiteusi  e  prestazioni fondiarie   perpetue,   la   Corte,  ritenuta  l'opportunita'  di acquisire dati concernenti la situazione dei rapporti di cui agli artt.  1 e 13 lett. a, b e c, della detta legge, nonche' elementi di  fatto  riguardanti  il  contenuto  economico, in relazione ai singoli   tipi  negoziali,  della  nuova  disciplina dei canoni e delle  affrancazioni,  ha  ordinato  che  tali  dati  ed elementi fossero  forniti entro 120 giorni dal Ministro dell'agricoltura e foreste).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
