---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-16
data_deposito: 1967-03-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale proposta con l'ordinanza di cui in epigrafe.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1967.          
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   34/67.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162 CONCERNENTE "NORME PER LA REPRESSIONE DELLE FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO DEI  MOSTI,  VINI  ED  ACETI" - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 108 lettere b e c del D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, concernente "Norme per la repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti,  vini  ed  aceti",  in  relazione  allo art. 2 della legge delega  9  ottobre  1964,  n.  991, ed in riferimento all'art. 76 della  Costituzione, per aver la predetta norma comminato la pena accessoria  della  pubblicazione  della  sentenza di condanna, e' manifestamente  infondata  essendo  stata gia' risolta, nel senso della  non fondatezza, con la sentenza n. 14 del  1 febbraio 1967 e   non   essendo   stati  addotti  motivi  nuovi  e  diversi  di illegittimita'   atti   a   modificare   la   predetta  pronuncia costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
