---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-16
data_deposito: 1967-03-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1967.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   36/67.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIANA  - LEGGE REGIONALE SICILIANA 20 LUGLIO 1966 RECANTE "PROVVEDIMENTI PER LA CELEBRAZIONE IN SICILIA DEL  VENTESIMO  ANNIVERSARIO DELL'AUTONOMIA SICILIANA" - RINUNCIA DEL  COMMISSARIO  DELLO  STATO  AL  RICORSO  - ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEI GIUDIZIO.

> Ai  sensi  dell'art.  25  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale,  il  giudizio principale di legittimita'  costituzionale  deve essere dichiarato estinto, con ordinanza  pronunciata  dalla  corte in camera di consiglio se la parte   che   ha  proposto  il  ricorso,  vi  ha  successivamente rinunciato con dichiarazione accettata dall'altra parte. (Nella  specie e' stato dichiarato estinto il giudizio principale di  legittimita'  costituzionale  promosso  dal Commissario dello Stato  contro  la Regione siciliana, avendo lo stesso Commissario depositato  nella cancelleria  della  Corte  l'atto  di  rinuncia accettato dal Presidente di detta Regione).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
