---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-17
data_deposito: 1967-04-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 43/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 25, commi primo, secondo e terzo, della  legge  
 5 marzo 1963, n. 246, sulla istituzione di una imposta sugli incrementi  
 di valore delle aree fabbricabili, proposta con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 23 e 53 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 17 marzo 1967.             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  43/67. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA SUGLI INCREMENTI DI VALORE DELLE  AREE  FABBRICABILI  - LEGGE 5 MARZO 1963, N. 246, ART. 25, PRIMO,  SECONDO E TERZO COMMA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norme  di cui e' gia' stata dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale.  In  tal  caso l'infondatezza  deriva  dal  fatto,  che  essendo sopraggiunta la cessazione della efficacia delle norme impugnate, la questione di legittimita'  non e' piu' proponibile. (Questione gia' decisa con sent. n. 44/1966).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 136, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
