---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1967
data_decisione: 1967-05-18
data_deposito: 1967-05-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 65/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1967.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   65/67.   GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE  -  REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  12 OTTOBRE  1966,  RECANTE  "NORME  PER  I  CONCORSI  NELLA  REGIONE SICILIANA PER I MEDICI, VETERINARI ED OSTETRICHE CONDOTTI E NORME INTEGRATIVE PER IL PERSONALE SANITARIO DEGLI OSPEDALI" - RINUNCIA DEL  COMMISSARIO  DELLO  STATO AL RICORSO  -  ACCETTAZIONE  DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Ai  sensi  dell'art.  25  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti  alla Corte costituzionale deve essere dichiarato estinto per    rinunzia   il   giudizio   principale   di    legittimita' costituzionale,  qualora  il  soggetto,  che  abbia  proposto  il ricorso,  vi  abbia successivamente rinunziato con dichiarazione, depositata  in  cancelleria, cui abbia aderito la controparte con dichiarazione   apposta   in  calce  al  documento  stesso  della rinunzia. (Nella specie il Commissario dello Stato per la Regione siciliana aveva  rinunziato  al ricorso col quale aveva impugnato la legge, approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 12 ottobre 1966, concernente:  Norme  per i concorsi nella Regione siciliana per i medici,  veterinari  e  ostetriche  condotti  e norme integrative transitorie per il personale sanitario della Regione medesima).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
