---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-14
data_deposito: 1967-06-14
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 74/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata  ogni  pronuncia sul merito del ricorso e in accoglimento  
 della istanza presentata dal Presidente del Consiglio dei Ministri  col  
 ricorso notificato il 10 maggio 1967;                                    
     ordina  la  sospensione  del  decreto 28 aprile 1967 dell'Assessore  
 alle finanze presso la Regione siciliana; fissa per la trattazione  del  
 ricorso,  l'udienza  pubblica che sarà tenuta da questa Corte addì 18  
 ottobre 1967, ore 9,30.                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1967.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - GIUSEPPE  CHIARELLI  
                                   -  GIUSEPPE  VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   74/67.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  ISTANZA DI SOSPENSIONE DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO AI  SENSI  DEGLI ARTT. 41 E 18 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 E 28  NORME INTEGRATIVE 16 MARZO 1956 - ACCOGLIMENTO DELL'ISTANZA - MOTIVI CHE LA GIUSTIFICANO.

> La  Corte  ordina  la  sospensione del provvedimento impugnato in sede di giudizio di legittimita' costituzionale in via principale a  norma degli artt. 18 e 41 legge 11 marzo 1953 n. 87 e 28 Norme integrative  16 marzo  1956 se ritiene che sussistano al riguardo gravi  regioni  d'interesse  generale.  (Nella specie la Corte ha ordinato la sospensione del decreto 28 aprile 1967 dell'Assessore alle  Finanze della Regione siciliana, impugnato per conflitto di attribuzioni dal Presidente del Consiglio dei Ministri, col quale era  stato  autorizzato  il  Comune di Taormina a dare esecuzione alla  delibera 6 marzo 1963 di quel Consiglio comunale, avente ad oggetto  la  devoluzione  al  Comune  di quote sui proventi lordi dell'esercizio  del  gioco  a  seguito  della  istituzione  di un Casino' municipale in quella sede).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
