---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale sollevate con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe  ed  
 ordina la restituzione degli atti al pretore di Casale Monferrato.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 84/67.  FRODI IN MATERIA DI PREPARAZIONE E COMMERCIO DI VINI -  D.P.R.  12  FEBBRAIO 1965, N. 162 - TERMINE DI ESERCIZIO DELLA DELEGA - PRETESO MANCATO RISPETTO PER RITARDO NELLA PUBBLICAZIONE DELLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  questioni  di  legittimita'  costituzionale  del  D.P.R.   12 febbraio  1965,  n.  162, concernente "Norme per  la  repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini ed aceti",  sollevata  con  riferimento agli artt.  73  e  76  della Costituzione,  in quanto la legge delegata sarebbe stata  emanata oltre  il  termine  di  tre mesi fissato con la  legge  delega  9 ottobre  1964,  n.   991,  ed in quanto la  stessa  legge  delega sarebbe stata pubblicata in ritardo, sono manifetamente infondate essendo state gia' decise con le sentenze nn.  13/1967, 32/1967 e 33/1967.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
