---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinunzia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  90/67.  GIUDIZIO   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE  SICILIANA  -  LEGGE REGIONALE SICILIANA 9 MARZO  1967,  RECANTE  "ISTITUZIONE  DELL'ENTE PER I PALAZZI E LE VILLE  DELLA  SICILIA" - RINUNZIA  DEL COMMISSARIO DELLO STATO AL RICORSO  -   ACCETTAZIONE  DELLA  CONTROPARTE  -  ESTINZIONE  DEL GIUDIZIO.

> Ai  sensi  dell'art.  25  delle  Norme  integrative per i giudizi davanti  alla  Corte  costituzionale  il  giudizio  principale di legittimita'  costituzionale  deve essere dichiarato estinto, con ordinanza  pronunziata  dalla  Corte  in  camera di consiglio, se la parte   che   ha  proposto  il  ricorso  vi ha successivamente rinunziato con dichiarazione accettata dall'altra parte. (Nella specie e' stato dichiarato estinto il giudizio  principale di  legittimita'  costituzionale  promosso  dal Commissario dello Stato  contro la Regione siciliana,  avendo lo stesso Commissario depositato  nella  cancelleria  della  Corte  l'atto  di rinunzia accettato dal Presidente di detta Regione).

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
