---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale del  R.D.    11  dicembre  
 1887,  n. 5138, del R D. 2 luglio 1896, n. 313, del R D. 5 luglio 1896,  
 n.  314, del R D. L. 20 marzo 1924, n. 442  (convertito  con  legge  17  
 aprile 1925, n.  473), del R.D.L. 28 dicembre 1924, n. 2337 (convertito  
 con  legge  21 marzo 1926, n.  597), del R D. 16 agosto 1926, n.  1489,  
 del R D. 21 gennaio 1929, n. 61 e del R.D. 7 giugno 1943, n.  651,  nei  
 limiti  in  cui  ad  essi si dà applicazione per l'aggiunta al nome di  
 predicati  di  titoli  nobiliari  anteriori  al  28 ottobre 1922 ma non  
 riconosciuti prima dell'entrata in vigore della  Costituzione;  nonché  
 nei  limiti  in cui essi sottopongono il diritto predetto e la relativa  
 tutela  giudiziaria  ad  una  disciplina  diversa  da  quella  disposta  
 dall'ordinamento per il diritto al nome.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  sella  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  101/67.  ARALDICA  -  TITOLI  NOBILIARI IN GENERE - TITOLI ESISTENTI  ANTERIORMENTE  AL  28  OTTOBRE  1922 - ACCERTAMENTO DI TITOLI  NON ANCORA RICONOSCIUTI - INAMMISSIBILITA' - DISCIPLINA E TUTELA DIVERSE DA QUELLE DEL DIRITTO AL NOME - INAMMISSIBILITA' - LEGISLAZIONE   ANTERIORE   ALLA   COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LIMITI.

> L'irrilevanza  giuridica  dei titoli nobiliari, sancita dal comma primo  della  XIV  disp. trans. Cost., impedisce che essi possano essere giuridicamente accertati,  onde  il  comma  secondo  della norma citata  va interpretato nel residuo senso che l'aggiunta al nome  dei  predicati  nobiliari  anteriore al 28 ottobre 1922 non trova la sua  fonte nel diritto al titolo, non piu' esistente, ma nel gia'  avvenuto   riconoscimento   che   assume  il  ruolo  di presupposto di fatto del diritto  alla  cognomizzazione; siffatto diritto deve  essere  disciplinato,  per  quanto attiene alle sue vicende ed alla  sua  tutela, non secondo le norme concernenti la successione e la tutela dei titoli nobiliari, ma alla stregua  di quelle concernenti i  modi di acquisto e la tutela del diritto al nome.  Pertanto   sono   costituzionalmente   illegittime   -  in riferimento all'articolo 3 Cost. ed alla XIV disp. trans. Cost. - le  seguenti  norme,  nei  limiti   in   cui  ad esse possa darsi applicazione per  l'aggiunta  al  nome  di  predicati  di  titoli nobiliari anteriori al 28 ottobre 1922, ma non riconosciuti prima dell'entrata in vigore della Costituzione,  nonche' nei limiti in cui essi sottopongono il diritto predetto e  la  relativa  tutela giudiziaria  ad  una  disciplina   diversa   da  quella  disposta dall'ordinamento per il diritto al nome;  R.D.  11  dicembre 1887 n. 5138, R.D. 2  luglio  1896  n. 313, R.D. 5 luglio 1896 n. 314, R.D.L. 20 marzo 1924 n. 442 (convertito  con legge 17 aprile 1925 n. 473), R.D. 28 dicembre 1924  n.  2337 (convertito con legge 21 marzo 1926 n. 597), R.D. 16 agosto 1926 n.  1489; R.D. 21 gennaio 1929 n. 61, R.D. 7 giugno 1943, n. 651.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
