---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 proposta,  in riferimento agli artt. 3, 29 e 30 della Costituzione, con  
 l'ordinanza del pretore di Imola del 7 gennaio 1966 nei riguardi  degli  
 artt.  316 e 320 del Codice civile.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  
                                   LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/67.  FAMIGLIA  -  PATRIA POTESTA' - RAPPRESENTANZA DEI FIGLI  -  PREVALENZA  DELLA POSIZIONE DEL PADRE RISPETTO A QUELLA DELLA   MADRE   -   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  DEI  CONIUGI  - COMPATIBILITA'.

> La  patria  potesta',  cioe' quel complesso di poteri e di doveri tendenti   appunto  al  mantenimento,  alla  educazione  ed  alla istruzione  della  prole,  come  alla cura dei relativi interessi patrimoniali,  e'  attribuita  in  modo  congiunto  ad entrambi i genitori;  la madre quindi (mentre ha sempre il diritto-dovere di esercitare le funzioni inerenti alla patria potesta', sia pure in conformita'  delle  direttive  paterne),  quando,  nelle  ipotesi previste   dalla   legge,  viene  autonomamente  chiamata  a tale esercizio,  assume  la pienezza di un potere del quale, peraltro, era  gia'  titolare.  La  prevalenza  della volonta' del padre in ordine  alla  funzione  in esame ripete d'altronde la sua origine dalla esigenza, comunemente avvertita in ogni umano consorzio, di apprestare  i  mezzi  per  la formazione di una volonta' unitaria riferibile   al   consorzio  stesso.  E'  pertanto  infondata  la questione di legittimita' costituzionale degli articoli 316 e 320 del  Codice  civile,  che  attribuiscono l'esercizio della patria potesta'  e  la rappresentanza dei figli al padre, per violazione degli  artt.  3 e 29 della Costituzione, giacche' deve escludersi che  per effetto delle norme impugnate venga conferita alla madre solo   una   potesta'  puramente  astratta  e  priva  di  pratica efficacia,  mentre  la prevalenza della volonta' del padre  trova la  sua  giustificazione nel richiamo all'esigenza di unitarieta' della  famiglia  contenuta  nell'art.  29,  secondo  comma, della Costituzione.  Cfr.: 9/1964, 46/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
