---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  sollevata  con  ordinanza 25  
 gennaio  1966  del  pretore  di  Reggio  Calabria,  sulla  legittimità  
 costituzionale   dell'art.   9  del  D.P.R.  19  marzo  1955,  n.  520,  
 "Riorganizzazione centrale e periferica  del  Ministero  del  lavoro  e  
 della  previdenza  sociale"  in  riferimento agli artt.   3 a 112 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/67  A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R. 19 MARZO 1955, N.   520,   ART.   9  -  VIGILANZA  DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO SULL'OSSERVANZA  DELLE  NORME  DI LEGISLAZIONE SOCIALE - FACOLTA' DELL'ISPETTORATO  DI DIFFIDARE IL DATORE DI LAVORO INADEMPIENTE E DI  FISSARE  UN  TERMINE  PER  LA  REGOLARIZZAZIONE  - VIOLAZIONE DELL'ART.  112 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9  del  d.P.R.  19  marzo 1955, n. 520, in riferimento all'art.   112   della  Costituzione.  La  facolta'  riconosciuta all'ispettore del lavoro, invero, di ordinare al datore di lavoro che  non  ottemperi  agli  obblighi  che  la  legge gli impone di procedere   alla  "regolarizzazione"  e  l'obbligo  del  P.M.  di esercitare   l'azione   penale  si  muovono  in   campi  diversi. L'ispettore  del  lavoro  non e' soltanto un ufficiale di polizia giudiziaria,  ma  e',  in  primo  luogo,  un  organo di vigilanza sull'esecuzione  della  legislazione sociale, che svolge notevoli attivita'     nell'ambito   amministrativo,   con   ampi   poteri discrezionali,  fino  all'emanazione di disposizioni esecutive in materia di infortuni tutte le volte che le leggi non regolino fin nei  dettagli,  la  materia  previdenziale; e tutto cio' comporta valutazioni di opportunita' che devono essere rimesse agli organi amministrativi,  i  soli in grado di valutare, nella complessita' della  legislazione sociale, i mezzi piu' idonei per conseguire i fini voluti dall'ordinamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   105/67  B.  AZIONE  PENALE  -  COSTITUZIONE,  ART.  112 - PRINCIPIO  DELL'OFFICIOSITA'  E  DELL'OBLIGATORIETA'  - NORME CHE STABILISCONO  CONDIZIONI  PER  IL  PROMOVIMENTO O LA PROSECUZIONE DELL'AZIONE PENALE - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE - D.P.R. 19 MARZO 1955, N. 520, ART. 9, SULL'ISPETTORATO DEL LAVORO.

> Il  principio  dell'obbligatorieta'  dell'azione  penale espresso nell'art.    112    della    Costituzione    non   esclude   che, indipendentemente dall'obbligo del P.M., l'ordinamento stabilisca determinante  condizioni  per  il  promovimento o la prosecuzione dell'azione  penale,  anche  in  considerazione  degli  interessi pubblici perseguiti dalla pubblica Amministrazione.

### Massima 3 — SENT.  105/67  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R. 19 MARZO 1955, N.   520,   ART.   9  -  VIGILANZA  DELL'ISPETTORATO  DEL  LAVORO SULL'OSSERVANZA  DELLE  NORME  DI LEGISLAZIONE SOCIALE - FACOLTA' DELL'ISPETTORATO  DI DIFFIDARE IL DATORE DI LAVORO INADEMPIENTE E DI  FISSARE  UN  TERMINE  PER  LA  REGOLARIZZAZIONE  - VIOLAZIONE DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9  del  d.P.R.  19  marzo 1955, n. 520, in riferimento all'art.   3   della   Costituzione.   La  facolta'  riconosciuta all'ispettore  del  lavoro, invero, e' esercitabile nei confronti di  tutti  coloro  che si trovino nelle condizioni previste dalla legge,  e  non e' riferibile a gruppi o categorie di persone o di aziende  arbitrariamente  configurate;  la circostanza, poi, che, nell'esercizio  di  tale facolta' il comportamento dell'ispettore possa  provocare di fatto una disparita' di trattamento, comporta non  gia'  l'illegittimita' della norma, ma inconvenienti che non sono  sufficienti  ex se  a  indurre  una incostituzionalita' del precetto.  L'esercizio  di  questa  facolta' incontra, del resto, limiti  cosi'  soggettivi  che  oggettivi;  soggettivi  in quanto l'ispettorato   del   lavoro   e'  inserito  in  un   ordinamento gerarchico,  e  soggetto  a  controlli  ispettivi  ed e' tenuto a seguire   istruzioni   e   direttive  nell'esercizio  del  potere discrezionale che la legge gli affida; oggettivi in quanto non e' consentito  il ricorso alla "regolarizzazione" tutte le volte che il  comportamento  sia  commissivo  e  non  omissivo, che ha gia' spiegato tutti  i  suoi  effetti  e  non possa essere considerato eliminabile mediante il pronto adempimento dell'obbligo  di legge e  il  conseguente rapido raggiungimento dello scopo che la norma si prefigge.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
