---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni sollevate dalla difesa della Regione,          
     dichiara la illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Friuli-Venezia  Giulia  16  dicembre 1966, n. 107 bis, sulla "Dotazione  
 organica  dell'Ente  per  lo  sviluppo  dell'artigianato  e  lo   stato  
 giuridico  e  il  trattamento  economico  del personale" riapprovata in  
 seguito a rinvio il 16 dicembre 1966, in riferimento agli artt.  4,  n.  
 1,  e  68,  secondo comma, dello Statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia.                                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/67.  REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - STATO GIURIDICO E TRATTAMENTO  ECONOMICO  DEL  PERSONALE DEGLI ENTI PARAREGIONALI - ARTT.  4, N. 1 E 68,  SECONDO  COMMA DELLO STATUTO FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  LEGGE  REGIONALE  16  DICEMBRE  1966,  N.  107  BIS  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta nel secondo comma dell'art. 68 dello Statuto Friuli-Venezia  Giulia  e' stata inserita nel testo dello Statuto al  fine  di  chiarire  e  completare  la  disposizione contenuta nell'art.  4,  n. 1, onde evitare ogni rischio che gli enti cosi' detti   pararegionali  e,  in  particolare,  i  loro  dipendenti, potessero  ottenere  trattamenti privilegiati di qualsiasi specie in  confronto  a  quelli  normali  spettanti  al  personale della Regione. E'  costituzionalmente  illegittimo  perche'  in contrasto con le suindicate norme costituzionali la legge regionale Friuli-Venezia Giulia  16  dicembre  1966,  n. 107 bis sulla "Dotazione organica dell'Ente per sviluppo dell'artigianato e lo stato giuridico e il trattamento economico del personale".

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 68 · statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 4 n.1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
