---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del D.P.R. 24 gennaio 1953, n. 18, promosso dal Tribunale di  Roma  con  
 ordinanza  8  novembre  1965,  in  relazione  all'art. 4 della legge 21  
 ottobre 1950, n. 841 e in riferimento all'art.  76 della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI    CASSANDRO    -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  104/67  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - NATURA.

> Nel  giudizio  incidentale,  le ragioni esposte dal giudice a quo servono  soltanto  ad  introdurre  il  giudizio  di  legittimita' costituzionale,  non implicano una indagine del tutto convincente sulla rilevanza, potendo avere solo carattere delibativo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 104/67 B. RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 24 GENNAIO 1953, N. 18 -  EMANAZIONE  NEI CONFRONTI DI SOCIETA' ESTINTA - OPPOSIZIONE DA PARTE  DELL'ATTUALE  PROPRIETARIO DEI BENI GIA' APPARTENENTI ALLA SOCIETA'  -  INTESTAZIONE  DEL  DECRETO  AL  NOME  DELL'EFFETTIVO PROPRIETARIO  -  NON NECESSARIA QUANDO GLI STESSI BENI DOVREBBERO ESSERE  COMUNQUE SOTTOPOSTI AD ESPROPRIAZIONE - ECCESSO DI DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La necessita' che il decreto di attuazione delle leggi di riforma fondiaria   sia  intestato  al  nome  del  vero  proprietario  e' correlativa  al  fatto  che  il  calcolo  della quota di scorporo risulterebbe  irregolare  quando si coammassassero beni spettanti al  proprietario  e beni che non gli appartengono; infatti gli si attribuirebbe  o  un  compendio  di  estensione  a  produttivita' maggiore di quello che avrebbe dovuto prendersi in considerazione oppure  verrebbero  compresi  nell'espropriazione  beni  che  non avrebbero   potuto   rientrarvi   in  quanto  appartenenti  ad un compendio esente. Ove  pero',  come  nel  caso di specie, i beni avrebbero comunque dovuto  essere  assoggettati  alle leggi di riforma fondiaria, lo scorporo  disposto  nei  confronti  del proprietario iscritto nei registri  catastali, anziche' dell'effettivo proprietario, non e' motivo  di  eccesso  di delega, in quanto, in tale ipotesi, viene meno  la ragione per cui si e' richiesta l'esatta indicazione del proprietario. Deve  pertanto dichiararsi infondata la questione di legittimita' costituzionale  del  d.P.R.  24 gennaio 1953, n. 18, sollevata in riferimento all'art. 76 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
