---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara inammissibile la questione sollevata nei confronti del  
 D. M. 29 settembre 1965: "Caratteristiche e limiti di  alcune  sostanze  
 contenute nei vini e nell'aceto";                                        
     2)   dichiara   la  manifesta  infondatezza  delle  questioni    di  
 legittimità  costituzionale  del  D.P.  12  febbraio  1965,  n.   162,  
 contenente  "Norme  per la repressione delle frodi nella preparazione e  
 nel commercio dei mosti, vini ed aceti", sollevata in riferimento  agli  
 artt.  73  e  76  della Costituzione, con le ordinanze predette, per il  
 denunziato ritardo nella pubblicazione della  legge  di  delegazione  e  
 nella emanazione del decreto delegato;                                   
     3)   dichiara   non   fondate   le  questioni  sollevate  circa  la  
 legittimità costituzionale  degli  artt.  35,  secondo  comma,  e  23,  
 lettera  a),  del  menzionato  decreto  12  febbraio  1965,  n. 162, in  
 riferimento all'art. 76 della Costituzione per eccesso di delega.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  
                                   LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 106/67 A. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DEI  MOSTI,  VINI, ACETI - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162  -  PRETESA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 73 E 76 COST. - RITARDATA PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 9 OTTOBRE 1964, N. 991 - EMANAZIONE  DELLA  LEGGE  DELEGATA  OLTRE  I LIMITI FISSATI NELLA DELEGA  -  QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO DELLA NON FONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le   questioni  di  legittimita'  costituzionale  del  D.P.R.  12 febbraio  1965,  n.  162,  concernente  "Norme per la repressione delle  frodi  nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini, ed  aceti",  sollevate  con  riferimento agli artt. 73 e 76 della Costituzione,  in  quanto la legge delega 9 ottobre 1964, n. 991, sarebbe  stata  pubblicata  in  ritardo  ed  in  quanto  la legge delegata  sarebbe  stata  emanata  oltre  il  termine di tre mesi fissato  con  la  legge delega, sono manifestamente infondate per essere  state gia' decise, nel senso della non fondatezza, con le sent. nn. 13/1967, 32/1967 e 33/1967.

### Massima 2 — SENT. 106/67 B. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DEI  MOSTI,  VINI, ACETI - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162, ART. 35, SECONDO COMMA: ISTITUZIONE DI UN REGISTRO DI CARICO E  SCARICO  -  ADERENZA ALL'ART. 2, N. 3, DELLA LEGGE DELEGANTE 9 OTTOBRE  1964,  N.  991  -  INSUSSISTENZA  DI ECCESSO DI DELEGA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 35, secondo comma  del  D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, il  quale, imponendo l'istituzione   di   un   registro   di   carico  e  scarico  per l'introduzione  e  l'estrazione  dei mosti, filtrati dolci, vini, ecc.,  avrebbe  esorbitato,  in  violazione  dell'art.  76  della Costituzione,  dai  limiti  della legge delega 9 ottobre 1964, n. 991,  deve  essere  dichiarata  non fondata in quanto l'impugnata disposizione  e'  strettamente aderente al n. 3 dell'art. 2 della legge  di  delegazione  9  ottobre  1964,  n. 991, che prevede la predisposizione  di  cautele  per  impedire frodi e facilitare il controllo; e non v'e' dubbio che la tenuta dei registri di carico e  scarico, imposta per le grandi cantine e per gli stabilimenti, e' uno dei mezzi precipui  per rendere possibile la prevenzione e il controllo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 106/67 C. FRODI ALIMENTARI - FRODI NELLA PREPARAZIONE E NEL COMMERCIO  DEI  MOSTI,  VINI, ACETI - D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162,  ART.  23  LETT. A - NON DA' LUOGO AD UNA SUBDELEGAZIONE, MA RICONOSCE  IL  POTERE  DI  EMANARE  NORME REGOLAMENTARI - PRETESO ECCESSO  DAI  LIMITI DELLA DELEGA CONTENUTA NELLA LEGGE 9 OTTOBRE 1964,  N.  991  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 23 lett. a del  D.P.R.  12 febbraio 1965, n. 162, sollevata, con riferimento all'art.  76 della Costituzione, sotto il profilo dell'eccesso di delega,  nel  senso  che  il  Governo,  unica autorita' delegata, avrebbe  subdelegato ai Ministri dell'agricoltura e della sanita' la  competenza  di stabilire i  limiti dei componenti dei mosti e dei  vini  in  relazione ai risultati della sperimentazione, deve ritenersi infondata in quanto la previsione contenuta nella legge delegata non costituisce il conferimento di una subdelega, bensi' il   riconoscimento   di   un   potere   spettante  all'autorita' amministrativa  in  un  settore  normativo  che  non ha carattere legislativo  nel  quale  era  necessario  dettare disposizioni di carattere  tecnico in conformita' con i criteri della legge ed in armonia con i risultati della sperimentazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT. 106/67 D. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ATTI NON AVENTI FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE.

> E'  inammissibile  la  questione di costituzionalita' del D.M. 29 settembre  1965:  "Caratteristiche  e  limiti  di alcune sostanze contenute  nei  vini  e  nell'aceto",  trattandosi di un atto non avente forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
