---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11  della  legge  30  marzo  1965,  n.  340,  recante  "Norme  
 concernenti  taluni  servizi di competenza dell'Amministrazione statale  
 delle antichità e delle arti", sollevata con ordinanza 18 gennaio 1966  
 della Corte dei conti, in riferimento agli artt. 3,  comma  primo,  81,  
 comma  primo,  97,  comma  primo  e secondo, 100, comma secondo, e 103,  
 comma secondo, della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI  - NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 108/67 A. ANTICHITA' E BELLE ARTI - GESTIONI FUORI BILANCIO -  REGOLARIZZAZIONE - ART. 11 LEGGE N. 340 DEL 1965 - LIMITAZIONE DELL'OBBLIGO  DI  PRESENTAZIONE  DEI  CONTI GIUDIZIALI ALL'ULTIMO QUINQUENNIO  -  LIMITAZIONE  DELLA  RESPONSABILITA'  PATRIMONIALE ALL'ULTIMO  QUINQUENNIO  E  ALLA  SOLA  IPOTESI DI DOLO - PRETESO CONTRASTO  CON  L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - DIFFERENZIAZIONE   BASATA   SU   CRITERI   LOGICI   E   RAZIONALI GIUSTIFICANO LA NORMA DELL'ART. 11 - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 11 della legge 30  marzo  1965,  n.  340,  -  recante  "Norme concernenti taluni servizi     di     competenza    dell'amministrazione     statale dell'antichita'  e  belle  arti"  -  che limita ad un quinquennio l'obbligo  degli  agenti  contabili di dare giustificazione della loro  gestione  mediante  la presentazione dei conti giudiziali e limita, inoltre la loro responsabilita' e quella degli ordinatori di  spese,  ai danni arrecati all'Erario imputabili a dolo. Scopo della  legge  fu  quello di risolvere la situazione irregolare in cui   era  venuta  a  trovarsi   l'amministrazione,  costretta  a ricorrere  a  forme anormali di gestioni fuori bilancio per poter adempiere  i suoi compiti istituzionali e soddisfare le complesse e   crescenti   esigenze  della  propria  azione  in  difesa  del patrimonio  artistico  e  paesistico.  Il  legislatore,  anziche' sopprimere  tali  gestioni  ha  inteso assicurare la continuita', riconducibile pero' per il futuro, nell'ambito del bilancio dello Stato   (art.   1)   e  stabilendo,  per  le  gestioni  anteriori all'entrata  in  vigore  della  legge  (art.  11)  un trattamento differenziato  rispondente ad evidenti ragioni di equita', sia di carattere  obbiettivo  -  quali le effettive esigenze di servizio che  ne  determinarono l'istituzione con vantaggio per lo Stato - sia  di  carattere  soggettivo  -  per  non mantenere in stato di disagio  ottimi  funzionari che hanno anteposto al regolamento di contabilita' generale, la necessita' di salvare tesori di immenso valore culturale ed economico. La  svalutazione di tali situazioni, sorretta da criteri logici e razionali, non e' quindi arbitraria onde va esclusa la violazione del principio di uguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 108/67 B. ANTICHITA' E BELLE ARTI - GESTIONI FUORI BILANCIO -  ART.  11  LEGGE 340 DEL 1965 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 81,  COMMA  PRIMO, 100, COMMA SECONDO E 103, COMMA SECONDO, DELLA COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   -   SCOPO   DELLA  LEGGE  VOLTA A REGOLARIZZARE  LE  GESTIONI  FUORI  BILANCIO  RICONDUCENDOLE  NEL BILANCIO   DELLO   STATO   -   LIMITAZIONI   ALL'ESERCIZIO  DELLA GIURISDIZIONE  CONTABILE  DELLA  CORTE  DEI  CONTI  STABILITE DAL LEGISLATORE  ORDINARIO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  11  della  legge  30 marzo 1965, n. 340 in riferimento agli  artt.  81,  comma  primo,  100,  comma secondo e 103, comma secondo   della   Costituzione  perche'  la  legge  impugnata  ha ricondotto nell'ambito del bilancio dello Stato le gestioni fuori bilancio  dell'Amministrazione delle antichita' e belle arti, non autorizzate  da  leggi e regolamenti, attuando cosi' il principio del  controllo del Parlamento e della Corte dei conti su tutta la gestione  finanziaria  dello  Stato  (art. 81, primo comma e 100, secondo comma). Il fatto che l'art. 11, con carattere transitorio, abbia limitato al  quinquennio  anteriore  all'entrata  in  vigore  della  legge l'obbligo  della  presentazione  dei  conti  giudiziali  e  abbia ridotto la responsabilita' dei contabili ai soli danni imputabili a  dolo  non  importa  piena  sottrazione  delle  gestioni  fuori bilancio  al  sindacato giurisdizionale della Corte dei conti, ma rappresenta  una  limitazione  -  transitoria  e  per  situazioni meritevoli  di  differenziato  trattamento  -  della estensione e delle modalita' di esercizio del potere giurisdizionale spettante alla  Corte  in materia in base alle comuni norme di contabilita' generale  e  sull'ordinamento della Corte. E cio' ben poteva fare il  legislatore  ordinario  essendogli  attribuita  la disciplina concreta della funzione giurisdizionale contabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 81

### Massima 3 — SENT.  108/67  C.  BILANCIO  -  PRINCIPIO  DELLA  COMPLETEZZA DEL BILANCIO  DI  PREVISIONE  E RENDICONTO CONSUNTIVO - CONTROLLO DEL PARLAMENTO E DELLA CORTE DEI CONTI.

> Nel  bilancio  di  previsione  e  nel rendiconto consuntivo vanno comprese   ogni   entrata  ed  ogni  spesa,  a  qualsiasi  titolo introitata  ed  erogata,  onde  consentire  al  Parlamento e alla Corte  dei  conti  il  controllo su tutta le gestione finanziaria dello Stato.

### Massima 4 — SENT. 108/67 D. ANTICHITA' E BELLE ARTI - GESTIONI FUORI BILANCIO -  ART.  11  LEGGE N. 340 DEL 1965 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 97,  PRIMO  E  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale dello art.  11  della  legge  30  marzo  1965,  n.  340, in riferimento all'articolo  97,  commi  primo  e  secondo  della  Costituzione, poiche'  nessun  pregiudizio deriva da tale norma ai principi del buon  andamento  ed  imparzialita'  dell'amministrazione  e della responsabilita'  dei  funzionari. La norma impugnata e' semmai in armonia   con   tali   principi   essendo  stata  determinata  la responsabilita'  patrimoniale di una categoria di funzionari (sia pure  entro  i  limiti  in cui poteva essere ammessa in relazione alle  obbiettive particolarita' della situazione che si intendeva normalizzare).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
