---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico del D.  
 P.  R 11 settembre 1960, n. 1326, nella parte in cui rende obbligatorio  
 "erga omnes" il versamento del contributo di cui all'art.  10,  secondo  
 comma,  del  contratto  collettivo  1  ottobre  1959  per  i dipendenti  
 dell'industria grafica ed affini.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/67. LAVORO - LEGGE DELEGA 14 LUGLIO 1959 N. 741, ART. 1 - GARANZIA DEI MINIMI  INDEROGABILI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO - POTERI  NORMATIVI ATTRIBUITI  AL GOVERNO - ESCLUSIONE DELLE CLAUSOLE DI NATURA MERAMENTE STRUMENTALE ED  ORGANIZZATIVA. LAVORO - ENTE NAZIONALE ISTRUZIONE PROFESSIONALE GRAFICA - NATURA STRUMENTALE  DELLA  SUA  ISTITUZIONE   -   CONTRATTO   COLLETTIVO NAZIONALE DI LAVORO 1 OTTOBRE 1959 - IMPOSIZIONE DI UN CONTRIBUTO PER LA CREAZIONE E FUNZIONAMENTO  DELL'ENTE  -  ESTENSIONE  DELLA OBBLIGATORIETA' DEL CONTRIBUTO ERGA OMNES PER EFFETTO DEL  D.P.R. 11 SETTEMBRE 1960 N. 1326 - ECCESSO  DI  DELEGA  -  ILLEGITTIMITA COSTITUZIONALE.

> La  legge delega 14 luglio 1959 n. 741, art. 1, fissando i limiti della potesta' legislativa  concessa al Governo per la emanazione di norme al fine di assicurare minimi inderogabili di trattamento economico  e normativo nei confronti di tutti gli appartenenti ad una  medesima  categoria, esclude le clausole di natura meramente strumentale   ed   organizzativa   che,  con  varieta'  di  modi, conseguono  al  rapporto  ma non si riferiscono direttamente alle condizioni  del  suo  svolgimento  ed alla loro valutazione nella misura di un minimo inderogabile. L'Ente  nazionale  per l'istruzione professionale grafica, non si inerisce  direttamente  e necessariamente nei rapporti di lavoro, ma  con  accessorieta'  puramente  esterna  prepara  soltanto  le condizioni  per  il  suo  migliore svolgimento tecnico futuro, in modo  da  agevolare,  per  effetto della piu' curata preparazione all'attivita' specializzata, il periodo dell'apprendistato. Pertanto  l'articolo  unico  del D.P.R. 11 settembre 1960 n. 1326 nella  parte  in cui rende obbligatorio erga  omnes il contributo previsto  dall'art.  10  del  contratto  collettivo  di lavoro  1 ottobre  1959  per  i  dipendenti  dell'industria grafica ai fini della  creazione e del funzionamento del predetto Ente, travalica i  limiti  della  delegazione  di  cui  all'art. 1 della legge 14 luglio 1959 n. 741 ed e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
