---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.   22, primo  
 comma, del T. U. delle norme sulla dichiarazione  annuale  dei  redditi  
 soggetti  alle  imposte  dirette approvato con D.P.R. 5 luglio 1951, n.  
 573, limitatamente alla parte in cui dispone l'aumento del 10 per cento  
 per i redditi di categoria A, di categoria B  e  di  categoria  C/1  da  
 iscrivere a ruolo in caso di omessa dichiarazione.                       
     Ai  sensi dell'art. 27, ultima parte, della legge 11 marzo 1953, n.  
 87 e negli stessi limiti sopra indicati:                                 
     dichiara    l'illegittimità    costituzionale    delle    seguenti  
 disposizioni  del  nuovo  Testo unico delle leggi sulle imposte dirette  
 approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645:                            
     1) dell'art. 123 nella parte in cui prevede l'aumento   del 10  per  
 cento  sul  reddito  accertato  per il periodo di imposta precedente ai  
 fini dell'imposta sui redditi di ricchezza mobile;                       
     2) dell'art. 141, primo comma,  nella  parte  in  cui  dispone  che  
 l'aumento  del  10  per  cento previsto dall'art. 123 spiega automatica  
 efficacia ai fini dell'imposta complementare sul reddito;                
     3) dell'art. 142 nella parte in cui fa salvo l'effetto dell'aumento  
 del 10  per  cento,  previsto  dall'art.  141,  primo  comma,  ai  fini  
 dell'imposta complementare progressiva sul reddito complessivo;          
     4)  dell'art.  150,  secondo  comma, nella parte in cui dispone che  
 l'aumento del 10 per cento previsto  dall'art.  123  spiega  automatica  
 efficacia ai fini della imposta sulle società.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/67  A.  IMPOSTE  DIRETTE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI - ART. 22, COMMA PRIMO, T.U. N. 573 DEL 1951 - OMESSA DICHIARAZIONE -  ISCRIZIONE A RUOLO DEI REDDITI ACCERTATI PER L'ANNO PRECEDENTE AUMENTATI DEL 10 PER CENTO - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  - NON INVOCABILITA' DEL PRINCIPIO DI UGUAGLIANZA  DA  PARTE  DI  CHI,  AVENDO OMESSO LA DICHIARAZIONE, VERSA  IN  UNA  SITUAZIONE  ANTIGIURIDICA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE  INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  22,  comma  primo,  del  D.P.R.  5 luglio 1951, n. 573 contenente  le  norme sulla dichiarazione annuale dei redditi, il quale  stabilisce  che  i redditi accertati per l'anno precedente continuano ad essere iscritti a ruolo, aumentati per i redditi di categoria  A,  B  e  C,  del 10 per cento salvo la facolta' dello ufficio   di   rettificarli,  in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione, non essendo ravvisabile una identita' di situazione tra  il  contribuente  che  ha ottemperato al dovere dell'annuale dichiarazione  dei  redditi,  e  quello  che non lo ha compiuto e versa  quindi  in  una  palese  posizione  antigiuridica  che gli vieterebbe comunque di invocare il principio di uguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  103/67  B.  IMPOSTE  DIRETTE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI - ART.  22  DEL  D.P.R.  N.  573  DEL 1951 - ISCRIZIONE A RUOLO DEI REDDITI  ACCERTATI  PER  L'ANNO  PRECEDENTE  NEL  CASO  DI OMESSA DICHIARAZIONE  - PRETESO CONTRASTO CON ART. 53 COST. - ESCLUSIONE -   GIUSTIFICAZIONE   DELLA  REISCRIZIONE  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata in riferimento all'art. 53 Cost. la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 22, comma primo, del T.U. 5 luglio 1951, n. 573 - nella parte in cui stabilisce che i redditi accertati  per l'anno precedente, continuano ad essere iscritti a ruolo,  in  caso  di  omessa  dichiarazione .  La reiscrizione va considerata come una conseguenza dell'obbligo della presentazione annuale  della dichiarazione e trova una duplice giustificazione: nel  comportamento  del  contribuente  che, pur avendo conseguito redditi  soggetti  ad  imposta,  ha  omesso di dichiararli; nella esistenza   di  redditi  accertati  per  l'anno  precedente  che, fondatamente,  sono  ritenuti un positivo indice rivelatore della capacita' contributiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  103/67  C.  IMPOSTE  DIRETTE - DICHIARAZIONE DEI REDDITI - ART.  22,  COMMA PRIMO, T.U. N. 573 DEL 1951 - AUMENTO DEL 10 PER CENTO  NELLA  REISCRIZIONE  DEI REDDITI DELL'ANNO PRECEDENTE, NEL CASO   DI   OMESSA  DICHIARAZIONE  -  VIOLAZIONE  ART.  53  DELLA COSTITUZIONE   -  SUSSISTENZA  -  ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE PARZIALE DELLA NORMA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  in  riferimento all'art. 53 della  Costituzione,  l'art. 22, comma primo, del D.P.R. 5 luglio 1951,  n.  573  limitatamente alla parte in cui dispone l'aumento del  10  per  cento  per  i  redditi  di  categoria A, B e C/1 da reiscrivere  a  ruolo  in caso di omessa dichiarazione. La pura e semplice  considerazione  di  un  presumibile  ulteriore sviluppo dell'attivita'  del  contribuente,  con  conseguente  aumento del reddito,  e'  inidonea  a  legittimare  la maggiorazione, perche' nessun  elemento  concreto o indice positivo, puo' essere posto a suo   fondamento,   mentre  resta  preclusa  al  contribuente  la possibilita'   di   dimostrare  di  aver  realizzato  un  reddito inferiore a quello iscritto a ruolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT. 103/67 D. IMPOSTA DI RICCHEZZA MOBILE - ART. 123 DEL D.P.R. 645 DEL 1958 - AUMENTO DEL 10 PER CENTO SUL REDDITO ACCERTATO PER IL PERIODO PRECEDENTE. IMPOSTA COMPLEMENTARE - ART. 141, COMMA PRIMO, DEL D.P.R. 645 DEL 1958 - AUMENTO DEL 10 PER CENTO EX ART. 123 DELLO STESSO D.P.R. IMPOSTA  COMPLEMENTARE  -  APPLICAZIONE  DELL'IMPOSTA  IN CASO DI OMESSA  DICHIARAZIONE  - ART. 142 D.P.R. 645 DEL 1958 AUMENTO DEL 10 PER CENTO EX ART. 141 DELLO STESSO D.P.R. IMPOSTA SOCIETA' - ART. 150, COMMA SECONDO, D.P.R. 645 DEL 1958 - AUMENTO DEL 10 PER CENTO EX ART. 123 DELLO STESSO D.P.R. DICHIARAZIONE    DI   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE    PARZIALE CONSEGUENTE  A  QUELLA  DELL'ART. 22, COMMA PRIMO, DEL D.P.R. 573 DEL 1951.

> Sono  costituzionalmente  illegittimi,  ai  sensi  dell'art.  27, ultimo  comma, della legge 11 marzo 1953, n. 87, come conseguenza della  parziale  dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art.  22,  comma  primo,  del  D.P.R. 5 luglio 1951, n. 573, negli   stessi  sensi  e  con  i  medesimi  limiti,  le  seguenti disposizioni  del  nuovo  testo  unico  delle leggi sulle imposte dirette approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645: 1)  art.  123,  nella  parte  in cui prevede l'aumento del 10 per cento  sul reddito accertato per il periodo di imposta precedente ai fini dell'imposta sui redditi di ricchezza mobile; 2)  art.  141,  primo  comma,  nella  parte  in  cui  dispone che l'aumento   del  10  per  cento  previsto  dall'art.  123  spiega automatica  efficacia  ai  fini  dell'imposta  complementare  sul reddito; 3)  art.  142, nella parte in cui fa salvo l'effetto dell'aumento del  10  per  cento, previsto dall'art. 141, primo comma, ai fini della imposta complementare progressiva sul reddito  complessivo; 4)  art.  150,  comma  secondo,  nella  parte  in cui dispone che l'aumento  del  10  per  cento  previsto  dall'art.  123,  spiega automatica efficacia ai fini dell'imposta sulle societa'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
