---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto dal Presidente del Consiglio dei Ministri  nei  confronti  del  
 decreto  28  aprile  1967,  n. 648, dell'Assessore per le finanze della  
 Regione siciliana.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/67.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONI  -  CESSAZIONE  DELLA MATERIA  DEL CONTENDERE - POSSIBILITA' DI DICHIARAZIONE - LIMITI.

> Posto  nel nulla da un successivo provvedimento quello precedente che  non  ha  avuto  alcun  principio  di  esecuzione  ed  al cui mantenimento  l'ente  emanante non ha piu' interesse per il venir meno  del  fine  da  conseguire mediante esso, viene a cessare la materia  del  contendere  in  ordine al conflitto di attribuzione sollevato contro il provvedimento annullato. Tale  cessazione  non  potrebbe invece dichiararsi qualora l'atto impugnato  avesse  "medio tempore" esaurito in tutto o in parte i suoi  effetti,  rimanendo  cosi'  aperto  il  dibattito  circa la spettanza del potere. (Nella  specie  era  stato  impugnato dal Commissario dello Stato presso  la  Regione  siciliana  per  conflitto di attribuzioni il decreto  28  aprile 1967 con cui l'Assessore per le finanze della Regione  siciliana aveva autorizzato il Comune di Taormina a dare esecuzione  alla  delibera  consiliare  263  del  6  marzo  1963, istitutiva  del  Casino' di Taormina. Detto decreto era stato poi seguito  da  altro  analogo provvedimento dell'11 agosto 1967 con cui  lo  stesso Assessore considerato che l'autorizzazione di cui al  precedente  decreto  "non  ha  avuto  esecuzione"  e  che per conseguenza  "sono  venute  meno  le  finalita' per cui era stata concessa" ne ha disposto la revoca.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
