---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione,  sollevata  con  ricorso  della  
 Regione Friuli- Venezia Giulia, sulla legittimità costituzionale delle  
 norme  contenute  nel primo comma dell'art. 3 del D.P.R. 9 agosto 1966,  
 n. 869 ("Norme di  attuazione  dello  Statuto  speciale  della  Regione  
 Friuli-Venezia  Giulia  in  materia  di  igiene  e  sanità, assistenza  
 sanitaria e ospedaliera, recupero dei minorati fisici e  mentali"),  in  
 riferimento  all'art.  5,  n.  16, dello Statuto speciale della Regione  
 Friuli-Venezia Giulia.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/67. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IGIENE E SANITA' - NORME DI ATTUAZIONE - D.P.R. 9 AGOSTO 1966, N. 869, ART. 3, PRIMO COMMA   -   CLASSIFICAZIONE   DEGLI   OSPEDALI  -  EMANAZIONE  DI PROVVEDIMENTI   INTESI  AD  ASSICURARE  IN  TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE  L'ASSISTENZA  OSPEDALIERA  - COMPETENZA RISERVATA ALLO STATO  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  L'ART.  5, N. 16, DELLO STATUTO  REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale delle norme  contenute  nel primo comma dell'art. 3 del d.P.R. 9 agosto 1966,  n.  869,  in riferimento all'art. 15, n. 16, dello Statuto speciale  della Regione Friuli-Venezia Giulia. La classificazione degli  ospedali  costituisce,  infatti, competenza dello Stato ed essa  si  fonda,  oltre  che sulle funzioni svolte dagli ospedali stessi,  anche  sulla  loro  struttura ed organizzazione che deve essere,  nelle  sue  linee  essenziali,  unitaria  per  tutto  il territorio   nazionale.   La   riserva  allo  Stato,  quindi,  di provvedimenti   intesi  ad  assicurare  in  tutto  il  territorio nazionale  un'adeguata assistenza ospedaliera, di cui all'art. 3, comma  primo,  del  d.P.R.  9  agosto  1966,  n. 869 trova il suo fondamento  nel  rispetto dell'interesse nazionale e nell'obbligo che  fa  carico  ad  ogni  Regione,  anche per quanto riguarda le materie   di   competenza   legislativa  primaria  regionale,  di osservare  le  riforme economico-sociali della Repubblica, cui e' imposto   dalla   Costituzione   di   tutelare   la  salute  come fondamentale    diritto    dell'individuo   e   interesse   della collettivita',  di  garantire  cure gratuite agli indigenti (art. 32),  nonche'  di assicurare a ogni cittadino inabile al lavoro e sprovvisto   dei    mezzi   necessari  per  vivere,  l'assistenza ospedaliera.  La  norma di attuazione in esame, pertanto, mira ad assicurare su tutto il territorio nazionale un eguale standard di assistenza ospedaliera, integrando o sostituendo quella regionale la'  dove  sia  insufficiente  o  carente, mediante provvedimenti amministrativi dello Stato, che dovranno restare nei limiti della sua competenza normativa.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 n.16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
