---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 10 e 19 del R.D. 29 luglio 1927, n. 1443, modificato  dalla  
 legge  7  novembre  1941,  n.  1360  (legge  mineraria), in riferimento  
 all'art.  42, terzo comma, della Costituzione, proposta  dal  Tribunale  
 di Montepulciano con ordinanza 14  giugno 1966.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/67.  MINIERE  - PERMESSO DI  RICERCA  E CONCESSIONE DI COLTIVAZIONE  -  ARTT.  10 E 19 DEL R.D. 29 LUGLIO 1927, N. 1443, MODIFICATO DALLA LEGGE 7 NOVEMBRE 1941, N. 1360 (LEGGE MINERARIA) - MANCATA PREVISIONE DI INDENNIZZO A FAVORE  DEL PROPRIETARIO DEL FONDO    COMPRESO  NEL  PERIMETRO  DI  CONCESSIONE  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 42, TERZO COMMA, COST.. - ESCLUSIONE.

> E'  da  escludere che nella fase preliminare di ricerca mineraria regolata dagli artt. 10 e segg. del R.D. 29 luglio 1927, n. 1443, modificata   dalla   legge   7  novembre  1941,  n.  1360  (legge mineraria),  si  attui  l'espropriazione  del  fondo compreso nel perimetro  dei  lavori  di  ricerca, dato il carattere temporaneo della limitazione alla proprieta' privata. D'altro  canto,  l'obbligo  del  ricercatore di risarcire i danni cagionati  dai  lavori e di prestare a tal fine adeguata cauzione al  proprietario del fondo, al quale deve pure essere corrisposto il  valore  degli  impianti e del materiale disponibile presso la cava  e  torbiera,  sta  a  dimostrare  che il legislatore non ha inteso   trascurare  gli  interessi  del  proprietario,  ma  solo contemperarli  con  quelli  generali,  che non possono essere del tutto subordinati ai primi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
