---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 436 del R.D.  23  
 dicembre 1865, n.  2700 (che approva la tariffa per gli atti giudiziari  
 in  materia  civile),  nei limiti in cui non prevede l'anticipazione da  
 parte dell'Erario degli onorari spettanti al consulente  tecnico  e  ad  
 altri   ausiliari   del  giudice  nei  giudizi  di  interdizione  e  di  
 inabilitazione promossi dal P.M.                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - GIUSEPPE   VERZÌ  -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    112/67.    PROCEDIMENTO   CIVILE   -   PROCEDIMENTO   DI INABILITAZIONE  E  DI  INTERDIZIONE  - SPESE GIUDIZIALI - R.D. 23 DICEMBRE  1865, N. 2700, ART. 436 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 36 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  436  del  R.D.  23 dicembre 1865, n. 2700 (che approva la tariffa   per   gli   atti   giudiziari  in  materia  civile)  e' costituzionalmente  illegittimo  nei  limiti  in  cui non prevede l'anticipazione  da  parte dell'erario degli onorari spettanti al consulente  tecnico od ad altri ausiliari del giudice nei giudizi di  interdizione e di inabilitazione promossi dal P.M. Ed invero, la  identita'  di  posizione  del P.M., sia che eserciti l'azione penale,  sia  che  agisca  per  la  tutela  degli interessi delle persone   incapaci,  non  consente  discriminazione,  per  quanto attiene  alla  anticipazione  degli  onorari,  tra  gli ausiliari richiesti  dal medesimo organo, a seconda che gli stessi prestino la  loro  opera  nel procedimento civile, ovvero in quello penale (nel quale si fa luogo a detta anticipazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
