---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  215  del  Testo  
 unico  delle leggi di pubblica sicurezza, approvato con R.D. 6 novembre  
 1926, n. 1848,  e  dell'art.  210  del  successivo  Testo  unico  delle  
 medesime leggi, approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   -  GIUSEPPE      VERZÌ   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/67  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA   -   RIFERIMENTO   A   NORMA  ABROGATA  -  MOTIVAZIONE SUFFICIENTE E NON CONTRADDITTORIA - INSINDACABILITA'.

> Il giudizio di rilevanza, anche rispetto a norma abrogata, spetta al  giudice a quo, con il solo limite che di esso deve esser data una sufficiente e non contraddittoria motivazione.

### Massima 2 — SENT.  114/67  B.  SICUREZZA  PUBBLICA - R.D. 6 NOVEMBRE 1926, N. 1848,  ART.  215,  E  R.D.  18  GIUGNO  1931,  N. 773, ART. 210 - ASSOCIAZIONI   ENTI   O  ISTITUTI  -  FACOLTA'  DEL  PREFETTO  DI DECRETARNE  LO  SCIOGLIMENTO  E DI CONFISCARNE I BENI SOCIALI, SE SVOLGANO ATTIVITA' CONTRARIA ALL'"ORDINE NAZIONALE DELLO STATO" O AGLI  "ORDINAMENTI  POLITICI COSTITUITI NELLO STATO" - VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  costituzionalmente illegittimi l'art. 215 del T.U. di p.s., approvato  con  r.d.  6  novembre  1926, n. 1848 e l'art. 210 del successivo T.U. delle medesime leggi approvato con r.d. 18 giugno 1931,   n.   773.  Le  norme  indicate,  invero,  furono  emanate all'evidente  fine  di  vietare  l'esercizio  di ogni e qualsiasi attivita',   in   forma  associata,  che  il  Prefetto  ritenesse contraria  "all'ordine nazionale dello Stato" o "agli ordinamenti politici  costituiti nello Stato" ed e' evidente, quindi, il loro contrasto  col  nuovo ordinamento costituzionale, nel suo spirito informatore  e nei suoi principi fondamentali, e, in particolare, con  l'art.  18 della Costituzione, che garantisce la liberta' di associazione   dei   cittadini.   L'illegittimita'   delle  norme impugnate  travolge  anche  quella  parte di esse che consente al Prefetto  di  ordinare  "la  confisca  dei  beni sociali"; non e' necessario  percio' richiamare l'art. 42, terzo comma, Cost., che non  consente  l'espropriazione  della  proprieta'  privata senza indennizzo:  una  misura  come  quella  prevista  dagli  articoli indicati,  infatti,  non trae la sua illegittimita' dal fatto che essa   concorre   strettamente,   insieme   con  la  facolta'  di scioglimento, a impedire l'esercizio di una facolta' fondamentale quale quella di associazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
