---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, sollevata con il ricorso di  cui  
 in  epigrafe,  sulla  legittimità costituzionale della legge 12 aprile  
 1964, n. 191, recante "Conversione in  legge,  con  modificazioni,  del  
 decreto  legge  23 febbraio 1964 n. 27, adottato ai sensi dell'art. 77,  
 comma secondo, della  Costituzione,  recante  modificazioni  temporanee  
 alla  legge  29  dicembre  1962,  n.  1745,  istitutiva di una ritenuta  
 d'acconto  e  d'imposta  sugli  utili  distribuiti  dalle  società   e  
 modificazioni  della  disciplina  della  nominatività obbligatoria dei  
 titoli azionari".                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   -  GIUSEPPE      VERZÌ   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   113/67   A.   LEGGE   DI  CONVERSIONE  DI  D.L.  - NATURA CONFERMATIVA  - ESCLUSIONE - ACQUISCENZA PER MANCATA IMPUGNAZIONE DEL D.L. - ESCLUSIONE.

> La   legge   di  conversione  non  puo',  in  ogni  caso,  essere considerata  come  atto  confermativo  del  decreto legge ai fini dell'inammissibilita'  del  ricorso  proposto  contro  di essa in quanto in sede di giudizi di costituzionalita' non possono valere i  criteri  che  vigono  nel campo giurisdizionale amministrativo rispetto agli atti confermativi. Neppure si potrebbe parlare di acquiescienza, essendo escluso che in    materia    possa    trovare   applicazione   questa   causa d'inammissibilita'.  Cfr.: sent. n. 30/1959.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.  113/67 B. IMPOSTE E TASSE - RITENUTA D'ACCONTO O D'IMPOSTA SUGLI  UTILI  DISTRIBUITI  DALLE  SOCIETA'  E MODIFICAZIONI DELLA DISCIPLINA  DI  NOMINATIVITA'  OBBLIGATORIA DEI TITOLI AZIONARI - LEGGE  12 APRILE  1964, N. 191 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 1, 14, 36 DELLO  STATUTO  SPECIALE DELLA REGIONE SICILIANA E DEGLI ARTT. 3, 53  E 116 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA TRIBUTARIA DELLA REGIONE SICILIANA - ESCLUSIONE.

> Con  la legge  12 aprile 1964, n. 191, di conversione del D.L. 23 febbraio 1964, n. 27, recante modificazioni temporanee alla legge 29  dicembre  1962,  n.  1745,  concernente  l'istituzione di una ritenuta  d'acconto  o  d'imposta  sugli  utili distribuiti dalle societa'  e  modificazioni  della  disciplina  di   nominativita' obbligatoria  dei  titoli azionari, il legislatore statale non ha invaso   la   sfera   di  competenza  della  Regione  in  materia tributaria, ne' direttamente, ne' indirettamente. Il  legislatore  statale  ha  infatti  stabilito  una aliquota di imposta   per   i   casi  in  cui  non  sia  possibile  accertare l'appartenenza   dei  titoli  azionari  anche  nei  confronti  di soggetti possessori di titoli azionari regionali. Con tale normativa, lungi dal generare disparita' di trattamento, ha  perseguito  un intento di perequazione, restando  esclusa  la violazione  dell'art.   36  dello statuto e degli artt.  3  e  53 della  Costituzione.  La legge statale, nel determinare la misura dell'imposizione,   non   ha  negato    la   legittimita'   delle disposizioni  regionali relative ai titoli al portatore, ma  anzi l'ha  necessariamente posta a base delle proprie  determinazioni, senza  violare  la sfera di competenza della  Regione  siciliana, garantita dall'art.  14 del suo Statuto. Non  essendo  fondato  l'assunto di una  violazione  indiretta  o riflessa  dei poteri della Regione, resta esclusa anche qualunque doglianza  relativa ad una violazione dei principi dell'autonomia regionale, proclamata dall'art.  1 dello Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
