---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale del D.P. 28 giugno 1949, n. 631, con cui fu approvato il  
 regolamento per la navigazione interna;                                  
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 226 e 1331 del Codice della navigazione in riferimento agli  
 artt. 4, 41, secondo comma, 76, 77, 87 e 89 della Costituzione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/67 A. DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE - ACQUE INTERNE - COD. NAVIG.,  ART.  226  - NECESSITA' DI AUTORIZZAZIONE PER SERVIZI DI TRASPORTO,  RIMORCHIO  E  TRAINO  SECONDO  NORME  REGOLAMENTARI - PRETESA  VIOLAZIONE  DELLA  RISERVA  DI  LEGGE EX ART. 41 COST. - INTERPRETAZIONE  SISTEMATICA  DELLA DISPOSIZIONE - SUSSISTENZA DI CRITERI  DELIMITATIVI  DELLA  DISCREZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 226 del Codice della navigazione, rinviando al regolamento tutta   la   disciplina  dell'autorizzazione  per  i  servizi  di trasporto,  rimorchio e traino non soggetti a concessione, non e' in  contrasto  con  l'art.  41 della Costituzione, per violazione della    riserva   di  legge,  in  quanto  la  norma  denunciata, interpretata  -come deve essere- non isolatamente ma nel contesto del  sistema in cui e' inserita, non puo' essere intesa nel senso dell'attribuzione al Governo di un'attivita' regolamentare libera da  ogni  vincolo. Nel sistema del Codice i poteri dell'autorita' preposta   alla   navigazione  sono  preordinati  alla  sicurezza dell'esercizio,  al corretto uso dei beni pubblici ed al rispetto del  regime  di  essi, e, pertanto, l'autorizzazione non potrebbe essere   negata  senza  motivazione  ne'  i  motivi  del  diniego potrebbero  essere fondati sopra ragioni arbitrarie  o diverse da quelle  imposte  dai  particolari  fini  di pubblico interesse in vista dei quali le limitazioni dell'uso pubblico  possono  essere imposte.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  111/67 B. DIRITTO DELLA NAVIGAZIONE - ACQUE INTERNE - COD. NAVIG.,  ART.  226  - NECESSITA' DI AUTORIZZAZIONE PER SERVIZI DI TRASPORTO,  RIMORCHIO  E  TRAINO  SECONDO  NORME  REGOLAMENTARI - PRETESA   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI  SCELTA  DELL'ATTIVITA' LAVORATIVA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 226 del Codice della Navigazione, rinviando al regolamento la  disciplina  dell'autorizzazione  per  i servizi di trasporto, rimorchio  e  traino  non  soggetti a concessione, non contrasta, sotto  il  profilo  della  carenza  di  una formale garanzia, con l'art.    4   della   Costituzione,    giacche'   la   disciplina dell'attivita' privata, quando sia disposta, nei modi di legge, a tutela  di  altri interessi e di altre esigenze sociali, non pone illegittime   remore   al   diritto   di  scelta   dell'attivita' lavorativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT.   111/67  C.  COMPETENZA  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ATTI AVENTI   FORZA  DI  LEGGE  -  D.P.R.  28  GIUGNO  1949,  N. 631 - NAVIGAZIONE  INTERNA  -  NON HA FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  inammissibile la questione di costituzionalita' del D.P.R. 28 giugno  1949,  n. 631, con cui venne approvato il regolamento per la  navigazione  interna, trattandosi di un atto non avente forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
