---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 206 del T.  U. delle leggi sulle imposte  dirette,  approvato  
 con D. P. R 29 gennaio  1958, n. 645, proposta dal pretore di Arzignano  
 con ordinanza 30 marzo 1966 e dal Tribunale di Livorno con ordinanza 12  
 luglio 1966, in riferimento  agli artt. 3 e 24 della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   -  GIUSEPPE      VERZÌ   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 115/67 A. ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645,  ART.  206  -  NON  VIOLA  L'ART.  24  COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  206 del T.U. 29 gennaio 1958, n. 645, non e' in contrasto con l'art. 24 della Costituzione perche' l'esecuzione esattoriale e'  regolata  con  un  procedimento  nel  quale si manifesta piu' energicamente che in altri casi, il principio della esecutorieta' dell'atto  amministrativo:  e  l'art.  113,  ultimo  comma, della Costituzione,  ammette  che al giudice ordinario sia sottratto il potere di annullare gli atti della pubblica Amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT. 115/67 B. ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645,   ART.   206   -   FACOLTA'   DELL'ESATTORE   DI   PROCEDERE INDIVIDUALMENTE  NONOSTANTE L'APERTURA DEL PROCESSO CONCORSUALE - NON   VIOLA  L'ART.  24  COST.  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   facolta'  data  all'esattore  di  procedere  individualmente nonostante  l'apertura  del  processo  concorsuale non esclude la tutela  giurisdizionale  o  la  difesa  degli altri creditori del contribuente  e  non  contrasta  pertanto  con  l'art.  24  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 115/67 C. ESECUZIONE ESATTORIALE - T.U. 29 GENNAIO 1958, N. 645,   ART.   206   -   FACOLTA'   DELL'ESATTORE   DI   PROCEDERE INDIVIDUALMENTE  NONOSTANTE L'APERTURA DEL PROCESSO CONCORSUALE - NON   VIOLA   IL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  concessa  all'esattore di procedere individualmente nonostante  l'apertura  del  processo  concorsuale non ferisce il principio   di   eguaglianza   non   essendo   ingiustificato  il conseguenziale risultato di disuguaglianza poiche' essa mira alla sollecita riscossione dei tributi erariali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
