---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 159,  terzo  comma,  del  R.D.  18  dicembre  1941,  n.  1368  
 (contenente  le  disposizioni  per l'attuazione del Codice di procedura  
 civile), sollevata dal pretore di Ancona, con le  ordinanze  citate  in  
 epigrafe, in riferimento all'art.  87, comma quinto, della Costituzione  
 nonché  ai principi costituzionali che regolano le fonti di produzione  
 normativa.                                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO  BONIFACIO -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 118/67. CORTE COSTITUZIONALE - COSTITUZIONALITA' (QUESTIONE DI)  -  RILEVANZA  -  NORME CONCERNENTI IL POTERE DEL MINISTRO DI GRAZIA  E  GIUSTIZIA  DI  STABILIRE  MODALITA'  E CONTROLLI DEGLI INCARICHI   AFFIDATI  AGLI  ISTITUTI  AUTORIZZATI  ALL'INCANTO  E ALL'AMMINISTRAZIONE DEI BENI.

> Qualora   il  pretore  sollevi  la  questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  159, comma terzo, disp.  att.  c.p.c., che  conferisce  al Ministro di grazia e giustizia il  potere  di stabilire  le  modalita'  e i controlli  per  l'esecuzione  degli incarichi  affidati  agli  istituti   autorizzati  all'incanto  e all'amministrazione  dei beni, non nel momento in cui si accinga, in  base  all'art.   534  c.p.c., ad esercitare  la  facolta'  di affidare  all'incanto  ad un siffatto istituto, ma in un  momento successivo,  quando  il  provvedimento di affidamento  non  abbia trovato  esecuzione  per  mancanza  di  personale  abilitato,  la questione  deve  essere dichiarata inammissibile per  difetto  di rilevanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
