---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  43,  lett.  c,  della  legge  22  gennaio   1934,   n.   36,  
 sull'ordinamento  delle professioni di avvocato e procuratore, promossa  
 dal Consiglio dell'ordine degli avvocati e  procuratori  di  Campobasso  
 con deliberazione 13 novembre 1965, in riferimento agli artt. 2, 3 e 27  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/67.   ORDINI   PROFESSIONALI   -   ORDINAMENTO  DELLE PROFESSIONI DI AVVOCATO E PROCURATORE - LEGGE 22 GENNAIO 1934, N. 36,  ART.  43,  LETT.  C)  - PROCEDIMENTO DISCIPLINARE DINANZI AL CONSIGLIO  DELL'ORDINE  -  NON  HA  CARATTERE  GIURISDIZIONALE  - QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  SOLLEVATA  IN  TALE PROCEDIMENTO  -  INAMMISSIBILITA'  -  GARANZIE  PROCEDIMENTALI  - CARATTERE  GIURISDIZIONALE DELLA FUNZIONE PER CUI SONO PREVISTE - NON NECESSITA'.

> Quando,  come  nel  caso di specie, la sanzione disciplinare deve essere  disposta  in  quanto la legge la fa di diritto discendere dal  verificarsi  di  una circostanza valutata in via generale ed uniforme,  il relativo provvedimento che il Consiglio dell'ordine degli  avvocati  e  procuratori  e'  tenuto  ad  assumere a norma dell'art.  43  lett.  c)  legge 22 gennaio 1934, n. 36, ha natura amministrativa.  Non  e'  invero  sufficiente  a conferire natura giurisdizionale  ad una funzione il fatto che (come nel caso) sia esercitata con la garanzia di un procedimento. Pertanto  deve essere dichiarata inammissibile, perche' sollevata dal  Consiglio dell'ordine nel corso di un procedimento in cui lo stesso  Consiglio  non assume veste giurisdizionale, la questione di  legittimita'  costituzionale  all'art.  43  lett. c) legge 22 gennaio  1934,  n.  36, in riferimento agli artt. 2, 3 e 27 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
