---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  competenza  del  Ministro  per  le  finanze a emanare  
 istruzioni dirette alle intendenze di finanza della  Regione  siciliana  
 in  materia di agevolazioni fiscali per lo sviluppo delle industrie del  
 Mezzogiorno;                                                             
     dichiara l'incompetenza dello Stato, e in particolare del  Ministro  
 per  le  finanze,  a  disporre che i benefici tributari, previsti dalla  
 legge regionale siciliana 7 dicembre 1953, n.  61 e dal D. Pres. reg. 4  
 maggio 1954, n. 2, siano estesi a tutti  gli  stabilimenti  industriali  
 tecnicamente organizzati della Sicilia;                                  
     annulla  pertanto  la circolare 24 ottobre  1966, Div. VII/Regioni,  
 prot. n.  7/026528, del   Ministero delle finanze,  Direzione  generale  
 per  i servizi   della finanza locale, avente ad oggetto: "Agevolazioni  
 fiscali per lo sviluppo delle industrie in Sicilia".                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO PAOLO  BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/67  A.  REGIONE SICILIANA - IMPOSTE E TASSE - POTESTA' AMMINISTRATIVA  -  SUSSISTENZA  DI  NORME  DI ATTUAZIONE SOLO CON RIGUARDO  ALLA  RISCOSSIONE  -  ACCERTAMENTO  - COMPETENZA ANCORA SPETTANTE  AGLI  UFFICI DELLO STATO - POTESTA' DEL MINISTRO DELLE FINANZE DI IMPARTIRE ISTRUZIONI AGLI UFFICI SUBORDINATI.

> L'art.  36 dello Statuto speciale per la Regione siciliana non ha attribuito immediatamente alla Regione la potesta' amministrativa in   materia   finanziaria,   occorrendo  al  riguardo  norme  di attuazione.  Le  norme  di  attuazione emanate con d.l. 12 aprile 1948,  n.  507,  hanno  conferito  quei  poteri, in via del tutto provvisoria,  limitatamente  alla riscossione dei tributi, mentre l'accertamento  continuava  ad  essere effettuato dallo Stato coi propri uffici che non si erano ancora trasferiti alla Regione. Le successive norme di attuazione (art. 8, d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074)  hanno reso stabile la stessa situazione "fino a quando non sara'  diversamente  disposto".  Percio' la Regione non ha propri uffici,  ma  si  avvale  di uffici periferici che strutturalmente fanno  ancora  parte  dell'amministrazione statale. Ne deriva che il  Ministro  delle  finanze,  trovandosi  rispetto  agli  uffici periferici  in  posizione  di  supremazia,  puo' dare istruzioni, quale  che  sia  la  legislazione  statale  o  regionale a cui si richiami.  Infatti,  fuori del campo delle riscossioni, sul piano funzionale,  l'esclusiva  dipendenza  degli uffici dall'assessore alle finanze non puo' dirsi ancora attuata.

### Massima 2 — SENT.   122/67   B.   REGIONE   SICILIANA  -  IMPOSTE  E  TASSE - AGEVOLAZIONI  FISCALI  PER LO SVILUPPO DEL MEZZOGIORNO - POTESTA' DEL MINISTRO DELLE FINANZE DI DARE ISTRUZIONI NELLA MATERIA.

> Il  Ministro  per  le finanze e' competente ad emanare istruzioni dirette  alle  intendenze  di  finanza della Regione siciliana in materia di  agevolazioni fiscali per lo sviluppo del Mezzogiorno.

### Massima 3 — SENT.  122/67  C.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  FINANZIARIA  - ESENZIONI  ED AGEVOLAZIONI - LEGGE SIC. 7 DICEMBRE 1953, N. 61, E D.PR .REG. SIC. 4 MAGGIO 1954, N. 2 - AGEVOLAZIONI ALLE INDUSTRIE -  MINORE  ESTENSIONE  QUANTITATIVA  RISPETTO  ALLE  AGEVOLAZIONI PREVISTE  PER  IL MEZZOGIORNO DAL D.L.C.P.S. 14 DICEMBRE 1947, N. 1598  -  CONFORMITA'  AL  TIPO  DI ESENZIONE PREVISTO DALLA LEGGE DELLO  STATO  -  NON  CONTRASTA  CON  L'ART.  3 COST. - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' DICHIARATA NEL CORSO DI GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  7  della  legge  reg.  sic. 7 dicembre 1953, n. 61 e del d.P. Reg. sic. 4 maggio 1954, n. 2 (per preteso contrasto   con   i  principi  delle  norme  legislative  statali sull'industrializzazione    del   Mezzogiorno,   per  trattamento differenziato  di industrie, per conferimento al Presidente della Regione di poteri che spettano soltanto al legislatore, o tutt'al piu',  alla  Giunta) e la Corte non ritiene pertanto di sollevare davanti a se', in sede di conflitto di attribuzione, la questione medesima.  Infatti  la  legislazione siciliana, al pari di quella statale,  attribuisce  i  vantaggi  fiscali non alle industrie in se',  ma  agli  opifici (purche' svolgano un'attivita' ricompresa negli  elenchi  annessi ai decreti), ne' puo' esservi dubbio che, anche   per   la  Regione,  l'accertamento  dell'esistenza  di un opificio  sia  indagine  necessaria,  da compiersi caso per caso. Quando  poi  le  norme  regionali  precludono  ad  alcuni tipi di industrie  il  conseguimento  dei  benefici  concessi  a tutto il Mezzogiono   dal   d.l.C.p.S.  14  dicembre  1947,  n.  1598,  la differenza,  meramente  quantitativa,  non  appare cosi' grave da tradursi  in  diversita'  qualitativa,  sicche'  deve  escludersi che  la  Regione si sia discostata dal tipo di esenzione previsto nella  legge  dello  Stato.  Conseguentemente  non puo' ritenersi arbitrario  (in  riferimento  all'art.  3  Cost.) che in ossequio ad  esigenze dell'economia regionale e nell'attuazione di criteri legislativamente  espressi,  si  incoraggino  alcuni, e non altri tipi di industria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  122/67  D.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  FINANZIARIA  - ESENZIONI  ED  AGEVOLAZIONI - MEZZOGIORNO - LEGGE SIC. 7 DICEMBRE 1953,  N.  61,  ART.  7, E D. PR. REG. SIC. 5 MAGGIO 1954, N. 2 - ESTENSIONE  DEI BENEFICI A TUTTI GLI STABILIMENTI INDUSTRIALMENTE ORGANIZZATI IN SICILIA - CIRCOLARE N. 7/026528 DEL MINISTRO DELLE FINANZE  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 36 STATUTO REG. E DELLE NORME DI ATTUAZIONE - ANNULLAMENTO.

> La  circolare  24  ottobre  1966  n. 7/026528 del Ministero delle finanze (Dir. gen. fin. loc., Div. VII Regioni) disponendo che ai benefici tributari siano ammessi, quando abbiano uno stabilimento tecnicamente  organizzato,  anche  industrie  escluse dalle leggi regionali  (art.  7  legge  reg.  sic.  7 dicembre 1953, n. 61, e d.p.r.  Reg.  sic.  4  maggio  1954,  n.  2,  che  riservano quel beneficio  solo ad alcune categorie di stabilimenti industriali), viola  l'art.  36  dello  Statuto  e  l'art.  6  delle  norme  di attuazione (d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 5 — SENT.  122/67  E.  REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  FINANZIARIA  - ESENZIONI  ED  AGEVOLAZIONI - MEZZOGIORNO - LEGGE SIC. 7 DICEMBRE 1953,  N.  61,  ART.  7, E D. PR. REG. SIC. 4 MAGGIO 1954, N. 2 - ESTENSIONE  DEI BENEFICI A TUTTI GLI STABILIMENTI INDUSTRIALMENTE ORGANIZZATI IN SICILIA - CIRCOLARE N. 7/026528 DEL MINISTRO DELLE FINANZE - DIFETTO DI COMPETENZA - ANNULLAMENTO.

> Va  esclusa  la  competenza  dello  Stato,  ed in particolare del Ministro  delle  finanze,  a  disporre  che i benefici tributari, previsti  dalla  legge reg. sic. 7 dicembre 1953, n. 61, e dal d. Pr.  Reg.  sic.  4  maggio  1954,  n. 2, siano estesi a tutti gli stabilimenti  industriali  tecnicamente  organizzati  in Sicilia; deve  essere pertanto annullata la circolare 24 ottobre 1966 Div. VII  Regioni,  prot.  n.  7/026528  del  Ministro  delle finanze, Direzione  generale  per  servizi della finanza locale, avente ad oggetto  agevolazioni  fiscali per lo sviluppo delle industrie in Sicilia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
