---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1967
data_decisione: 1967-11-15
data_deposito: 1967-11-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, comma terzo,  
 della legge 31 ottobre 1963, n. 1458, concernente il condono in materia  
 tributaria delle sanzioni non aventi natura penale, nella parte in  cui  
 stabilisce   che   la   definizione   amministrativa  dell'accertamento  
 tributario deve intervenire entro sei mesi dalla  data  di  entrata  in  
 vigore  della  legge, come condizione per l'applicazione del condono di  
 cui ai numeri 1 e 2 del primo comma dello stesso articolo.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 1967.       
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI  BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO  BONIFACIO -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/67.  IMPOSTE - CONDONO SANZIONI NON PENALI - ART.  2, COMMA  TERZO,  LEGGE 31 OTTOBRE 1963, N.  1458 - TERMINE  PER  LA DEFINIZIONE  IN VIA AMMINISTRATIVA DELL'ACCERTAMENTO TRIBUTARIO - CONTRASTO  CON  L'ART.  3 COST.  PER DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2,  comma  terzo,  della  legge 31 ottobre 1963, n. 1458, concernente  il  condono di materia tributaria delle sanzioni non aventi  natura  penale,  e'  costituzionalmente  illegittimo,  in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione, nella parte in cui stabilisce che  la  definizione  amministrativa dell'accertamento tributario deve intervenire  entro sei mesi dalla data di entrata in  vigore della  legge,  come  condizione per l'applicazione del condono  di  cui  ai  nn.  1  e  2  del  primo comma dello stesso articolo.  La  norma denunziata da' luogo infatti ad una evidente disparita'   di  trattamento  tra  i  contribuenti  che  riescono a beneficiare  del  condono  per  aver  visto  definire  il  loro accertamento  nel  termine stabilito  dalla  legge,  e  gli altri che  non possono godere del medesimo  beneficio  perche'  i  loro accertamenti  non  sono  stati  definiti;  e  tale disparita' non e'  sorretta  da  alcuna  ragionevole  giustificazione  in quanto cause   varie  e  molteplici,   non  imputabili  al  contribuente possono  impedire  il  verificarsi della condizione stabilita per l'applicazione del condono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
