---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del  D.P.R.  12  febbraio  1965,  n.  162,  contenente  norme  per   la  
 repressione  delle  frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti,  
 vini ed aceti, in relazione all'art. 1 della legge 9 ottobre  1964,  n.  
 991, ed in riferimento agli artt. 73 e 76 della Costituzione.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.                              
                                       GASPARE  AMBROSINI   -   ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -    GIOVANNI    BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/67 A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - PREFISSIONE DEL TERMINE -  DECORRENZA  DALL'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE DELEGANTE - COST.,   ART.   73  -  INCIDENZA  DELLA  SUA  INOSSERVANZA  SULLA LEGITTIMITA'  DEL DECRETO LEGISLATIVO PER VIOLAZIONE DELL'ART. 76 -  NECESSITA'  A  TALI  FINI,  CHE IL RITARDO DELLA PUBBLICAZIONE ASSUMA CARATTERE ARBITRARIO.

> Come  gia'  deciso  con la sentenza n. 163 del 1963, si ha valida prefissione  del  termine iniziale di esercizio della delegazione legislativa   anche  quando  la  data  di  decorrenza  sia  fatta coincidere con quella dell'entrata in vigore della legge, purche' sia  adempiuto il precetto costituzionale contenuto nell'art. 73, terzo  comma,  della  Costituzione,  secondo  cui  "La  legge  e' pubblicata  subito dopo la promulgazione". Tuttavia l'adempimento di  tale  precetto  non  e'  prospettabile sotto l'angolo visuale della  legittimita'  del  conferimento della delega, in quanto la legge  di  delegazione  sia  stata  pubblicata in ritardo, bensi' sotto  quello  della  legittimita'  del  decreto  legislativo, in quanto emanato oltre il termine stabilito in ossequio al disposto contenuto  nell'art. 76 della Costituzione. Ma, a questi effetti, non  basta  che  esista un qualsiasi ritardo nella pubblicazione: occorre  che  il  ritardo sia arbitrario, che, cioe', sia tale da indicare  uno  spostamento  dell'inizio  del termine di esercizio della delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  13/67  B. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DECORRENZA DEL TERMINE DALLA DATA DI PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE DELEGANTE - FATTISPECIE - LEGGE  9  OTTOBRE  1964,  N. 991 - NON RICORRE NEI SUOI CONFRONTI L'IPOTESI DI PUBBLICAZIONE ARBITRARIAMENTE TARDIVA.

> A  parte  che  la  legge 9 ottobre 1964, n. 991, pubblicata nella G.U.  il  28  ottobre  1964,  non puo' considerarsi pubblicata in ritardo,  nulla  fa  ritenere  che  l'intervallo  tra  la data di promulgazione  e  quella  di pubblicazione della legge stessa sia stato  preordinato  all'effetto di eludere il termine fissato per l'esercizio  della  delega,  ne'  puo' dirsi che l'intervallo sia stato   tanto   lungo   da   costituire,  anche  senza  ed  oltre l'intenzione degli organi governativi, causa di prolungamento del termine stesso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
