---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando   parzialmente   sulla   questione   di   legittimità  
 costituzionale sollevata con l'ordinanza del tribunale di Grosseto,  di  
 cui in epigrafe, dichiara:                                               
     1)  l'illegittimità costituzionale del D.P.R. 27 dicembre 1952, n.  
 4164, in quanto per la formazione del piano  di  espropriazione  si  è  
 tenuto  conto  dei  dati  del nuovo catasto entrato in attuazione nella  
 zona successivamente al 15 novembre 1949,  e  nei  termini  di  cui  in  
 motivazione;                                                             
     2)  non  fondata  la  questione  sollevata con l'ordinanza medesima  
 relativa alla mancata pubblicazione delle variazioni apportate al piano  
 originario, in riferimento agli artt. 76 e 77 della costituzione.        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/67  A.  RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE DEI PIANI DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949. RIFORMA  FONDIARIA  -  ACCERTAMENTO  DELLA  SITUAZIONE  DEI FONDI ESISTENTE AL 15 NOVEMBRE 1949 - SPETTA AL GIUDICE "A QUO".

> E'  costituzionalmente  illegittimo  un  decreto presidenziale di esproprio  (nella  specie il D.P.R. 27 dicembre 1952, n. 4164) se per la formazione del piano di espropriazione fu tenuto conto dei dati  del   nuovo  catasto,  nelle  zone  entrate  in  attuazione successivamente al 15 novembre 1949. Compete  al giudice "a quo" procedere agli accertamenti necessari per  stabilire  quale  fosse, a tale data, l'effettiva situazione dei  fondi  tenendo  conto  di  elementi  catastali  che, se pure acquisiti   successivamente  a  quella  data,  siano  sicuramente riferibili  allo  stato  di  fatto  allora esistente, purche' non siano presi in considerazione mutamenti riguardanti la qualita' e classe  dei  terreni  e rimanga esclusa ogni nuova valutazione di estimo catastale.  Cfr.: 6/1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

### Massima 2 — SENT.  133/67  B.  RIFORMA FONDIARIA - PUBBLICAZIONE DEL PIANO DI ESPROPRIO  -  PUBBLICAZIONE  DELLE  CORREZIONI DI ERRORI - QUANDO OCCORRA.

> La  pubblicazione  della  correzione  degli  errori incorsi in un piano  di  esproprio  per riforma fondiaria non e' necessaria nel caso  in  cui  la  riduzione  della quota espropriata, disposta a correzione  del  piano  gia' pubblicato per avere incluso in essa un  terreno  che  fin  dal  1939  aveva  cessato  di  appartenere all'espropriata,  non  realizza  alcuna  delle  ipotesi  previste dall'art. 2 della legge 2 aprile 1952, n. 339.

### Massima 3 — SENT.  133/67  C.  PROCEDIMENTO  AVANTI LA CORTE COSTITUZIONALE - FASE DELLA DECISIONE DELLA CAUSA - PRONUNZIA DI SENTENZA PARZIALE E  DI SEPARATA ORDINANZA DI RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE "A QUO".

> Nel    procedimento    costituzionale    incidentale    la  Corte costituzionale,  ove  ritenga che soltanto alcune delle questioni sollevate siano mature per la decisione, puo' statuire su di esse con  sentenza  parziale  e  disporre  con  separata ordinanza per l'ulteriore corso del giudizio (nella specie e' stata ordinata la restituzione  degli  atti al giudice "a quo" per il compimento di ulteriori indagini di fatto).  Cfr.: 38/1966, 39/1966, 39/1967, 40/1967.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
