---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile   la    questione    sulla    legittimità  
 costituzionale degli artt. 1, commi primo, secondo e quarto, e 2, comma  
 primo,  del  D.L.C.P.S. 29 luglio 1947, n. 804, ratificato con legge 17  
 aprile 1956, n. 561, concernente  il  "Riconoscimento  giuridico  degli  
 istituti  di  patronato  e assistenza sociale", sollevata con ordinanza  
 del 5 aprile 1966 del Tribunale di Eerrara, in riferimento  agli  artt.  
 41,  comma primo, 51, comma primo, 97, commi primo e terzo, e 98, comma  
 primo, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   132/67   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RILEVANZA - DIFETTO DELLA RILEVANZA RISULTANTE PRIMA  FACIE  DALL'ORDINANZA  DI  RINVIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DICHIARATA CON SENTENZA.

> Va  dichiarata  con  sentenza  la inammissibilita' per difetto di rilevanza    di   una   questione   incidentale  di  legittimita' costituzionale  se  dal  testo  dell'ordinanza di rimessione, nel quale   manchi   assolutamente  l'enunciazione  di  un  qualsiasi giudizio  sulla  rilevanza,  risulti prima facie, l'insussistenza del requisito della rilevanza.

### Massima 2 — SENT.  132/67  B.  PROTEZIONE  SOCIALE - RICONOSCIMENTO GIURIDICO DEGLI  ISTITUTI DI PATRONATO E ASSISTENZA SOCIALE - D.L.C.P.S. 29 LUGLIO  1947, N. 804 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 41, 51, 97 E  98  COST.  -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE RISULTANTE PRIMA  FACIE  DAL  TESTO  DELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE PRIVA DI MOTIVAZIONE SUL PUNTO - INAMMISSIBILITA' DICHIARATA CON SENTENZA.

> E'  inammissibile  la questione sulla legittimita' costituzionale degli  artt.  1,  commi primo, secondo e quarto e 2, comma primo, del  D.L.C.P.S.  29  luglio 1947, n. 804, ratificato con legge 17 aprile  1956,  n.  562,  concernente il "Riconoscimento giuridico degli  istituti  di  patronato  e assistenza sociale" proposta in riferimento  agli  artt.  41,  comma  primo, 51, comma primo, 97, commi  primo  e  terzo,  e  98, comma  primo, della Costituzione. L'ordinanza  di  rimessione  non  contiene  alcuna motivazione in ordine   al  rapporto  che  intercorre  fra  la  soluzione  della questione  sollevata  e la definizione del giudizio pendente, ne' spiega  in  alcun  modo  perche'  tale  giudizio non possa essere deciso  senza  che prima sia risolta la questione di legittimita' costituzionale. Dal  raffronto  fra l'oggetto del giudizio pendente, che verte su una  imputazione di malversazione prevista e punita dall'art. 315 Cod.  pen., e le censure di incostituzionalita' sollevate risulta peraltro  l'insussistenza  del  requisito  di  rilevanza si' che, quandanche   in   via   di   mera  ipotesi  dovesse   dichiararsi l'illegittimita'  costituzionale  delle  norme impugnate, nessuna influenza tale pronuncia potrebbe avere sulla natura del servizio prestato  dall'imputato  e  sulla  conseguente qualificazione del reato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
