---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 305  del  Codice  
 di  procedura  civile  per  la  parte  in  cui  fa decorrere dalla data  
 dell'interruzione del processo il termine per la sua prosecuzione e  la  
 sua riassunzione anche nei casi regolati dal precedente art.  301.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 139/67 A. PROCEDIMENTO CIVILE - INTERRUZIONE AUTOMATICA DEL PROCESSO  PER MORTE DEL PROCURATORE - COD. PROC. CIV., ART. 301 - NON  VIOLA  IL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  301  c.p.c. e' del tutto coerente al dettato dell'art. 24 della  Costituzione perche' nella fattispecie da esso prevista vi e'  continuita'  di  assistenza  tecnica  e  resta assicurata una sufficiente  difesa  agli  interessi dedotti in giudizio, dato il carattere  fondamentale  del  principio per cui e' il procuratore costituito che rende la parte presente in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 139/67 B. PROCEDIMENTO CIVILE - INTERRUZIONE AUTOMATICA DEL PROCESSO PER MORTE DEL PROCURATORE  -  COD. PROC. CIV. ART. 305 - CONTRASTO  CON  L'ART.  24  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  norma  contenuta nell'art. 305 c.p.c. non concorda con l'art. 24 della Costituzione perche' fa decorrere dalla data dell'evento anziche'  dalla  dichiarazione o dalla notificazione del medesimo il  termine  per  la prosecuzione o la riassunzione del processo, anche nei provvedimenti di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.   139/67   C.   PROCEDIMENTO  CIVILE  -  TERMINI  LEGALI  - ADEGUATEZZA - NOZIONE.

> Il   problema   dell'adeguatezza   di   un   termine   legale  di deliberazione  sorge  in  quanto  sia certo che la norma ponga il soggetto  in  grado di utilizzare nella sua interezza il tempo da essa assegnato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
