---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 137/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  del  testo  legislativo  
 approvato  dal  Consiglio  regionale  del  Friuli- Venezia Giulia il 16  
 novembre 1966 e riapprovato il 17 gennaio 1967, intitolato  "Estensione  
 della  competenza territoriale della Sezione di Credito fondiario della  
 Cassa di risparmio di Gorizia  a  tutto  il  territorio  della  Regione  
 Friuli- Venezia Giulia".                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   137/67  A.   REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA  -  CREDITO  E RISPARMIO  -  LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA IL 17 GENNAIO  1967  - ESTENSIONE  DELLA  COMPETENZA DELLA SEZIONE DI CREDITO  FONDIARIO DELLA  CASSA DI RISPARMIO DI GORIZIA A TUTTO IL TERRITORIO  DELLA REGIONE  -  IMMEDIATA  INCIDENZA SULLA  LEGISLAZIONE  STATALE  IN MATERIA CREDITIZIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  approvata  dal  Consiglio regionale del Friuli-Venezia Giulia  il 16 novembre 1966 e riapprovata il 17 gennaio 1967, con la quale e' stata estesa la competenza territoriale della Sezione di  credito fondiario della Cassa di risparmio di Gorizia a tutto il  territorio  della  Regione, non ha il fine di predisporre uno strumento  destinato  ad  operare  effettivamente  solo a seguito dell'esercizio  dei  poteri  statali nella materia creditizia, ma importa  un  immediato  ampliamento  della  sfera  d'azione della suddetta  Sezione  della  Cassa,  quale risulta dall'art. 1 della legge  statale 16 novembre 1939, n. 1797, che conseguentemente ne e' stato modificato. Non  e'  pertanto  esatto  che  la menzionata legge regionale non abbia  immediata  incidenza sulla legislazione statale in materia creditizia.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 5

### Massima 2 — SENT.  137/67  B.  REGIONE  FRIULI-VENEZIA  GIULIA  -  CREDITO  E RISPARMIO  -  CREDITO  FONDIARIO  -  LEGGE  REGIONALE 16 NOVEMBRE 1966-17  GENNAIO 1967 - ESTENSIONE DELLA COMPETENZA DELLA SEZIONE CREDITO  FONDIARIO DELLA CASSA DI RISPARMIO DI GORIZIA A TUTTO IL TERRITORIO DELLA REGIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sola  materia, per la quale lo statuto del Friuli-Venezia  Giulia attribuisca  a  tale  Regione  potesta' legislativa nel campo del credito,  e'  quella  dell'"ordinamento delle casse di risparmio, delle   casse  rurali,  degli  enti  aventi  carattere  locale  o regionale  per  i  finanziamenti delle attivita' economiche nella Regione"  (art.  5,  n.  8).  In  essa  non  puo'  venir compresa l'estensione  dell'ambito  territoriale entro il quale la Sezione della  Cassa  di  risparmio di Gorizia e' abilitata all'esercizio del  credito fondiario, poiche' ne' le norme che prevedono poteri regionali in materia  di  credito  hanno,  in  via  generale,  un significato tale, per cui le regioni potrebbero, a loro esclusivo beneplacito, incrementare le presenze operative nel settore (come la  Corte  ha gia' avvertito con la sent. n. 58 del 1958), ne' la materia   dell'"ordinamento"   di   istituti   di   credito  puo' riguardare,     oltre   ai   poteri   relativi   alle   strutture organizzatorie  e alle modalita' di funzionamento degli istituti, anche quelli relativi alla creazione di nuovi istituti di credito o alla sfera d'azione di quelli esistenti (come si desume sia dai lavori preparatori della citata norma dello statuto regionale del Friuli-Venezia  Giulia,  sia  dal  confronto  tra  essa  e quelle riflettenti  le  competenze  regionali  in materia di istituti di credito,  contenute  negli  statuti  di  altre  regioni:  art. 4, lett.  b) statuto  della  Sardegna, che  distingue  l'istituzione dell'ordinamento  di  quegli  enti; art. 5, n. 4 e art. 8 statuto del  Trentino-Alto  Adige,  ove  espressamente  sono  conferiti a quella Regione poteri in materia di autorizzazione all'apertura e al  trasferimento  di sportelli bancari; art. 2, lett. a, b, e c, D.P.R.  27  giugno  1952, n. 1133, contenente norme di attuazione dello statuto siciliano, ove e' fatta distinzione fra ordinamento degli  istituti  di  credito  e  le  autorizzazioni a istituirli, fonderli, trasferirli, ecc.). E'  pertanto  illegittima, per violazione dell'art. 5, n. 8 dello statuto  speciale regionale, la legge approvata dal Consiglio del Friuli-Venezia  Giulia  il  16  novembre 1966 e riapprovata il 17 gennaio    1967,   intitolata   "Estensione   della    competenza territoriale  della  Sezione  di credito fondiario della Cassa di risparmio   di  Gorizia  a  tutto  il  territorio  della  Regione Friuli-Venezia Giulia".

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 5 n.8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
