---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art.  136,  lett. b,  
 del Testo unico  delle  leggi  sulle  imposte  dirette  (approvato  con  
 decreto  del 29 gennaio 1958, n. 645) nella parte in cui, tra gli oneri  
 detraibili nell'accertamento dell'imposta complementare, non  comprende  
 l'imposta straordinaria sul patrimonio.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/67.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  136,  LETT.  B - ESCLUSIONE DELLA DETRAZIONE  DELL'IMPOSTA  STRAORDINARIA  SUL  PATRIMONIO  AI FINI DELL'ACCERTAMENTO DELL'IMPOSTA COMPLEMENTARE - ECCESSO DAI LIMITI DELLA  DELEGA CONFERITA CON L'ART. 63 DELLA LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  delegazione  legislativa contenuta nell'art. 63 della legge 5 gennaio  1956  n.  1,  sulla  perequazione tributaria, per quanto largamente  intesa,  deve  intendersi  diretta  ad autorizzare il Governo: a) ad eliminare, nella compilazione di testi unici concernenti le diverse  imposte  dirette,  le  disposizioni  in  contrasto con i principi  contenuti  nella  legge 11 gennaio 1951, n. 25, e nella stessa  legge  di  delegazione;  b)  a modificare la legislazione precedente,  onde  adeguarla  ai  criteri  direttivi indicati nel menzionato  art.  63,  ai fini di un migliore coordinamento delle varie  disposizioni, di una semplificazione nell'applicazione dei tributi,  di  una  razionale  organizzazione  dei  servizi  e del perfezionamento  delle  norme circa l'accertamento dei tributi da parte dell'amministrazione finanziaria. Siffatta   delegazione  legislativa  non  consente  di  estendere razionalmente   la   potesta'   attribuita   al  Governo,  fino a comprendervi  anche  la  facolta'  di  modificare  l'obbligazione tributaria,   sopprimendo,   nel   testo    unico    il   diritto del   contribuente  a  detrarre  dall'imponibile  denunziato,  ai fini   dell'imposta   complementare,   l'ammontare  dell'imposta, straordinaria progressiva sul patrimonio. Detta  delegazione  legislativa  non  comprende in particolare la facolta'  di  apportare  deroga  al  principio  dell'art.  8,  n. 2,  della  legge  n.  3062  del  1923  (istitutiva   dell'imposta complementare)  il  quale  espressamente  prevede  la  detrazione in  questione,  successivamente  richiamata dall'art. 44 del R.D. 10 settembre 1936, n. 1933, e, attraverso un generico riferimento al sistema, dal piu' recente art. 2 della citata legge del 1951 e dall'art. 48 della stessa legge di delegazione. In  relazione quindi all'art. 76 Cost. e' illegittimo per eccesso di  delega l'art. 136, lett. b, del testo unico delle leggi sulle imposte  dirette  (approvato con D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645), nella  parte  in  cui  non  comprende l'imposta straordinaria sul patrimonio    tra    gli   oneri   detraibili   nell'accertamento dell'imposta complementare.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
