---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità costituzionale  
 dell'art. 506 del Codice di procedura penale, sollevata  con  ordinanza  
 dell'11  novembre  1966  dal  pretore di Todi e del 28 gennaio 1967 dal  
 pretore di Padova in riferimento agli artt.  3  e  24,  secondo  comma,  
 della costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella  sele della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  136/67  A.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC.  PEN.,  ART. 506 - PRINCIPIO DELLA PREVIA CONTESTAZIONE DEL FATTO ALL'IMPUTATO - APPLICABILITA' AGLI ATTI ISTRUTTORI COMPIUTI DAL PRETORE.

> Il  principio  di  carattere generale enunciato da  questa  Corte (sent.   n.   33/1966)  e cioe' che, qualora il  pretore  ritenga necessario compiere atti di istruzione non puo' prescindere dalla contestazione del fatto all'imputato prima di emettere il decreto di  citazione,  e'  applicabile  al caso del  decreto  penale  di condanna quando nella fase preliminare ad esso si proceda ad atti istruttori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  136/67  B.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC. PEN., ART. 506 - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA.

> L'art. 506 del codice di procedura penale non e' in contrasto con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione (in precedenza sent. n. 170/1963 e n. 27/1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.  136/67  C.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO PER DECRETO - COD. PROC. PEN., ART. 506 - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> L'art. 506 del codice di procedura penale non e' in contrasto con l'art. 3 della Costituzione (in precedenza, sent., n. 46/1967).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
