---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 108 del D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, contenente norme per  
 la repressione delle frodi  nella  preparazione  e  nel  commercio  dei  
 mosti,  vini  ed  aceti,  in relazione all'art. 2 della legge 9 ottobre  
 1964, n.  991, ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione.         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/67 A. PENA ACCESSORIE - PUBBLICAZIONE DELLA SENTENZA DI CONDANNA  -  ART.  36  ULT.  CO. COD. PENALE - DETERMINAZIONE PER LEGGE  DEI  CASI  DI PUBBLICAZIONE - POSSIBILITA' CHE LA SANZIONE SIA IRROGATA CON LEGGE DELEGATA.

> La   norma  che,  secondo  l'art.  36  del  codice  penale,  deve determinare  i  casi di pubblicazione della sentenza di condanna, che  non  sia  quella  dell'ergastolo, puo' legittimamente essere contenuta in una legge delegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  14/67  B.  PENA  - PENE ACCESSORIE - IRROGAZIONE CON LEGGE DELEGATA  -  DELEGA  RIFERENTESI  ALLE  PENE O SANZIONI PENALI IN GENERE  -  INCLUSIONE  DELLE PENE ACCESSORIE - GENERALITA' MA NON ASSOLUTEZZA  -  NECESSITA'  DI ESAME CASO PER CASO DELLA VOLONTA' DEL  LEGISLATORE  DELEGANTE. FRODI  E  CONTRAVVENZIONI NELL'AGRICOLTURA, NELLE INDUSTRIE E NEI COMMERCI  -  FRODI  ALIMENTARI - MOSTI,  VINO ED ACETI - ART. 108 D.P.R.  N. 162 DEL 1965 - IRROGAZIONE DELLA PENA ACCESSORIA DELLA PUBBLICAZIONE DELLA SENTENZA SU DUE GIORNALI - PRETESO ECCESSO DI DELEGA  RISPETTO  ALL'ART.  2  DELLA  L.  N.  991 DEL 1964 CHE SI RIFERISCE  GENERICAMENTE  A  "SANZIONI  PENALI"  -  ESCLUSIONE  - INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE   INCIDENTALE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nelle  questioni  relative  alla  legittimita'  costituzionale di leggi  delegate  emanate  in base a leggi di delega che prevedono genericamente  la emanazione di sanzioni penali, senza cioe' fare alcuna  espressa  menzione  delle  pene  accessorie,  non possono valere  canoni generali, ma bisogna interpretare caso per caso la volonta' del legislatore delegante. Nella  specie  sussistono  valide  ragioni per ritenere che nella espressione  "sanzioni  penali",  usata nell'art. 2 della legge 9 ottobre  1964,  n.  991,  rientri  anche la pena accessoria della pubblicazione  della  sentenza  di  condanna,  atteso  che  nella complessa  legislazione  riguardante  l'igiene  degli alimenti la pubblicazione  della  sentenza e' una sanzione che da molto tempo fa  parte  del  sistema.  In conseguenza deve ritenersi legittimo l'art.  108  del  D.P. 12 febbraio 1965, n. 162, contenente norme per la repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei  mosti, vini ed aceti, in relazione al richiamato art.2 della legge  del  1964,  n.  991,  ed  in riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
