---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 622  del  Codice  
 di procedura civile.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella  sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/67. ESECUZIONE FORZATA - OPPOSIZIONE DI TERZO - CODICE PROCEDURA CIVILE, ART. 622 - MOGLIE DEL DEBITORE - ESCLUSIONE DEL DIRITTO  DI  PROPORRE  OPPOSIZIONE  AL  PIGNORAMENTO DI MOBILI DI PROPRIETA'  DI  LEI  E  SITI  NELLA  CASA  CONIUGALE - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 622 c.p.c., negando alla moglie (a differenza da quanto e' previsto,  nella  stessa  situazione,  nei  confronti del marito) convivente  del  debitore,  il diritto di proporre opposizione al pignoramento  di  mobili  di  proprieta' di lei e siti nella casa coniugale,  si  rifa'  ad  una  situazione  non  piu' rispondente all'attuale  posizione  economica  e sociale che la donna riveste nella famiglia e al di fuori di essa. Non  sussistendo, pertanto,  alcuna  ragione  che  giustifichi la diversita' di trattamento riservata alla moglie dall'art. 622, (e certo  non  giustificata dalle esigenze di protezione dell'unita' familiare  di  cui  all'art.  29  Cost.)  la  norma va dichiarata costituzionalmente  illegittima  per contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
