---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta allo Stato il potere di far proprie  l'I.G.E.  
 all'importazione e l'imposta  integrativa  di  conguaglio,  e  pertanto  
 respinge   il   ricorso  proposto  dalla  Regione  siciliana  con  atto  
 depositato il 20 aprile 1967  e  avente  ad  oggetto  la  circolare  12  
 gennaio  1967,  prot. n.   10904, del Ministero delle finanze; "Regione  
 siciliana -  Applicazione D. P. R 26 luglio  1965  n.    1074,  recante  
 norme  di  attuazione  dello Statuto della Regione siciliana in materia  
 finanziaria".                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI-ANTONINO PAPALDO -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/67  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA - IMPOSTE E TASSE - I.G.E. ALL'IMPORTAZIONE ED IMPOSTA   INTEGRATIVA  DI  CONGUAGLIO  -  SPETTANO  ALLO  STATO - CIRCOLARE MINISTERIALE 12 GENNAIO 1967, N. 10904 - LEGITTIMITA'.

> Spetta   allo   Stato   il   potere   di   far  proprio  l'I.G.E. all'importazione   e  l'imposta  integrativa  di  conguaglio.  Va pertanto    respinto  il  ricorso  della  Regione  siciliana  per conflitto  di  attribuzione  avente  per  oggetto la circolare 12 gennaio  1967 prot. n. 10904 del Ministero delle finanze "Regione siciliana  -  Applicazione  del  d.P.R.  26 luglio 1965, n. 1074, recante norme di attuazione dello Statuto della Regione siciliana in materia finanziaria".

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

### Massima 2 — SENT. 146/67 B. REGIONE SICILIANA - MATERIA DOGANALE - COMPETENZA DELLO  STATO  -  NORME  DI ATTUAZIONE - D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - PORTATA DELLA RISERVA DI COMPETENZA STATALE - ATTRIBUZIONE ALLA REGIONE - MERA FACOLTA' DELLO STATO.

> Lo  Statuto siciliano all'art. 36 si limita ad indicare solo quei tributi che non possono essere attribuiti alla Regione. Al di la' di  questo  limite  spettava  alle  norme di attuazione stabilire quali  proventi  andassero  alla  Sicilia e quali restassero allo Stato.   Il   d.P.R.   26   luglio  1965,  n.  1074,  provvedendo definitivamente  al riguardo (dopo la precedente regolamentazione provvisoria) all'art. 2 ha concesso alla Sicilia tutte le entrate tributarie allora esistenti ribadendo (in attuazione dell'art. 39 dello  Statuto)  l'esclusiva competenza dello Stato in materia di regime  doganale.  Tale norma importa che la potesta' legislativa dello   Stato   copre   tutto  il  campo  che  e'  oggetto  della legislazione  doganale  e  ricomprende  i  c.d. diritti doganali, imposte,  tasse,  sopratasse  che si riscuotono con operazioni di dogana.  Lo  Stato avendo la potesta' di disciplinare la materia, puo'  attribuire  quei  diritti  alla  Sicilia  cosi'  come  puo' riservarli  a se stesso. L'opinione contraria non tiene conto ne' del  principio statutario espresso nell'art. 39, onnicomprensivo; ne'  degli  artt. 7 ed 8 della legge doganale che lo chiariscono, ne'  dell'art.  5 delle norme di attuazione (d.P.R. n. 1074 cit.) che,   legiferando  sul  regime  doganale  dispongono  anche  dei proventi  (comma terzo e annessa tabella D); ne' del parallelismo fra potesta'  legislativa tributaria ed appartenenza dei tributi.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36, c. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1

### Massima 3 — SENT.  146/67  C.  DOGANA  - I.G.E. ALL'IMPORTAZIONE E IMPOSTA DI CONGUAGLIO  EX  LEGGE  31 LUGLIO 1954, N. 570 - NATURA DI DIRITTI DOGANALI RISERVATI ALLO STATO.

> L'Ige  all'importazione  e l'imposta di conguaglio introdotta con la  legge  31  luglio  1954,  n. 570, sono da considerare diritti doganali e percio', non essendo incluse nella tabella d) (annessa al  d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074) si devono intendere riservate allo  Stato.  La  prima  delle due imposte, a differenza dell'Ige riscossa  sugli  acquisti  effettuati  all'interno  del paese, e' dovuta   per  il  fatto  obiettivo  dell'importazione  e  si paga all'atto  dello  sdoganamento,  e, nella misura dell'aliquota, e' soggetta  al  principio  della  reciprocita'  rispetto agli stati esteri   (art.  17,  legge  19  giugno  1940,  n.  762);  ai fini dell'imposta il  valore  della  merce  deve essere indicato nella "dichiarazione  per  l'importazione" e coincide, quando si tratti di  merci  soggette  al  dazio  doganale, con il valore su cui si applica  quest'ultimo;  come  il  dazio  doganale  il tributo non colpisce  le  merci ammesse alla temporanea importazione, conosce speciali esenzioni ignote all'Ige riscossa all'interno del paese, ed  e'  dotato  di  speciali sanzioni (artt. 18, 19, 20, 33 ss.). Cio'  basta  per  la  qualificazione  del  tributo come diritto o provento  doganale.  Altrettanto vale per l'imposta di conguaglio che  gia'  il  titolo della legge n. 570 del 1954 chiama "diritto compensativo sulle esportazioni", rilevandone il collegamento con il fatto dell'importazione-esportazione, piuttosto che con quello dell'acquisto  della  merce.  Ne'  vale  obiettare  che  una piu' rigorosa    impostazione   teorica   e   qualche   fine   pratico consiglierebbero  l'inquadramento  dei due tributi, come specie a genere,   nell'imposta   sugli  affari  e  nell'imposta  generale sull'entrata;  infatti,  gli  artt.  36 e 39 dello Statuto, nella loro ampiezza, consentono alle norme di attuazione di prescindere da  rigorose  impostazioni  teoriche,  ed in effetti ad esse tali norme   non  si  sono  puntualmente  attenute,  collocando  fra i proventi  dei  monopoli  certe  imposte  di consumo dei tabacchi, anche  importati  dall'estero  (tabella  B)  e  viceversa  fra le entrate doganali talune imposte di consumo (ad esempio sul caffe' e sul cacao).

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 2, c. 1 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
