---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale -  
 sollevata dal Tribunale di Bologna  in  riferimento  all'art.  3  della  
 costituzione  -  dell'art. 2, ultimo comma, della legge 30 luglio 1959,  
 n.  559,  contenente  disposizioni  in  tema  di  "condono  in  materia  
 tributaria  per  sanzioni non aventi natura penale", nella parte in cui  
 esso dispone che il condono non si applica "per  le  soprattasse  e  le  
 pene  pecuniarie  dovute per accertamenti già definiti" all'entrata in  
 vigore della legge.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO SANDULLI -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/67.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CONDONO  FISCALE - LEGGE 30 LUGLIO  1959,  N.  559,  ART.  2,  ULTIMO  COMMA,  ULTIMA PARTE - ESCLUSIONE  DAL CONDONO  PER  LE SOPRATTASSE E LE PENE PECUNIARIE RELATIVE  AD  ACCERTAMENTI GIA' DEFINITI - DIVERSO TRATTAMENTO DI SITUAZIONI  OBIETTIVAMENTE  DIVERSE  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2,  ultimo  comma,  della  legge  30 luglio 1959, n. 559, concerne il condono in materia tributaria per sanzioni non aventi natura  penale, escludendo il condono stesso per le soprattasse e le  pene  pecuniarie  relative  ad accertamenti gia' definiti, si limita  a  disciplinare  diversamente  situazioni diverse, e tali gia' nella realta' preesistente alla legge. Pertanto,  e'  da  ritenersi  insussistente il contrasto di detta norma con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
