---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   che   spetta   allo   Stato,  e  per  esso  al  Comitato  
 interministeriale per il  credito  ed  il  risparmio  la  competenza  a  
 concedere    dispensa   dalle   incompatibilità   per   l'ufficio   di  
 amministratore e di sindaco delle Casse di risparmio ai sensi dell'art.  
 4 del R D. L.  24 febbraio 1938, n. 204, convertito in legge  3  giugno  
 1938, n. 778;                                                            
     annulla  conseguentemente  la  deliberazione  8  novembre  1966 del  
 Comitato regionale per il credito ed il risparmio.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO SANDULLI -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/67  A.  REGIONE  SICILIANA  -  CREDITO  E  RISPARMIO - DISPENSA DALLE INCOMPATIBILITA' PER L'UFFICIO DI AMMINISTRATORE E DI  SINDACO  DELLE  CASSE DI RISPARMIO - COMPETENZA DELLO STATO - ANNULLAMENTO   DELLA  DELIBERA  8  NOVEMBRE  1966   DEL  COMITATO REGIONALE  PER  IL  CREDITO  ED  IL  RISPARMIO  PRESSO LA REGIONE SICILIANA  -  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE SOLLEVATO DALLA REGIONE. (R.D.L.  24  FEBBRAIO  1938, N. 204; LEGGE 3 GIUGNO 1938, N. 778; DELIBERAZIONE  8  NOVEMBRE 1966 DEL COMITATO REGIONALE  SICILIANO PER IL CREDITO E IL RISPARMIO).

> Spetta  allo  Stato, e per esso al Comitato interministeriale per il  credito  e  il  risparmio, la competenza a concedere dispensa dalle  incompatibilita'  per  l'ufficio  di  amministratore  e di sindaco  delle  casse di risparmio ai sensi dell'art. 4 R.D.L. 24 febbraio  1938, n. 204 convertito in legge 3 giugno 1938, n. 778. Va  conseguentemente  annullata  la deliberazione 8 novembre 1966 del Comitato regionale siciliano per il credito e il risparmio.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1957, art. 2 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 17 lett.e

### Massima 2 — SENT.  145/67 B. REGIONE SICILIANA - CREDITO E RISPARMIO - D.P.R. N.  1133  DEL  1952  -  NORME  DI  ATTUAZIONE  -  ESCLUSIONE  DEL TRASFERIMENTO DI TUTTE LE POTESTA' AMMINISTRATIVE ALLA REGIONE IN MATERIA  DI  CREDITO  E  RISPARMIO  - RESIDUE POTESTA' IN MATERIA DEGLI ORGANI STATALI.

> Il D.P.R. 27 giugno 1952, n. 1133, contenente norme di attuazione dello  Statuto  siciliano  in  materia di credito e risparmio, ha istituito  presso  la  Regione  un  Comitato  per il credito e il risparmio  cui  sono state demandate le attribuzioni spettanti al Comitato   interministeriale  in  alcune  materie  specificamente indicate  nelle  lettere dell'art. 2, fra le quali "l'ordinamento di  istituti  ed  aziende  di credito operanti esclusivamente nel territorio  regionale" (lett. a) e "la nomina di amministratori e sindaci  degli  istituti ed aziende di cui alla lett. a) nei casi in  cui  dalle  vigenti  disposizioni e' demandata agli organi di vigilanza  bancaria". L'art. 10 stabilisce, infine, che per tutto quanto  non  previsto  nel  decreto di attuazione, e con esso non in contrasto, "si  applicano  nella Regione le disposizioni dello Stato  in  materia  di  difesa  del  risparmio e disciplina della funzione  creditizia  e  sono  competenti  gli organi previsti da dette   disposizioni".   Dal   combinato   disposto  delle  norme richiamate   si  deduce  che  nella  materia  del  credito  e del risparmio  non  si e' inteso trasferire agli organi regionali una potesta'   amministrativa   piena  escludente  qualsiasi  residua attribuzione  di  potesta'  degli organi statali, ma si e' invece precisato,  con  le  norme di attuazione, da un canto le funzioni statali   trasferite,   facendone  una  elencazione  letterale  e tassativa,  riaffermando  dall'altro,  la competenza degli organi centrali   in  ordine  a  provvedimenti  e  funzioni  inerenti  a questioni  di  interesse  generale, da risolvere in modo unitario sul piano nazionale.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 1 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 17 lett.e

### Massima 3 — SENT.  145/67 C. REGIONE SICILIANA - CREDITO E RISPARMIO - POTERE DI    DISPENSA    DALLE   INCOMPATIBILITA'   PER   L'UFFICIO   DI AMMINISTRATORE E SINDACO DELLE CASSE DI RISPARMIO - INQUADRAMENTO DI  TALE  POTERE  NELLA   MATERIA  "ORDINAMENTO  DI  ISTITUTI  ED AZIENDE DI CREDITO"  -  ESCLUSIONE  -  DISTINZIONE FRA "DISPENSA" E "NOMINA".

> I  provvedimenti di dispensa dalla incompatibilita' per l'ufficio di  amministratore  e di sindaco delle casse di risparmio, la cui nomina   non   spetta   agli  organi   di   vigilanza,  non  puo' ricomprendersi  nella materia "ordinamento di istituti ed aziende di credito" di cui all'art. 2 lett. a) del D.P.R. 27 giugno 1952, n.  1133. Il termine ordinamento indica provvedimenti a contenuto generale,   mentre  la  dispensa  e'  provvedimento  a  contenuto particolare  che  riguarda determinate persone. Nemmeno e' esatto ritenere  che  la  facolta' di dispensa sia da ricomprendersi nel potere  di  nomina  dato  che  il  provvedimento  di  dispensa si distingue  da  quello  di  nomina,  sia  per  il  procedimento di formazione,  sia  per la diversita' del contenuto e delle ragioni che  ne  giustificano  l'adozione.  Sotto  il primo aspetto e' da tener  presente  che  la  dispensa  e' provvedimento di un organo collegiale  emesso  previo  parere  favorevole  e  vincolante del Ministero  dell'interno  (le cui attribuzioni in materia non sono state demandate  dalle norme di attuazione ad organi  regionali), sotto  il  secondo  aspetto  e' a dirsi che la dispensa, tendendo alla  rimozione  di una causa di incompatibilita', e' espressione del  potere  di vigilanza che (sebbene comporti la valutazione di casi  singoli  ed  esigenze  particolari per deliberare in ordine alla  opportunita'  di  consentire  il contemporaneo esercizio di differenti   uffici)   riguarda   nondimeno  materia  di  estrema delicatezza   che   il  legislatore  ha  ritenuto  di  non  dover trasferire  per  trattarla  uniformemente  in tutto il territorio dello Stato.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 1 · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 17 lett.e · decreto del Presidente della Repubblica 1133 del 27/06/1952, art. 2

### Massima 4 — SENT.  145/67  D. REGIONE SICILIANA - CREDITO E RISPARMIO - NORME DI  ATTUAZIONE  D.P.R.  N.  1133  DEL  1952,  ARTT.  1,  2 E 10 - CONTRASTO  CON  L'ART.  20 DELLO STATUTO - MANIFESTA INFONDATEZZA DICHIARATA DALLA CORTE COME GIUDICE A QUO IN SEDE DI CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale,  sollevata  davanti  alla Corte costituzionale in sede  di  conflitto  di  attribuzione,  degli artt. 1, 2 e 10 del D.P.R.  27  giugno  1952,  n. 1133 contenente norme di attuazione dello  Statuto  siciliano  in  materia di credito e risparmio, in riferimento all'art. 20 dello Statuto. E' erroneo ritenere che in tutte   le   materie   attribuite   alla  competenza  legislativa regionale,  ed  in  particolare  anche  in quelle attribuite alla legislazione  concorrente,  lo Stato sia tenuto a trasferire alla Regione tutte le competenze amministrative, senza riservare a se' alcun  potere. Le norme di attuazione sono destinate a coordinare i  poteri  normativi  statali  e  regionali e, specialmente nelle materie  in cui la legislazione regionale sia tenuta a rispettare i  principi  e  interessi  cui  si  informa la legislazione dello Stato,   le  norme  di  attuazione  possono  e  debbono  regolare l'attivita'   amministrativa   degli  organi  regionali  in  modo conforme agli anzidetti principi ed interessi.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20

### Massima 5 — SENT. 145/67 E. REGIONE SICILIANA - CREDITO E RISPARMIO - MATERIA DI  LEGISLAZIONE  CONCORRENTE - PROVVEDIMENTI AFFERENTI INTERESSI CHE  LO  STATO  SI  E'  RISERVATI  -  INTERVENTO   DEGLI   ORGANI AMMINISTRATIVI DELLO STATO - LEGITTIMITA'.

> Nella  materia del credito e del risparmio, che e' concorrente ai sensi  dell'art.  17 dello Statuto, devono ritenersi legittime le norme  che  prevedono  l'intervento  in sede amministrativa degli organi  centrali   tutte  le  volte  in  cui  i  provvedimenti da adottare  afferiscano  ad  interessi  la  cura dei quali lo Stato abbia  ritenuto  di  non dover trasferire per ragioni di unitaria disciplina.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
