---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i  due  giudizi  promossi  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe,                                                                
      dichiara  infondate  le questioni di  legittimità costituzionale,  
 proposte con le ordinanze stesse, dell'art. 1, lett. b, del  D.L.C.P.S.  
 1  aprile  1947,  n.   273, e dell'articolo unico della legge 13 giugno  
 1961, n. 527, contenenti norme sulla  proroga dei contratti agrari,  in  
 riferimento agli artt. 24,  101 e 102 della costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI-ANTONINO PAPALDO  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 147/67 A. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - CESSAZIONE DELLA PROROGA   IN   CASO   DI   TRASFORMAZIONE   DEL  FONDO  -  PARERE DELL'ISPETTORATO AGRARIO - FUNZIONE.

> La  funzione  assegnata  al d.l.c.p.s.  1 aprile 1947, modificato dalla  legge  13 giugno 1961, n. 527, sulla proroga dei contratti agrari, e' quella di limitare il diritto dei proprietari terrieri alla    libera    disponibilita'    dei    fondi    concessi   in compartecipazione   o  in  affitto,  affinche'  risulti  tutelato l'interesse  generale  alla  protezione  della parte del rapporto contrattuale economicamente e socialmente piu' debole: protezione che  si  esplica,  sia con l'imposizione della proroga legale dei contratti  agrari  in  corso,  sia  con il condizionare i casi di deroga  alla proroga stessa ed eventi tassativamente determinati. Ed  e'  proprio  la  connessione  fra  l'interesse  del privato a ricavare   maggiori  profitti  dalla  coltivazione  del  fondo  e l'interesse  generale  che  spiega  perche' l'art. 1, lett. b del decreto   suddetto  preveda  un  duplice  procedimento,  l'uno  a carattere  amministrativo,  l'altro  giurisdizionale, da esperire affinche' si possa consentire la deroga alla proroga legale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101

### Massima 2 — SENT.   147/67   B.   DIRITTO   DI   DIFESA  -  GIUDIZIO  DIRETTO ALL'ACCERTAMENTO  DEL  DIRITTO  ALLA CESSAZIONE DELLA PROROGA DEI CONTRATTI  AGRARI  - PARERE DELL'ISPETTORATO AGRARIO - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA.

> Una  volta  ritenuto  ammissibile  il  parziale affievolimento in interesse   legittimo   del   diritto   del   proprietario   alla trasformazione  delle  culture  del proprio fondo, deve ritenersi che  nessuna  violazione  dell'art.  24  della  Costituzione  sia riscontrabile    nelle   norme   che   prevedono   tale   duplice procedimento,  giacche'  nella  fase  amministrativa,  se  non e' assicurato  il  contraddittorio  (peraltro non costituzionalmente garantito  fuori  di procedimento giudiziario), non subisce alcun limite  la  tutela  della  situazione  giuridica  soggettiva  del concedente,    in   caso   di   pronuncia   a   lui   sfavorevole dell'Ispettorato, rimanendo essa sempre effettuabile con la piena applicazione dei principi vigenti in materia.  Cfr.: 70/61, 94/62, 40/64.

### Massima 3 — SENT.    147/67    C.    INDIPENDENZA   DEL   GIUDICE   -  PARERE DELL'ISPETTORATO  AGRARIO  NELLE  CAUSE  RELATIVE ALLA CESSAZIONE DELLA  PROROGA  DEI  CONTRATTI  AGRARI - LIMITAZIONE DEL PROCESSO FORMATIVO DEL LIBERO CONVINCIMENTO DEL GIUDICE - INSUSSISTENZA.

> La  norma  impugnata  non  determina neppure una violazione degli artt.  101  e  102 della Costituzione, poiche' non comporta alcun limite  alla  indipendenza del giudice ed alla formazione del suo libero  convincimento, dato che questo e' effettuabile sulla base di  tutti  gli  accertamenti  probatori  consentiti  dalle  norme comuni, in ordine alla sussistenza dei requisiti necessari per la pronuncia  sulla richiesta di decadenza del diritto alla proroga, mentre  limite  contrastante  con  le  norme  richiamate non puo' considerarsi  quello  che  discende  dall'atto amministrativo che precede  il  giudizio contenzioso e che, se legittimo, vincola il giudice   alla   sua  applicazione,  secondo  le  norme  generali regolanti tale specie di atti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
