---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  -  
 sollevata  dal  Tribunale  di  Padova in riferimento agli artt. 35 e 39  
 della costituzione -   dell'art. 505  del  Codice  penale  nella  parte  
 relativa  al    datore  di lavoro che soltanto per protesta sospende in  
 tutto o in parte il lavoro nei suoi stabilimenti, aziende  od uffici.    
     Così deciso in Roma, in camera di consiglio,  nella    sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.       
                                   GASPARE  AMBROSINI-ANTONINO PAPALDO -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/67  A.  LAVORO (TUTELA DEL) - ART. 35 COST. - SOGGETTI DELLA  PREVISIONE  COSTITUZIONALE  -  DATORI  DI  LAVORO - NON VI RIENTRANO.

> Soggetto  della  previsione dell'art. 35 Cost. (tutela del lavoro in  tutte  le  sue  forme ed applicazioni) e' il lavoratore e non gia'  il  datore  di  lavoro,  la cui liberta' di iniziativa e di azione  trova  garanzia,  su  altro   piano e con diverso regime, nell'art.  41  Cost. (Principio affermato nella decisione, di non fondatezza,  di  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  agli  artt.  35  e  39  Cost.,  dell'art. 505 codice penale,  nella  parte relativa alla serrata per protesta motivata da ragioni estranee ai rapporti di lavoro).

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 35

### Massima 2 — SENT.  141/67  B.  SINDACATI  -  ART.  39  COST.  -  LIBERTA'  DI ORGANIZZAZIONE  SINDACALE  -  IMPLICAZIONE  -  LIBERTA' DI AZIONE SINDACALE - LIMITI.

> Necessario  corollario della liberta' di organizzazione sindacale garantita  dall'art. 39 Cost. e' la liberta' di azione sindacale. Tuttavia   proprio  per l'intima connessione fra l'una e l'altra, alla  tutela  costituzionale  della seconda, non definibile al di fuori   dei   termini  coessenziali  alla  sua  funzione,  devono ritenersi  estranei  i  comportamenti  che  non si collochino nel quadro dei rapporti fra datori di lavoro e lavoratori. (Principio affermato  in  decisione,  di  non  fondatezza,  di  questione di legittimita'  costituzionale,  in  riferimento agli artt. 35 e 39 Cost.,  dell'art.  505  codice  penale, nella parte relativa alla serrata  per protesta motivata da ragioni estranee ai rapporti di lavoro).  Cfr.: sentenza n. 123 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.  141/67 C. SERRATA - ART. 505 COD. PEN. - INTERPRETAZIONE - SERRATA  PER  PROTESTA  -  PUNIBILITA'  SOLO  SE  EFFETTUATA  PER RAGIONI   ESTRANEE ALLA DISCIPLINA DEL LAVORO - INAPPLICABILITA', IN  TALE  IPOTESI,  DEGLI  ARTT,  35  E  39 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con la scomparsa dall'ordinamento (a seguito della sentenza n. 29 del  1960)  dell'art.  502  codice  penale,  all'art.  505 codice penale,  nella  parte  relativa  alla  serrata  per  protesta, va attribuito un significato restrittivo, per cui se la protesta sia posta   in  essere  nell'ambito  del  rapporto  di  lavoro  e per influire  sulla  disciplina  di  esso,  la  serrata e' penalmente lecita.  E'  peraltro  da escludere che l'art. 505 codice penale, nell'unica  delle parti relative alla serrata per protesta in cui puo'  ritenersi tuttora operante (protesta effettuata per ragioni estranee al rapporto di lavoro) sia in contrasto con gli artt. 35 e 39 della Costituzione, non applicabili al caso. (Ved. massime A e B).

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
