---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  145,  primo  comma,  del  codice  civile,  in riferimento al  
 secondo comma dello stesso articolo, e con riguardo agli artt. 3, primo  
 comma,   e   29,   secondo   comma,   della   costituzione,   sollevata  
 dall'ordinanza citata in epigrafe.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.       
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/67.  RAPPORTI  PATRIMONIALI  FRA  CONIUGI - DIFFERENZA ESISTENTE  FRA GLI OBBLIGHI DEL MARITO NEI CONFRONTI DELLA MOGLIE E  QUELLI  DI  QUEST'ULTIMA  VERSO IL PRIMO - IPOTESI DEI CONIUGI SEPARATI  DI  FATTO  -  RAGIONEVOLEZZA  DELLA  DISCRIMINAZIONE  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  costituzionalmente  illegittimo l'art. 145, primo comma, cod. civ., che, in relazione all'ipotesi dei coniugi non separati legalmente  ne'  consensualmente, stabilisce l'obbligo del marito di  somministrare alla moglie quanto sia necessario ai bisogni di lei,   senza  considerazione  delle  sue  condizioni  economiche, laddove   la   moglie   e'   tenuta  soltanto  a  contribuire  al mantenimento del  marito,  se questi non ha mezzi sufficienti. La diversita'  della  distribuzione  degli  oneri  fra i due coniugi trova  fondamento  nella  diversa posizione che il vigente codice di   diritto   privato,   ritenendola  necessaria  ad  assicurare l'unita'  della  famiglia,  conferisce  loro  e  che  si concreta nell'attribuzione  al  marito  di  una  "potesta'  maritale", cui giustamente  corrisponde  un suo maggior onere per quanto attiene agli obblighi di mantenimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 29, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
