---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  141,  quinto  comma,  del  Codice della strada, proposta con  
 ordinanza del pretore di Chiusa  del  4  aprile  1966,  in  riferimento  
 all'art. 24 della costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - ANTONIO MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/67.  CIRCOLAZIONE STRADALE - CODICE DELLA STRADA, ART. 141,  COMMA  QUINTO:  NOTIFICAZIONE  NON  OBBLIGATORIA  QUANDO LA CONTRAVVENZIONE  RIGUARDI  PERSONA  NON  RESIDENTE  IN  ITALIA  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COST.,  ART.  24,  SECONDO COMMA - NON SI RIFERISCE  ALLE  FASI  ANTERIORI ALL'INIZIO E ALL'ISTRUTTORIA DEL PROCESSO PENALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   141, comma quinto, del codice della strada (il quale, contrariamente  ai precedenti commi, dispone che la notificazione non  e'  obbligatoria quando la contravvenzione riguardi  persona non  residente  in Italia) nei confronti dell'art.   24,  secondo comma, Cost., sotto il profilo che sarebbe limitato il diritto di difesa  impedendo  al contravventore di inserire nel  verbale  le proprie dichiarazioni. Infatti si tratta di una fase precedente l'inizio e l'istruttoria del processo penale, alla quale non si riferisce il secondo comma dell'art.  24  Cost.,  e, soprattutto, l'omissione della notifica non impedisce ne' limita i successivi atti di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
