---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per tarditività il ricorso proposto dalla  
 Regione Trentino  -  Alto  Adige,  con  atto  15  ottobre  1966,  sulla  
 legittimità  costituzionale degli artt. 1, 2, 3, 4 della legge statale  
 22 luglio 1966, n. 614, relativa a "Interventi  straordinari  a  favore  
 dei territori depressi dell'Italia settentrionale e centrale".           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/67.  FERIE GIUDIZIARIE - LEGGE 14 LUGLIO 1965, N. 818 - SOSPENSIONE   DEI  TERMINI  PROCESSUALI  -  INAPPLICABILITA'  NEI GIUDIZI  DINANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - REGIME DEI TERMINI NEI  GIUDIZI  COSTITUZIONALI  -  PECULIARITA'  -  PRETESO  LIMITE ALL'ESERCIZIO DEL DIRITTO DI AZIONE IN MATERIA COSTITUZIONALE.

> La  legge 14 luglio 1965, n. 818, la quale prevede la sospensione del  decorso  dei termini processuali nel periodo feriale, non e' applicabile nei giudizi avanti alla Corte costituzionale. L'ordinamento   processuale   dei  giudizi   costituzionali  e il relativo  regime dei termini possono essere integrati da principi e  norme  di  diritto  processuale  comune soltanto se questi non contrastino  con  le regole peculiari del processo costituzionale ed  in quanto la loro applicazione non possa produrre alterazioni o    distorsioni    rispetto    alla   funzione    del   processo costituzionale. La  minuta  disciplina  dei  termini  previsti  per  il  processo costituzionale  corrisponde  all'interesse, di diritto obiettivo, alla    sollecita    rimozione   di   eventuali   situazioni   di illegittimita' costituzionale, soprattutto nei rapporti tra Stato e Regioni. Il  legislatore  ha  contemperato la esigenza della celerita' dei giudizi  costituzionali  con  quella di lasciare un congruo tempo per l'esercizio dei poteri pubblici. La  legge  14  luglio  1965, n. 818, come risulta dalle eccezioni previste dagli artt. 2, 3, 4, si riferisce soltanto ai giudizi in materia civile, penale e amministrativa. La  promozione  dei  giudizi  in  via  diretta  avanti alla Corte costituzionale   e'  affidata  ad  organi  la  cui  attivita'  ha carattere  di  continuita',  cosicche'  dalla  non applicabilita' della legge n. 818 del 1965 non deriva alcun limite all'esercizio del diritto di azione in materia costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 137 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · legge 87 del 11/03/1953, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
