---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  
 proposto dalla Regione Friuli-Venezia Giulia il 22 maggio 1967, avverso  
 il  rinvio  comunicato  il  15  novembre  1965  e  il  9 dicembre 1966,  
 relativamente ai disegni di legge 29 settembre 1965, n. 31, concernente  
 la disciplina  giuridica dell'artigianato e 9 novembre  1966,  n.  113,  
 recante  modificazioni  alla  legge  regionale  21 novembre 1964, n. 3,  
 relativa  all'indennità  di  primo   impianto   al   personale   della  
 delegazione della Corte dei conti.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI-ANTONINO PAPALDO  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   154/67  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  RIUNIONE  DEI PROCEDIMENTI - AMMISSIBILITA'.

> Nel  caso  di  conflitto  di  attribuzione si puo' far luogo alla riunione   dei   procedimenti  quando  identica  sia  la  ragione dell'impugnazione  per entrambi gli atti,  uno solo il potere che per entrambi gli atti viene in discussione.

### Massima 2 — SENT.  154/67  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE  -  TERMINE  PER LA PRESENTAZIONE DEL RICORSO - PERENTORIETA'.

> Il  termine  per  produrre  ricorso nei conflitti di attribuzione (art.  39 legge 11 marzo 1953, n. 87) e' assolutamente perentorio e  la sua decorrenza non puo' essere ritardata ne' dal Presidente ne'  dal  Consiglio regionale. (Principio affermato in decisione, di  inammissibilita',  di  ricorso  proposto dalla Regione Friuli Venezia  Giulia avverso i provvedimenti di rinvio relativamente a disegni  di legge regionali 29 settembre 1965, n. 31 e 9 novembre 1966,  n.  113,  sulla  disciplina giuridica  dell'artigianato e, rispettivamente,  sull'indennita'  di primo impianto al personale della delegazione della Corte dei conti).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
