---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 376 del Giudice  
 di procedura penale nella parte in cui non prevede la contestazione del  
 fatto e l'interrogatorio dell'imputato ai fini del proscioglimento  con  
 formula  diversa  da  quella  che il fatto non sussiste o non sia stato  
 commesso dall'imputato;                                                  
     dichiara inoltre, in applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale degli artt.   395,  ultimo  
 comma,  e  398, ultimo comma, del Codice di procedura penale nei limiti  
 in cui non prevedono la  contestazione  del  fatto  e  l'interrogatorio  
 dell'imputato ai fini del proscioglimento con formula diversa da quella  
 che il fatto non sussista o non è stato commesso dall'imputato.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 151/67 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN.,  ART.  376 - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECOND COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  376 cod. proc. pen., nella  parte  in  cui  non  prevede  la contestazione del fatto e l'interrogatorio  dell'imputato  ai  fini del proscioglimento con formula  diversa  da  quella  che  il fatto non sussiste o non e' stato  commesso  dall'imputato, in riferimento all'art. 24, comma secondo, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT. 151/67 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - COD. PROC. PEN., ART. 376 - MANCATA PREVISIONE DELLA CONSTATAZIONE DEL FATTO E  DELL'INTERROGATORIO DELL'IMPUTATO, AI FINI DEL PROSCIOGLIMENTO CON  FORMULA DIVERSA DA QUELLA CHE IL FATTO NON SUSSISTE O NON E' STATO  COMMESSO  DALL'IMPUTATO - CONTRASTO CON L'ART. 24, SECONDO COMMA,   COST.   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  PARZIALE  - GIUSTIFICAZIONE.

> Il   legislatore   ha  riconosciuto,   in   certi   casi,  che il proscioglimento piu' ferire la dignita' del cittadino allo stesso modo  d'una  pronunzia  di rinvio a giudizio, stabilendo che esso sia  preceduto  da  interrogatorio  o  contestazione  del  fatto, cosicche'  l'imputato  sia messo in condizione di difendersi allo scopo  di  evitare  questo  tipo di sentenza (art. 376 cod. proc. pen.  e art. 398 cod. proc. pen.); per analoghi motivi ha sancito l'impugnabilita'  negli  stessi  e  in  altri casi (art. 387 cod. proc. pen.). Alcune fattispecie erano  gia' incluse nel codice al tempo   della   sua   pubblicazione   (come   l'assoluzione   per insufficienza di prove); altre sono state aggiunte con la riforma del   1955  per  ragioni  politiche  sociali,  fra  cui  dominava l'esigenza  di  garantire  il  diritto  di  difesa.  Tuttavia  il legislatore    non     ha   considerato   che   la   sentenza  di proscioglimento  in altre ipotesi puo' contenere o comportare una misura   di   sicurezza   limitatrice  della  liberta'  personale (proscioglimento  per  infermita'  di  mente); in alcune, neanche esse  richiamate  nell'art.  376  cod.  proc.  pen.,  puo'  avere addirittura  effetti infamanti, quanto e piu' dello stesso rinvio a  giudizio (proscioglimento per intossicazione cronica da alcool o  da stupefacenti); in tutte - tranne i casi di pronuncie emesse perche'  il  fatto  un  sussiste  o  non  e'  stato  commesso dal pervenuto  -  attribuisce  all'imputato  un  fatto, o non esclude l'attribuzione  di un fatto,  che  puo'  non costituire reato, ma tuttavia essere giudicato sfavorevolmente dall'opinione pubblica, o    comunque    dalla   coscienza   sociale.   Le   sentenze  di proscioglimento  per  loro  natura  sono atte a cagionare un male almeno  temporaneamente  irrimediabile  perche', a differenza del rinvio,  esse  chiudono  il giudizio e percio' non consentono una seconda  fase  nella quale, entro lo stesso grado di giudizio, si possa  porre  immediato  riparo  a quel male. La garanzia per una adeguata  difesa  anche  tecnica  nella fase che si chiude con la sentenza   istruttoria,   e'   costituita   essenzialmente  dalla contestazione  dell'accusa e dall'interrogatorio dell'imputato. E una norma che escluda l'obbligatorieta' dell'uno e dell'altra non puo' non essere dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   151/67  C.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA -  COD. PROC.   PEN., ART.  395, U.  CO.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE   IN   CONSEGUENZA   DELLA   DICHIARATA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  376.

> A  seguito  della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale parziale dell'art. 376 cod. proc. pen., in applicazione dell'art. 27  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, deve essere dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 395, ultimo comma, cod. proc.  pen.,  nei  limiti in cui non prevede la contestazione del fatto    e    l'interrogatorio    dell'imputato    ai   fini  del proscioglimento  con  formula  diversa da quella che il fatto non sussista o che non e' stato commesso dall'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  151/67  D.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.   PEN.,   ART.   398,   ULTIMO   COMMA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   PARZIALE   IN   CONSEGUENZA   DELLA   DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELL'ART. 376.

> A  seguito  della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale parziale dell'art. 376 cod. proc. pen., in applicazione dell'art. 27,   legge   11  marzo  1953,  n.  87,  deve  essere  dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 398, ultimo comma, cod. proc.  pen.,  nei  limiti in cui non prevede la contestazione del fatto    e    l'interrogatorio    dell'imputato    ai   fini  del proscioglimento  con  formula  diversa da quella che il fatto non sussista o che non e' stato commesso dall'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
