---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art.  16 delle  
 disposizioni generali annesse al R.D.L. 19 ottobre 1923, n.  2328,  nel  
 testo   modificato   dal  R.D.L.  2  dicembre  1923,  n.  2682  (riposo  
 settimanale  dei  lavoratori  dipendenti  dalle  aziende  esercenti  le  
 ferrovie concesse, tranvie ecc.);                                        
     2)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale degli artt. 8 del R.D. 10 settembre 1923, n. 1955, ed  1  
 del R.D. 10 settembre 1923, n. 1957, proposta con le ordinanze indicate  
 in epigrafe del Tribunale di Terni;                                      
     3) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionate  
 dell'art.  4  del  R.    D.  L.  15  marzo  1923, n. 692, relativo alla  
 limitazione dell'orario di lavoro per gli  operai  ed  impiegati  delle  
 aziende industriali o commerciali di qualunque natura, sollevata con le  
 ordinanze  del Tribunale di Terni indicate in epigrafe. Così deciso in  
 Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il  
 12 dicembre 1967.                                                        
                                   GASPARE AMBROSINI-ANTONINO PAPALDO  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   150/67.   LAVORO   -  DIRITTO  AL  RIPOSO  SETTIMANALE  - COSTITUZIONE,  ART. 36, TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE - R.D.L. 19 OTTOBRE 1923, N. 2328, ART. 16 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'ultimo comma dell'art. 36 della Costituzione, che fissa  il  principio  del  diritto inderogabile del lavoratore al riposo  settimanale,  non  impone  una  rigorosa periodicita', in forza  della  quale  il  riposo  deve cadere dopo non piu' di sei giorni  di  lavoro,  ma  consente una periodicita' diversa quando questa   sia   ragionevolmente   imposta   dalle  esigenze  della produzione,   dell'industria,   della  agricoltura,  etc..  Unica condizione  e'  che  nel  ciclo  di lavoro di un certo periodo di tempo  rimanga  ferma la media di ventiquattro ore di riposo dopo sei giornate lavorative. E', pertanto, costituzionalmente illegittimo l'art. 16 del R.D.L. 19  ottobre 1923, n. 2328, il quale, disponendo che "per i riposi continuati  in  residenza  ve  ne  debbono  essere   cinquantadue all'anno  della durata di ventiquattro ore, senza pregiudizio del congedo   regolamentare"   consente   per   la  imprecisa  e vaga formulazione,    che  i  cinquantadue  riposi  periodici  vengano concessi  al  lavoratore  addirittura  tutti  insieme  nel  corso dell'anno.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
