---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,   la  
 questione, sollevata con ordinanza del pretore di Napoli del  4  aprile  
 1966,  sulla  legittimità  costituzionale  dell'art.  11 del R.D.L. 20  
 luglio 1934,  n.  1404,  sulla  istituzione  e  sul  funzionamento  dei  
 tribunali   per   i  minorenni,  in  riferimento  all'art.    13  della  
 costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 156/67.  TRIBUNALE PER I MINORENNI - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N.  1404  (CONV.  IN  LEGGE  27  MAGGIO  1935, N. 835), ART. 11 - INTERPRETAZIONE   -   ISPEZIONE  CORPORALE  DELL'IMPUTATO  MINORE -  OBBLIGATORIETA'  - INSUSSISTENZA - APPREZZAMENTO DISCREZIONALE DEL  MAGISTRATO  -  MOTIVAZIONE  DEL PROVVEDIMENTO - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  ALL'ART.  13 DELLA COSTITUZIONE  -  NON  FONDATEZZA NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE. LIBERTA'  PERSONALE  -  COSTITUZIONE, ART. 13 - INTERPRETAZIONE - ISPEZIONE  CORPORALE  -  LIMITI  -  OBBLIGATORIETA'  DISPOSTA CON LEGGE ORDINARIA - POSSIBILITA'.

> Nello  spirito  della  disposizione  dell'art.  11  del R.D.L. 20 luglio  1934,  n.  1404  (conv.  in legge 27 maggio 1935, n. 835) sulla  istituzione e funzionamento del tribunale per i minorenni, e'  da  escludere  che  le  speciali indagini, previste nel primo comma  di  esso,  al fine di stabilire la personalita' del minore sotto  l'aspetto  fisico,  psichico,  morale  e ambientale, siano obbligatorie riguardo a tutti i loro specifici aspetti. Cosicche' nell'ambito di tali indagini, l'ispezione corporale dell'imputato minore non deve considerarsi tassativamente prescritta, ma, (come si  arguisce  anche  dal  disposto del secondo comma dello stesso articolo quanto al ricorso al parere di tecnici "senza formalita' procedurali")  rimessa,  caso per caso, al motivato apprezzamento del magistrato. Non  e'  dubbio  peraltro che una eventuale obbligatorieta' della ispezione  possa  essere  stabilita  dalla  legge  ordinaria  non ponendo al riguardo l'art. 13 della Costituzione limiti di sorta. E'  dunque  infondata,  nei  sensi  di  cui  in  motivazione,  la questione  di legittimita' costituzionale, sollevata in proposito sul  presupposto  che  l'indicato  art. 11 del R.D.L. n. 1404 del 1934  renda  tassativamente  obbligatoria  l'ispezione  corporale dell'imputato minore e che percio' si ponga fuori dei casi in cui l'art. 13 Cost. ammette restrizioni della liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
