---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 12, primo comma,  
 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818 (che detta norma di attuazione  e  di  
 coordinamento  della  legge  4  aprile  1952, n. 218, sul riordinamento  
 delle pensioni dell'assicurazione obbligatoria  per  l'invalidità,  la  
 vecchiaia  ed  i  superstiti) in relazione agli artt. 56, lett. a, n. 3  
 del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, e 37 della legge 4 aprile 1952,  n.  
 218, ed in riferimento  all'art. 76 della costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  152/67.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONE - D.P.R. 26 APRILE  1957,  N.  818,  ART.  12,  PRIMO  COMMA  -  INTERRUZIONE OBBLIGATORIA  DI LAVORO CONSEGUENTE ALLO STATO DI GRAVIDANZA E DI PUERPERIO   -   INTRODUZIONE   DELL'ANNO   DI  CONTRIBUZIONE  NEL QUINQUENNIO  PRECEDENTE  ALLE  INTERRUZIONE - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  D.P.R.  26 aprile 1957, n. 818, prescrivendo che i periodi di interruzione  obbligatoria e facoltativa del lavoro, derivante da stato  di  gravidanza  e  di puerperio, sono computati utili agli effetti  del  diritto  alla pensione e della determinazione della misura  di  questa,  ove l'interessato possa far valere almeno un anno   di   contribuzione   nell'assicurazione,  nel  quinquennio antecedente  ciascun  periodo di interruzione pone una condizione nuova  e  piu' gravosa di quella stabilita nell'art. 56, lett. a, n.  3  del  R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827, convertito in legge 6 aprile  1936,  n.  1155,  per  il  quale si richiede soltanto che l'assicurazione  sia  stata iniziata prima della interruzione del lavoro.  E  poiche'  il  suddetto  decreto presidenziale e' stato emesso  in  base  ad  espressa  delega dell'art. 37 della legge 4 aprile  1952,  n.  218,  per  cui  il  Governo era autorizzato ad emanare  norme  transitorie  di  attuazione  e  di coordinamento, l'eccesso  di  delega  e'  evidente,  in quanto alla disposizione impugnata,  avendo  essa  stabilito  un nuovo principio, non puo' riconoscersi  la  natura  propria  dell'una  o  dell'altra  delle menzionate norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
