---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1967
data_decisione: 1967-12-12
data_deposito: 1967-12-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni di inammissibilità dei ricorsi;               
     dichiara  che  spetta  agli  organi  dello  Stato  la  competenza a  
 costituire le Commissioni di cui all'art.  6  della  legge  25  gennaio  
 1966, n. 31, e respinge in conseguenza i ricorsi della Regione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 153/67 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ATTO CHE LO DETERMINA -  DEFINITIVITA'  -  COSTITUISCE  REQUISITO  PER I SOLI CONFLITTI TRA POTERI DELLO STATO.

> Riguarda  solo  i  conflitti  di  attribuzione tra i poteri dello Stato  la  norma dell'art. 37 legge 11 marzo 1953, n. 87, secondo la  quale il conflitto deve essere insorto fra "organi competenti a   dichiarare   definitivamente   la  volonta'  dei  poteri  cui appartengono",  mentre  l'art. 39 della stessa legge non richiede la  definitivita'  dell'atto  che  ha  dato  luogo  al  conflitto tra  Stato  e  Regione.  La  differenza  corrisponde ai caratteri peculiari dei due tipi di conflitto.

### Massima 2 — SENT.   153/67  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  INCIDENTE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> In  sede  di  conflitto  di attribuzione  la Corte puo' sollevare questioni  di  legittimita'  costituzionale nei limiti della loro rilevanza  per  la  soluzione del conflitto e della non manifesta infondatezza.

### Massima 3 — SENT.  153/67  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE NEL CORSO DI CONFLITTO TRA STATO E REGIONE - LEGGE 25 GENNAIO 1966, N. 31, ART. 6 - ALBI NAZIONALI DEGLI ESPORTATORI DI PRODOTTI   AGRICOLI   -  ATTIENE  AL  COMMERCIO  CON  L'ESTERO  - COMPETENZA DELLO STATO.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale,   sollevata   davanti   alla  Corte  in  sede  di conflitto,  dell'art.  6  della  legge  25 gennaio 1966, n. 31 in riferimento  agli artt. 14, lett. o e p, 15, 16, 20 dello Statuto siciliano.  La  legge  n.  31, regolando gli albi nazionali degli esportatori di prodotti agricoli e creando una organizzazione per gli  albi stessi e per le relative iscrizioni, regola materia del commercio con l'estero, di competenza statale.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 16 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.p · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 15 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.o

### Massima 4 — SENT.  153/67  D.  REGIONE  SICILIANA  - ATTIVITA' AMMINISTRATIVA -  AFFIDAMENTO  ALLA  REGIONE  SOTTO  LE  DIRETTIVE DEL GOVERNO - MATERIE NON PREVISTE NEGLI ARTT. 14, 15, 17 STATUTO SICILIANO.

> La  previsione  di  una  attivita'  amministrativa della Regione, secondo  le  direttive del Governo, non ha privato lo Stato della titolarita'  delle  funzioni  amministrative  nelle  materie  non comprese  negli  artt.  14,  15,  17,  dello  Statuto  siciliano, funzioni che saranno affidate alla Regione, con la determinazione delle  direttive,  quando  possono  essere  svolte dall'autorita' regionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
