---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1967
data_decisione: 1967-01-17
data_deposito: 1967-01-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione, sollevata con ordinanza della  
 Corte dei conti a Sezioni riunite,  sulla  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 7 del T.U. delle leggi sull'ordinamento della Corte dei conti  
 12  luglio  1934,  n.    1214,  in riferimento agli articoli 100, terzo  
 comma, 106, primo comma, e 108, secondo comma, della Costituzione.       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1967.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA-  
                                   ALDO   SANDULLI-  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/67  A.  CORTE  DEI  CONTI - ORDINAMENTO - T.U. 12 LUGLIO 1934,  N.  1214,  ART. 7, COMMI PRIMO, SECONDO E TERZO - NOMINE - REGOLA  DELLA  NOMINA  PER  CONCORSO  -  FINALITA'  DI  GARANTIRE L'IDONEITA'  ALL'UFFICIO,  NON  L'INDIPENDENZA - OPERATIVITA' NEI SOLI   CONFRONTI   DELLA   MAGISTRATURA  ORDINARIA  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  106, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di illegittimita' costituzionale dell'art. 7 del t.u. delle leggi sull'ordinamento della Corte dei conti  12  luglio  1934,  n.  1214,  nella  parte  riguardante la facolta'  riconosciuta  al  Governo  di  nominare  all'ufficio di consigliere   della   Corte   dei  conti  persone  che  non  sono "funzionari  di  grado  v  (ora  primi  referendari)  della Corte stessa",  in  riferimento  all'art.  106,  comma  primo, Cost. La regola  che  le nomine dei magistrati abbiano luogo per concorso, invero,  non  e' di per se' una norma di garanzia di indipendenza del  titolare  di  un  ufficio,  sibbene  d'idoneita' a ricoprire l'ufficio. Ed anche ritenendo che la nomina per concorso (che pur patisse   eccezioni)   concorra   a  rafforzare  e  a   integrare l'indipendenza   dei  magistrati,  va  rilevato  che  il  sistema riguarda soltanto la magistratura ordinaria, a nulla rilevando il fatto  che  nel  medesimo titolo della Costituzione sia collegato l'art.  103, il secondo comma del quale dichiara che la Corte dei conti  ha  giurisdizione nelle materie di contabilita' pubblica e nelle altre specificate dalla legge, perche' questa disposizione, non  e'  sufficiente  a ricondurre la Corte dei conti nell'ambito della magistratura ordinaria e delle norme di garanzia che questa riguardano.

*Parametri:* Costituzione, art. 106 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.  1/67 B. CORTE DEI CONTI - FUNZIONI - ORGANO AUSILIARIO DEL GOVERNO E ORGANO DI GIURISDIZIONE. CORTE  DEI  CONTI  -  ORDINAMENTO - T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ART.  7  COMMI  PRIMO, SECONDO E TERZO - PRETESA VIOLAZIONE DELLE GARANZIE  DI  INDIPENDENZA  EX  ART.  108,  SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  PREVISIONE SPECIFICA DELLA GARANZIA PER LA CORTE DEI  CONTI  CONTENUTA  NELL'ART. 100, ULTIMO COMMA - ASSORBIMENTO DELLA  PROPOSTA  QUESTIONE  DI  ILLEGITTIMITA' SOTTO QUEST'ULTIMO PROFILO.

> La  costituzione  definisce  la  Corte   dei  conti  come  organo ausiliario  del  Governo  nel  senso  che  essa  contribuisce  ad assicurare    il   rispetto    del    principio   di    legalita' nell'amministrazione,    ma   le    affida    anche   la   tutela giurisdizionale  di diritti soggettivi e di interessi  legittimi, configurandola,  cosi', anche come organo di giurisdizione.   Ne' occorre,  in sede di esame di costituzionalita' dell'art.  7 r.d. n.   1214 del 1934, in riferimento all'art.  108, secondo  comma, della  Costituzione,  stabilire quale delle  funzioni  attribuite alla  Corte sia prevalente e debba caratterizzare l'istituto,  in quanto  la disposizione generale del secondo comma dell'art.  108 compare,  come disposizione particolare per la Corte dei conti  e con una speciale accentuazione, nell'ultimo comma dell'art.  100, secondo  il  quale  "la  legge assicura  l'indipendenza  dei  due istituti  (Consiglio  di  Stato  e Corte dei conti)  e  dei  loro componenti di fronte al Governo".  Si puo' ritenere, percio', che la   questione  sollevata  nei   confronti  dell'art.   108,  sia assorbita dall'altra proposta nei confronti dell'art.  100, e che faccia tutt'uno con questa.

*Parametri:* Costituzione, art. 100 · Costituzione, art. 108

### Massima 3 — SENT.  1/67  C.  CORTE  DEI CONTI - T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ART.  7,  COMMI  PRIMO, SECONDO E TERZO - FACOLTA' DEL GOVERNO DI RICOPRIRE  "I  POSTI DI CONSIGLIERE DI SPETTANZA AD ESTRANEI ALLA CORTE"  -  PREGIUDIZIO  DELL'INDIPENDENZA,  OLTRE CHE DEI SINGOLI MEMBRI,  ANCHE  DELL'INTERO ISTITUTO - ESCLUSIONE - RILEVANZA DEI MODI  DI  SVOLGIMENTO  DELLE  FUNZIONI, NON DI QUELLI DI NOMINA - CONSIGLIERI   DI  NOMINA  GOVERNATIVA  -  TENDENZIALE  PREVALENZA NUMERICA  -  ESCLUSIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 100, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  7  del T.U. N. 1214 del 1934, che riconosce al Governo la  facolta'  di  nominare  estranei  alla  Corte  all'ufficio di consigliere  della  Corte dei conti, in riferimento all'art. 100, secondo  comma,  della Costituzione, in quanto detta facolta' non compromette  ne'  l'indipendenza  dei  singoli  consiglieri della Corte, ne' quella dell'istituto. Sotto il primo profilo in quanto i modi nei quali la nomina avviene riguardano l'atto di nomina ed esauriscono  in questo ogni loro effetto; una volta che la nomina sia avvenuta cessa ogni vincolo che eventualmente sussista tra il Governo  che nomina e la persona che viene nominata, a null'altro tenuta  se  non all'osservanza della legge e subentra la garanzia disposta dall'art. 8 t.u. cit., che non si puo' davvero affermare perda  di efficacia per le particolarita' dell'atto di nomina che necessariamente  la precede. Sotto il secondo profilo anche a non voler   accogliere   la   tesi  semplicistica,  giusta  la  quale l'indipendenza  del  "corpo" sia una sola cosa con l'indipendenza dei  suoi  membri,  e'  evidente che l'indipendenza dell'istituto deve  ricercarsi nei modi in cui esso svolge le sue funzioni, non gia' in quelli coi quali si prevede a regolare la nomina dei suoi membri.

*Parametri:* Costituzione, art. 100

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
