---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della Repubblica 27 dicembre 1952, n. 3975, in quanto vi siano comprese  
 zone  di  terreno  non  appartenenti  all'espropriando alla data del 15  
 novembre 1949.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   21/67 A.  RIFORMA FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE  - D.P.R.  27 DICEMBRE 1952, N.  3975 -  INCLUSIONE NEL   DECRETO   DI   SCORPORO   DI   TERRENI   NON   APPARTENENTI ALL'ESPROPRIANDO  ALLA  DATA  DEL 15 NOVEMBRE 1949 -  ECCESSO  DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per  eccesso  di delega, in riferimento  agli  artt.  76 e 77 Cost. e in relazione all'art. 4 della  legge  21 ottobre 1950, n. 841 il D.P.R. 27 dicembre 1952, n.  3975, in quanto, ai fini della riforma fondiaria, ha compreso nello     scorporo    fondi    non   appartenenti   in   concreto all'espropriando alla data del 15 novembre 1949.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  21/67  B.  PROPRIETA'  PRIVATA  -  TERRENI  - INTESTAZIONI CATASTALI   -  NON  COSTITUISCONO  DI  PER  SE'  LA  PROVA  DELLA PROPRIETA'.

> Ai  fini  dell'accertamento  della  consistenza  della proprieta' terriera,   alla   data   del  15  novembre  1949,  agli  effetti dell'espropriazione  per  riforma fondiaria, ai sensi dell'art. 4 della  legge  21  ottobre 1950, n. 841, le intestazioni catastali non  costituiscono  per  se  stesse  prova  della  proprieta' nei confronti del soggetto espropriando.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  21/67  C.  RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 27 DICEMBRE 1952, N. 3975   -  INCLUSIONE  NELLA  QUOTA  ESPROPRIATA  DI  TERRENI  NON APPARTENENTI  ALL'ESPROPRIANDO  ALLA  DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949 - DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' "IN QUANTO" SI SIA VERIFICATA LA SITUAZIONE INDICATA NELL'ORDINANZA DI RIMESSIONE - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO PER IL GIUDIZIO DEFINITIVO.

> Nei  giudizi  incidentali circa la legittimita' costituzionale di decreti  presidenziali  di  espropriazione, emanati in attuazione delle   leggi  di  riforma  fondiaria,  qualora  gli accertamenti compiuti dal giudice "a quo" relativamente alla consistenza della proprieta'   terriera   privata  ed  alla  rispondenza  dei  dati catastali  alla  effettiva situazione e titolarita' dei beni alla data  del  15 novembre 1949, siano contenuti in una ordinanza (il che    e'    sufficiente    per   l'esame   della   questione  di costituzionalita'  dei decreti di esproprio), la dichiarazione di illegittimita' deve essere pronunziata dalla Corte costituzionale con  la  formula  "in  quanto"  siasi  verificata   la situazione risultante  dall'ordinanza   predetta,   restando   al   riguardo impregiudicato  il potere decisorio del giudice del merito, anche in  ordine  alle  difese  delle  parti,  volte  a  contestare  la veridicita' degli accertamenti medesimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  21/67  D.  RIFORMA FONDIARIA - DECRETI DI ESPROPRIAZIONE - GIUDIZIO  INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Nei  giudizi  incidentali  sulla  legittimita' costituzionale dei decreti di espropriazione in materia di riforma fondiaria, non e' dato  alla  Corte  costituzionale  prendere  in considerazione le osservazioni  enunciate  nel  giudizio  di  merito dal consulente tecnico   di   parte,  ne'  quello  svolto  dai  difensori  circa l'interpretazione di documenti di causa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
