---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4,  terzo  
 comma,  del  R.D. 17 agosto 1935, n. 1765, contenente "disposizioni per  
 l'assicurazione  obbligatoria  degli  infortuni  sul  lavoro  e   delle  
 malattie  professionali"  nella  parte in cui limita la responsabilità  
 civile del datore di lavoro per  infortunio  sul  lavoro  derivante  da  
 reato,  all'ipotesi  in  cui questo sia stato commesso dagli incaricati  
 della direzione o sorveglianza del  lavoro  e  non  anche  dagli  altri  
 dipendenti, del cui fatto debba rispondere secondo il Codice civile;     
     b)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 4, quinto  
 comma, del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765,  in  quanto  consente  che  il  
 giudice   civile   possa  accertare  che  il  fatto  che  ha  provocato  
 l'infortunio costituisca reato soltanto  nelle  ipotesi  di  estinzione  
 dell'azione  penale  per  morte  dell'imputato  o  per  amnistia, senza  
 menzionare l'ipotesi di prescrizione del reato;                          
     c) in applicazione dell'art. 27, ultima parte, della legge 11 marzo  
 1953, n. 87:                                                             
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10 del D.P.R. 30  
 giugno 1965, n. 1124, che approva  il  T.U.    delle  disposizioni  per  
 l'assicurazione   obbligatoria   contro   gli   infortuni  sul  lavoro,  
 limitatamente al comma terzo ed al comma quinto,  nella  parte  in  cui  
 essi riproducono le norme dichiarate incostituzionali nei limiti di cui  
 sub a) e b);                                                             
     d) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  4,  primo  e secondo comma, del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765  
 predetto, in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, 35  e  38  
 della Costituzione, sollevata con ordinanza 25 marzo 1965 del Tribunale  
 di Milano.                                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/67  A.  EGUAGLIANZA  -  DIVIETO  DI  DISCRIMINAZIONI  - PRINCIPIO DI RAGIONEVOLEZZA.

> Il  contrasto  con  il principio di eguaglianza e' rilevabile dal giudice  della  legittimita' costituzionale, cui e' precluso ogni apprezzamento di merito, solo quando la disparita' di trattamento risultante   dal   confronto   fra  la  disciplina  adottata  dal legislatore  in  ordine a piu' fattispecie relativamente omogenee sia  tale  da  non  trovare  alcun  ragionevole  fondamento nella diversita'  delle situazioni alle quali ognuna  di esse ha inteso provvedere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   22/67  B.   EGUAGLIANZA - DIVIETO  DI  DISCRIMINAZIONE  - LIMITAZIONE DEL RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DA INFORTUNI SUL LAVORO - RAGIONEVOLEZZA DELLA DISCRIMINAZIONE.

> Non  sussiste  una  irragionevole discriminazione a  causa  della riduzione  della  misura  del risarcimento  del  danno  stabilita dall'art.   4  del  R.D.  17 agosto 1935, n.   1765,  rispetto  a quella  che spetterebbe ai sensi degli artt.  2043, 2049 e  2054, terzo  comma,  codice civile, giacche' ad essa fa  riscontro  una serie di altre norme, anch'esse derogatorie del codice civile, le quali  si risolvono in un sensibile beneficio per il  lavoratore, sia  sotto l'aspetto sostanziale, in quanto garantiscono a lui il risarcimento  in  ogni caso, pur quando l'infortunio sia  occorso per  caso fortuito o addirittura per sua colpa, sia sotto  quello procedimentale,    per    l'automaticita'    della   liquidazione dell'indennizzo   che   giova  a  sottrarlo   dall'esigenza   del promuovimento  di apposita azione giudiziaria e della conseguente osservanza   delle   regole   sull'onere    della   prova.    Ne' l'irragionevole  discriminazione sussiste rispetto al trattamento praticato  ai lavoratori colpiti da infortunio derivante da reato perseguibile   d'ufficio  (ai  quali   spetta   il   risarcimento integrale),  poiche'  la distinzione e' ricollegata alla  diversa gravita'  del danno, alla quale corrisponde tra l'altro anche una diminuzione  dello scarto fra l'indennita' assicurativa e  quella che si sarebbe potuta conseguire alla stregua delle norme comuni.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   22/67 C.  EGUAGLIANZA - LIMITAZIONE DEL RISARCIMENTO  DEL DANNO  DERIVANTE  DA INFORTUNI SUL LAVORO -  PRESUNTA  VIOLAZIONE DELL'ART.  3, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INFONDATEZZA

> La  riduzione  della  misura del risarcimento del danno stabilita dall'art.  4  del  R.D.  17  agosto  1935, n. 1765, non determina neppure  una  violazione  del  secondo  comma  dell'art.  3 della Costituzione:  per  affermare  che  siffatta  norma determina nei riguardi  del  datore  di  lavoro una posizione di maggior favore rispetto  a quelle in cui viene a trovarsi il lavoratore, sarebbe necessaria  una  particolareggiata analisi delle varie componenti causali  del  rischio  assicurato  e  della loro incidenza  media sugli  infortuni  che  esula  del  tutto  dai  poteri della Corte costituzionale.

### Massima 4 — SENT.  22/67 D. LAVORO - PRINCIPIO DI TUTELA DEL LAVORO - PORTATA -  LIMITAZIONE  DEL RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DA INFORTUNI SUL LAVORO - PRESUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 35, PRIMO COMMA, COST. - INFONDATEZZA

> L'art.  4  del  R.D. 17 maggio 1935, n. 1765, non e' in contrasto con  l'art. 35 della Costituzione: infatti il principio enunciato dal   primo   comma   di  questo  articolo  nulla  aggiunge  alle dichiarazioni  risultanti dall'art. 1 della Costituzione, nonche' dal  secondo  comma  dell'art.  3  e  dell'art.  4,  primo comma, collocato  com'e'  all'inizio  del titolo III, solo come funzione introduttrice  delle  disposizioni  che  entrano  a  far parte di questo. Esso vuole, cioe', non gia' determinare i modi e le forme della tutela del lavoro, ma solo enunciare il criterio ispiratore comune    alle    disposizioni   stesse,   delle   quali   ultime esclusivamente  sono  poi  da  ritrovare  le specificazioni degli oggetti della tutela soleva accordare.

### Massima 5 — SENT.  22/67 E. PREVIDENZA SOCIALE - LIMITAZIONE DEL RISARCIMENTO DEL DANNO DERIVANTE DA INFORTUNI SUL LAVORO - PRESUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 38, SECONDO COMMA, COST. - INFONDATEZZA

> L'art.  4 del R.D.  17 agosto 1935, n.  1765, non e' in contrasto con  l'art.   38 della Costituzione, il quale pone  un  principio generale,   riguardante  tutte  le   situazioni  bisognevoli   di prestazioni  previdenziali,  e pertanto non esclude che la  legge disciplini  variamente gli ordinamenti che meglio si adeguino  in concreto   alle   particolarita'     delle   singole   situazioni predisponendo  i mezzi finanziari all'uopo necessari.  D'altronde l'affermazione che la riduzione dell'indennizzo, qual'e' disposta dalla   legge   denunziata,   sia   tale  da   compromettere   la soddisfazione  delle  esigenze di vita non trova riscontro  nella legislazione  vigente,  poiche'  questa contempla  una  serie  di provvidenze  le quali tendono appunto ad adeguare, almeno in  una certa  misura,  l'entita'  dell'indennizzo stesso  alle  esigenze della vita del lavoratore.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 6 — SENT. 22/67 F. EGUAGLIANZA - DIVIETO DI DISCRIMINAZIONI - ESONERO DI  RESPONSABILITA'  DEL  DATORE  DI  LAVORO  PER  GLI  INFORTUNI DERIVANTI  DA  REATO  COMMESSO DA DIPENDENTI NON INCARICATI DELLA DIREZIONE  O  SORVEGLIANZA  DEL  LAVORO  - IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCRIMINAZIONE.

> Da'  luogo ad una irragionevole discriminazione rispetto all'art. 2049,  codice civile, che stabilisce la piena responsabilita' dei padroni e committenti per il fatto dei loro domestici o commessi, e  quindi  ad una violazione del principio di eguaglianza, quella parte  dell'articolo 4 del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765, la quale limita  l'esenzione dell'esonero di responsabilita' del datore di lavoro  in  caso  di infortunio del lavoratore in seguito a reato procedibile  d'ufficio  all'ipotesi  in  cui  il  fatto sia stato commesso  dal datore medesimo ovvero da un dipendente che rivesta la  qualifica  di  incaricato  della direzione o sorveglianza dei lavori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 7 — SENT.  22/67  G. EGUAGLIANZA - DIVIETO DI DISCRIMINAZIONE - NORMA CHE   CONSENTE   AL   GIUDICE  CIVILE  DI  ACCERTARE   L'AVVENUTA COMMISSIONE  DI UN REATO IN CASO DI ESTINZIONE DELL'AZIONE PENALE PER  MORTE  DELL'IMPUTATO O PER AMNISTIA E NON ANCHE NELL'IPOTESI DI  PRESCRIZIONE - IRRAGIONEVOLEZZA DELLA DISCRIMINAZIONE.

> Da'  luogo  ad  una  irrazionale discriminazione, e quindi ad una violazione  del  principio di eguaglianza, quella parte dell'art. 4,  quinto  comma,  del  R.D.  17  agosto  1935 n. 1765, la quale stabilisce  che il giudice civile puo' accertare che il fatto che ha  determinato  l'infortunio  avrebbe costituito reato allorche' l'azione  penale  si  e'  estinta  per  morte dell'imputato o per amnistia  e  non  prende  invece in considerazione l'analogo caso dell'estinzione per prescrizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 8 — SENT.  22/67  H.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DICHIARAZIONE  DELL'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DERIVATA - FATTISPECIE.

> Alla   dichiarazione   d'illegittimita'  costituzionale  parziale dell'art.  4  del R.D. 17 agosto 1935, n. 1765, deve seguire, per effetto  dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, la dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dell'art. 10 del D.P.R.  30 giugno 1965, n. 1124, che in esecuzione della legge di delegazione  19  gennaio  1963,  n. 15, ha emanato il testo unico delle  leggi  sugli  infortuni,  nella  parte  in  cui  riproduce testualmente  le  statuizioni  dell'art.  4  ritenute  affette da tale  illegittimita'.  Analoga  applicazione  dell'art. 27 non e' invece  necessaria in confronto dell'art. 10 anche agli infortuni agricoli, dato che si tratta di una vera norma di rinvio.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
