---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni proposte  dal  Commissario  dello  
 Stato  presso  la  Regione  siciliana,  con  ricorso del 26 marzo 1966,  
 notificato in pari data al Presidente della  Regione  siciliana,  sulla  
 legittimità   costituzionale   della  legge  approvata  dall'Assemblea  
 regionale il 18 marzo 1966, intrepretativa  dell'art.  28  della  legge  
 regionale   10   agosto   1965,   n.   21,  concernente  trasformazione  
 dell'E.R.A.S. in E.S.A., in riferimento all'art. 81 della Costituzione.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO SANDULLI -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    23/67   A.   LEGGI  -   IRRETROATTIVITA'   -   PRINCIPIO COSTITUZIONALIZZATO SOLTANTO PER LA MATERIA PENALE.

> Il  principio  della  non  retroattivita'  della  legge  e' stato costituzionalizzato,  nell'art.  25  della Costituzione, soltanto riguardo alla materia penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  23/67  B.  LEGGI  -  RIFERIMENTO  AD  ATTI  O DOCUMENTI DI CARATTERE  AMMINISTRATIVO  -  NON  DA'  LUOGO AD UNA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   dato   riscontrare   alcun   vizio   di   legittimita' costituzionale nel fatto che una legge faccia riferimento ad atti o  documenti  di carattere amministrativo al fine di stabilire la disciplina  di  determinati  rapporti  giuridici,  ancorche' cio' possa renderne meno agevole l'interpretazione. (Nella  specie  la  Corte ha ritenuto non  fondata  la  questione sollevata  circa  la non legittimita' costituzionale della  legge regionale  siciliana  approvata il 18 marzo 1966,  interpretativa dell'art.   28 della legge regionale 10 agosto 1965, n.  21,  che ha  stabilito  il trattamento economico del personale  dell'E.S.A con   espresso   riferimento   al   regolamento  organico   e   a deliberazioni adottate dall'ente medesimo nei riguardi dei propri dipendenti).

### Massima 3 — SENT.  23/67  C.  REGIONE  SICILIANA  - RIFORMA FONDIARIA - LEGGE REGIONALE  18  MARZO 1966 - INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELLA LEGGE REGIONALE  10  AGOSTO  1965, N. 21, CONCERNENTE LA TRASFORMAZIONE DELL'E.R.A.S. IN ENTE DI SVILUPPO AGRICOLO (E.S.A.) - TRATTAMENTO ECONOMICO  DEL  PERSONALE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART. 81 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  la  disposizione  dell'art.  81 della Costituzione la legge  regionale  la quale non prevedeva la copertura della spesa derivante  dalla  sua  applicazione,  ma disponga che detta spesa gravi  sul  bilancio  di  un  ente  pubblico  dotato di autonomia finanziaria e di gestione. (Nella  specie  la  Corte  ha ritenuto che non violasse l'art. 81 Cost. la legge regionale siciliana approvata il 18 marzo 1966, la quale  ha  disposto  che  le  nuove  spese,  conseguenti alla sua attuazione,  fossero  iscritte  nel  bilancio dell'E.S.A., avente amministrazione finanziaria distinta da quella regionale, salvi i contributi  che  la  Regione  medesima  vorra' disporre con altra legge appositamente approvata).

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
