---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 della legge 18 giugno 1931, n.   987 (norme per  la  difesa  
 delle  piante  coltivate  e dei prodotti agrari dalle "cause nemiche"),  
 sollevata in riferimento all'art. 41 della Costituzione, con  ordinanza  
 del Pretore di Strambino del 27 luglio 1965.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/67  A. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LEGGE 18  GIUGNO  1931, N. 987, ART. 1 - AUTORIZZAZIONE PREFETTIZIA PER L'IMPIANTO  DI  VIVAI  E  PER  IL COMMERCIO DI PIANTE E DI SEMI - LEGITTIMITA'  DEL LIMITE PER MOTIVI DI UTILITA' SOCIALE - PRETESO CONTRASTO  CON  L'ART.  41  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1  della  legge  18  giugno  1931,  n.  987, prescrivendo l'autorizzazione  prefettizia  per  l'impianto  di vivai e per il commercio  di piante e di semi, non e' in contrasto con l'art. 41 della Costituzione perche', nella specie, l'imposizione di limiti alla  libera  iniziativa privata e' legittimata dalla sussistenza di  particolari motivi di utilita' sociale, i quali risultano dal complesso  delle  norme della legge impugnata, emanata allo scopo di difendere le piante ed i semi dalle "cause nemiche".

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  24/67  B. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LEGGE 18  GIUGNO  1931, N. 987, ART. 1 - AUTORIZZAZIONE PREFETTIZIA PER L'IMPIANTO  DI  VIVAI  E  PER  IL COMMERCIO DI PIANTE E DI SEMI - DISCREZIONALITA'  AMMINISTRATIVA  SUFFICIENTEMENTE  DELIMITATA  - OSSERVANZA DELLA RISERVA DI LEGGE EX ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1 della legge 18 giugno 1931, n. 987, non e' in contrasto con  l'art.  41  della  Costituzione neppure sotto il profilo del rispetto   della  riserva  di  legge.  Esso,  infatti,  determina sufficentemente  i  criteri e le direttive atte a contenere in un ambito  ben  delineato l'esercizio tanto dell'attivita' normativa secondaria, quanto di quella particolare e concreta di esecuzione affidata  al  Governo,  evitando  che  esse  si  svolgono in modo assolutamente  arbitrario. E questa Corte ha gia' ritenuto che la riserva  di  legge  riferendosi a limiti sui mezzi o su attivita' rivolte   alla  produzione  economica,  non  esige  che  l'intera disciplina  dei  rapporti  venga regolata con atto nominativo del Parlamento (sent. n. 4 del 1962).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
