---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 13  della  legge  30  settembre  1920,  n.  1349,  nel  testo  
 modificato   dall'art.   5  del  R.D.L.     11  gennaio  1923,  n.  138  
 (conciliazione amministrativa per  le  contravvenzioni  in  materia  di  
 pubblicità dei prezzi), sollevata dal Pretore di Cortina d'Ampezzo con  
 ordinanza  dell'8  settembre 1965 in riferimento agli articoli 112, 25,  
 secondo comma, 3 e 102 della Costituzione e dal Pretore  di  Fermo  con  
 ordinanza  del 23 febbraio 1966 in riferimento agli artt. 3 e 25, primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/67  A. COMMERCIO - PREZZI - LEGGE 30 SETTEMBRE 1920, N. 1349, ART. 13 CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER LE CONTRAVVENZIONI IN  MATERIA  DI  PUBBLICITA'  DEI  PREZZI - POTERI DEL PREFETTO - PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  25, PRIMO COMMA, 102 E 112 COST.   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione di legittimita' costituzionale relativa all'art. 13 della  legge  30  settembre  1920,  n. 1349, nel testo modificato dall'art.  5  del  R.D.L. 11 gennaio 1923, n. 138, in riferimento agli  artt.  112,  25, secondo comma, 3 e 102 della Costituzione, non  e'  fondata,  in  quanto  non  e' esatto che la disposizione impugnata  attribuisca  al  Prefetto  il potere  discrezionale di accogliere    e    respingere   la   domanda   di   conciliazione amministrativa per i reati previsti in quella normativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  25/67  B. COMMERCIO - PREZZI - LEGGE 30 SETTEMBRE 1920, N. 1349,    ART.    13   -   CONCILIAZIONE   AMMINISTRATIVA   PER LE CONTRAVVENZIONI   IN   MATERIA   DI   PUBBLICITA'  DEI  PREZZI  - INESISTENZA DI UN POTERE DISCREZIONALE DEL PREFETTO DI ACCOGLIERE O  RESPINGERE  LA  DOMANDA, DI STABILIRE LA SOMMA DA PAGARE SENZA ALCUN  LIMITE,  NE' MINIMO NE' MASSIMO - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3,  25,  PRIMO  COMMA,  102  E  112  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione di cui all'art. 13 della legge 30 settembre 1920, n.  1349,  nel testo modificato dall'art. 5 del R.D.L. 11 gennaio 1923, n. 138, non attribuisce al prefetto il potere discrezionale di   accogliere   o   respingere   la  domanda  di  conciliazione amministrativa  per  i  reati  previsti  in  quella normativa, in quanto  una  interpretazione  in  tal  senso  non trova riscontro alcuno  nel testo della norma; ne' puo' avere valore il fatto che il  decreto  prefettizio  adoperi la formula "considerato che non sussistono  motivi  per  respingere  l'istanza"; ne', infine, una potesta'  siffatta  e'  deducibile  da  un  preteso "collegamento sistematico"  fra  la  norma  in  questione  e quelle altre norme dell'ordinamento  (art.  14  legge  7 gennaio 1929, n. 4; art. 41 T.U.  delle  leggi  sulla  pesca;  ecc.)  che  esplicitamente  la prevedono  per  i  casi  in esse regolati: non sussiste, infatti, alcun elemento che valga a costituire un legame idoneo, dal punto di vista logico e giuridico, a far estendere ad altre norme, come principio  generale  valido  per  tutte,  una disposizione che si presenta   invece,   per   speciali   esigenze,  come  propria  e particolare  di  alcuna  di esse, sulla cui legittimita' la Corte non e' in questo giudizio chiamata a pronunciarsi. Riconosciuta  l'inesistenza in base alla norma di cui all'art. 13 di   un   potere  discrezionale  del  Prefetto  di  accogliere  o respingere la domanda di conciliazione amministrativa per i reati previsti    in    quella   normativa,   rimane   assorbita   ogni considerazione  circa  gli  effetti,  di  diritto  sostanziale  e processuale, che da quel potere sarebbero conseguiti (esistenza o inesistenza  del  reato subordinata alla decisione amministrativa di accoglimento o di rigetto; disuguaglianza nell'assoggettamento o  meno  dei  cittadini  alla giurisdizione penale; disparita' di trattamento fra i casi regolati dalla norma in questione e quelli che  rientrano  nella disciplina dell'art. 162 cod. pen.; ecc.) e circa  i  principi  costituzionali  dei quali si e' denunziata la violazione (artt. 112, 25, 3 e 102 della Costituzione).

### Massima 3 — SENT.  25/67  D. LEGGE - INCONVENIENTI INERENTI ALLA SUA CONCRETA APPLICAZIONE  -  POSSIBILE  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO DI CASI IN CERTO  MODO  IDENTICI  - ESTRANEITA' AL SINDACATO DI LEGITTIMITA' SOTTO  IL  PROFILO  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - FATTISPECIE - LEGGE 30 SETTEMBRE 1920, N. 1349, ART. 13.

> Le   censure   mosse   al  potere  del  prefetto  di  determinare discrezionalmente  la  somma  da pagare a titolo di conciliazione amministrativa,  nel  senso che questa venga di fatto accordata a condizioni  diverse in situazioni identiche, ovvero nel senso che il  pagamento  di  somme  diverse  entro  limiti discrezionali si traduca di fatto in trattamenti differenziali dei contravventori, per  cui  si  avrebbe  violazione  del  principio  di eguaglianza sancito dall'art. 3 della Costituzione hanno riferimento non alla norma  ma ai particolari della sua  applicazione concreta, con le valutazioni   e   decisioni  singole  che  essa   necessariamente comporta,  e  non  possono  pertanto  riguardare  il  giudizio di legittimita' costituzionale.

### Massima 4 — SENT.  25/67 E. COMMERCIO - PREZZI - CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA PER  LE  CONTRAVVENZIONI  IN  MATERIA DI PUBBLICITA' DEI PREZZI - POTERI DEL PREFETTO - NON VIOLA L'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE.

> L'attribuzione   al   prefetto   di  una  competenza  in  tema di conciliazione amministrativa, operata dall'art. 13 della legge 30 settembre  1920,  n.  1349,  nel testo modificato dall'art. 5 del R.D.L.  11  gennaio  1923, n. 138, per i reati previsti in quella normativa,  non  rientra  nella  materia  in cui incide l'art. 25 della Costituzione e non ha alcuna possibilita' di esser posta in correlazione  con il divieto di sottrarre il cittadino al giudice naturale precostituito per legge.

### Massima 5 — SENT.  25/67  C. COMMERCIO - PREZZI - LEGGE 30 SETTEMBRE 1920, N. 1349,    ART.    13   -   CONCILIAZIONE   AMMINISTRATIVA   PER LE CONTRAVVENZIONI   IN   MATERIA   DI   PUBBLICITA'  DEI  PREZZI  - INESISTENZA DI UN POTERE DISCREZIONALE DEL PREFETTO DI ACCOGLIERE O  RESPINGERE  LA  DOMANDA, DI STABILIRE LA SOMMA DA PAGARE SENZA ALCUN  LIMITE,  NE'  MINIMO,  NE' MASSIMO - INTERPRETAZIONE DELLA LEGGE.

> La disposizione di cui all'art. 13 della legge 30 settembre 1920, n.  1349,  nel testo modificato dall'art. 5 del R.D.L. 11 gennaio 1923,  n. 138, non attribuisce al prefetto il potere di stabilire discrezionalmente   la  somma  pagata,  a titolo di conciliazione amministrativa  per  i reati previsti in quella normativa, "senza limite,  ne'  minimo ne' massimo", in quanto in tale disposizione il  primo  ed il secondo comma l'uno che determina il minimo e il massimo  della pena pecuniaria, l'altro che, immediatamente dopo, stabilisce  la possibilita' della conciliazione amministrativa in base al pagamento della somma, (che "a titolo di pena pecuniaria" sara'   fissata   dal   prefetto)   si  presentano  uniti  in una correlazione testuale o logica cosi' evidente da escludere che il secondo  comma  assuma  tale  funzione autonoma da autorizzare il prefetto  a  prescindere  dai  limiti  di  penalita'  fissati dal primo. L'attribuzione  al  prefetto  di  quel  potere non puo' ritenersi prevista dall'art. 13 della legge 30 settembre 1920, n. 1349, nel testo  modificato dall'art. 5 del R.D.L. 11 gennaio 1923, n. 138, in  quanto non soltanto si presenterebbe senza alcuna ragionevole spiegazione,  ma se fosse da ammettere, importerebbe l'assurdo di una  legge  che alla autorita' giurisdizionale, la quale dichiara l'illecito  e le sue conseguenze con tutte le garanzie e le forme di  un  regolare procedimento, avrebbe imposto il limite minimo e massimo della pena da irrogare, mentre all'autorita' prefettizia, a  conclusione  della  sua sommaria deliberazione amministrativa, avrebbe  lasciato  piena  liberta'  di fissare la pena pecuniaria senza alcun limite.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
