---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-28
data_deposito: 1967-03-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 decreto legislativo 2 gennaio 1962, n. 934, nella parte  in  cui  rende  
 obbligatorio  erga  omnes  il  comma  nono  dell'art.  41 del contratto  
 collettivo nazionale per i dipendenti delle aziende di credito 1 agosto  
 1955.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1967.                             
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   26/67.  LAVORO - LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959,  N. 741,   RECANTE   NORME  TRANSITORIE   PER  GARANTIRE  MINIMI   DI TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO ("ERGA OMNES") AI LAVORATORI - AZIENDE   DI  CREDITO  -  D.P.R.   2  GENNAIO  1962,  N.   934  - OBBLIGATORIETA'  DEL  NONO  COMMA  DELL'ART.   41  DEL  CONTRATTO COLLETTIVO  NAZIONALE PER I DIPENDENTI DELLE AZIENDE DI CREDITO 1 AGOSTO  1955 - OBBLIGO DI SEGNALARE ALLE ORGANIZZAZIONI SINDACALI DEI  LAVORATORI  "IL LAVORO STRAORDINARIO DI QUALSIASI NATURA"  - ESTRANEITA'  AI  FINI  INDICATI  NELLA  DELEGA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge di delegazione  14  luglio  1959,  n. 741, di carattere eccezionale  e  transitorio,  pone  al Governo nell'esercizio del potere  legislativo  delegato, dei limiti che possono riassumersi nella  finalita'  di  garantire ai lavoratori, anche non iscritti alle  associazioni  sindacali, minimi inderogabili di trattamento economico  e normativo. Ne consegue che restano fuori dell'ambito della   delegazione   non  soltanto  le  clausole  dei  contratti collettivi contrarie a norme imperative di legge, ma anche quelle che non siano necessarie ad assicurare al lavoratore un'esistenza corrispondente  alla dignita' della persona umana o non attengano alla diretta disciplina dei rapporti di lavoro, o non si rivelino strettamente  necessarie   al conseguimento dei fini che la legge ha   voluto   perseguire.   E',   pertanto,    costituzionalmente illegittimo  l'articolo  unico del d.P.R. 2 gennaio 1962, n. 934, nella  parte  in  cui rende obbligatorio erga omnes il comma nove dell'art.  41 del contratto collettivo nazionale per i dipendenti delle aziende di credito  1 agosto 1955, il quale dispone che "il lavoro straordinario di qualsiasi natura, escluso quello inerente alle  chiusure  periodiche  dei  conti, dovra' essere previamente segnalato   dalle   aziende  alle  organizzazioni  sindacali  dei lavoratori"  in  riferimento  agli  artt.  1  e  8 della legge di delegazione 14 luglio 1959, n. 741 e in relazione agli artt. 76 e 77   Cost.   Questo  "dovere  di  avviso",  infatti,  non  appare strettamente necessario al fine di evitare lo sfruttamento fisico e  psichico  dei  dipendenti  delle  aziende  di credito - che e' certamente   da  porre  tra  quelli  perseguiti  dalla  legge  di delegazione  - fine che e' invece direttamente raggiunto mediante le norme sostanziali contenute nel medesimo art. 41.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
