---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1967
data_decisione: 1967-01-17
data_deposito: 1967-01-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i tre ricorsi indicati in epigrafe;                         
     respinge  l'eccezione di inammissibilità per acquiescenza proposta  
 dalla Regione siciliana;                                                 
     respinge  il  ricorso  29  dicembre  1964  proposto  dalla  Regione  
 siciliana  e  in  accoglimento dei ricorsi del Presidente del Consiglio  
 dei Ministri depositati il 9 gennaio e 16 aprile 1965:                   
     dichiara che spetta allo Stato l'aumento  dell'addizionale  di  cui  
 alla  legge  10  dicembre  1961,  n.    1346,  e che spetta pertanto al  
 Ministro per le finanze, e  non  all'Assessore  per  le  finanze  della  
 Regione   siciliana,   decidere   i  ricorsi  gerarchici  proposti  dai  
 ricevitori provinciali di Caltanissetta, Agrigento e Palermo avverso  i  
 provvedimenti degli Intendenti di finanza, che affermavano l'obbligo di  
 versare all'Erario dello Stato il provento dell'addizionale;             
     annulla,  per  conseguenza,  la  circolare  26 ottobre 1964, numero  
 25800, nonché i decreti nn. 061/65, 062/65 e 0104/65 in data 14  e  22  
 gennaio 1965, dell'Assessore per le finanze della Regione siciliana.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1967.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/67  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - STATO CONTRO REGIONE SICILIANA  -  RICORSO  DELLO STATO CONTRO LA CIRCOLARE 26 OTTOBRE 1964,  N.  25800  DELL'ASSESSORE  PER  LE  FINANZE  DELLA REGIONE CONCERNENTE  IL  VERSAMENTO DELL'ADDIZIONALE DI CUI ALLA LEGGE 10 DICEMBRE  1961, N. 1346 - ECCEZIONE DI ACQUIESCENZA - ESCLUSIONE.

> Non  e'  fondata l'eccezione di inamissibilita' per  acquiescenza del  ricorso  del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  per conflitto  di  attribuzione  relativo  alla  circolare 26 ottobre 1964,  n.  25800  dell'Assessore  per  le  finanze  della Regione siciliana  concernente  il  versamento  nella Cassa della Regione dell'addizionale  prevista dalla legge 10 dicembre 1961, n. 1346, eccezione  basata  sull'omessa impugnazione delle precedenti note dell'Assessore  al  bilancio  23 maggio 1962, n. 42900 e 9 giugno 1962, n. 42942 nonche' della legge regionale 17 settembre1964, n. 17  di  approvazione  del  bilancio  regionale  del  semestre   1 luglio-31 dicembre 1964, contenente il capitolo n. 87 relativo al provento  di  detta addizionale. Le note richiamate, infatti, non solo  non  risultano  mai  notificate  all'organo  legittimato  a proporre  eventuale  ricorso, e cioe' al Presidente del Consiglio dei Ministri, ma sono state emesse quando gia' la Corte era stata investita   della  questione  della  spettanza  dell'addizionale. questione  che  non  e'  stata esaminata nel merito perche' nelle more  del  giudizio  il provvedimento impugnato fu revocato: cfr. sentenza  115  del  1963.  Ne' la mancata impugnativa della legge regionale  di bilancio n. 17 del 1964, puo' importare preclusione per  lo  Stato  di  difendere  in  questa  sede  le sue posizioni giuridiche   non  essendo  tale  impugnativa  necessaria  perche' l'iscrizione in bilancio di un capitolo - per altro per memoria - e'  fatto di per se non produttivo di alcun effetto sostanziale e non comporta nessuna modificazione dell'ordinamento giuridico.

### Massima 2 — SENT.   2/67  B.  REGIONE SICILIANA - TRIBUTI - D.P.R.  N.   1074 DEL 1965 - EFFICACIA RETROATTIVA - ESCLUSIONE.

> Il  D.P.R.   26  luglio  1965,  n.   1074,  contenente  norme  di attuazione  dello  Statuto  della Regione  siciliana  in  materia finanziaria,  non  ha carattere integrativo ed interpretativo  e, pertanto,  le  sue  norme non hanno efficacia  retroattiva:   per espressa disposizione dello stesso decreto (art.  11) esso "entra in  vigore  dalla  data  di  inizio  dell'esercizio   finanziario successivo  alla sua pubblicazione" (1 gennaio 1966) e solo "  da tale  data  cessa di avere effetto l'art.  2 del D.L.  12  aprile 1948, n.  507".

### Massima 3 — SENT.  2/67 C. IMPOSTE . ADDIZIONALE DELLA LEGGE N. 1346 DEL 1961 -   SPETTANZA   ALL'ERARIO   DELLO  STATO  DEL  PROVENTO  DI TALE ADDIZIONALE CHE HA CARATTERE DI ENTRATA ERARIALE NUOVA RISPETTO A QUELLE  ISCRITTE  NEL  BILANCIO DI PREVISIONE DELLA REG. SIC. PER L'ESERCIZIO  1947-48.

> Dall'esame  della  legge  10  dicembre 1961, n. 1346 si deduce la precisa  volonta' del legislatore in ordine all'appartenenza allo Stato  del  maggior  provento che si voleva realizzare. Il titolo della  legge  parla,  infatti,  di  "aumento a favore dell'Erario dell'addizionale  istituita  con  il  R.D.L.  30  novembre  1937, n. 2145 e  successive modificazioni" e l'art. 4 specifica che "il maggior provento derivante dall'applicazione della presente legge e' riservato all'Erario". Ne' vale  in contrario osservare che il termine  "Erario"  puo' ben essere riferito alla Regione poiche', come  si ricava dai lavori preparatori relativi alla legge, detto termine e' stato inequivocabilmente usato per designare il tesoro dello  Stato.  E neppure vale osservare che la legge in esame non ha   voluto  istituire  un  nuovo  tributo,  ma  ha  solo  inteso maggiorare  le aliquote di tributi preesistenti gia' appartenenti alla  Regione,  in  quanto  l'aumento  di una addizionale e' cosa diversa  dalla maggiorazione delle aliquote dei tributi nei quali viene  applicata ed in ogni caso la addizionale del 1961 non puo' considerarsi  un  aumento puro e semplice di quella istituita col D.L.  30  novembre  1937, n. 2145, date le profonde diversita' di scopo  e  di  destinazione delle  due  addizionali.  Il  provento dell'addizionale  del  1961 si presenta, quindi, come una entrata tributaria erariale nuova rispetto a quelle iscritte nel bilancio di  previsione  della Regione per l'esercizio 1947-48 e come tale non spetta alla Sicilia in virtu' della disciplina provvisoria di cui al D.L. 12 aprile 1948, n. 507.

### Massima 4 — SENT.  2/67  D. ADDIZIONALE EX LEGGE N. 1346 DEL 1961 - CIRCOLARE ASSESSORE   FIN.  REG.  SIC.  N.  25800  DEL  26  OTTOBRE  1964 - ATTRIBUZIONE ALLE CASSE REGIONALI DEL PROVENTO DELL'ADDIZIONALE - ILLEGITTIMITA'  PER  INVASIONE  DELLA SFERA DI ATTRIBUZIONE DELLO STATO.

> E'  illegittima  la  circolare  26  ottobre 1964, n. 25800 con la quale   l'Assessore  per  le  finanze  della  Regione   siciliana disponeva  che il provento derivante dall'addizionale di cui alla legge  10  dicembre  1961, n. 1346 fosse versato, eccezione fatta per  la  parte  relativa alla imposta sulle societa', nelle casse regionali.  La  Regione attribuendosi tale provento espressamente riservato   dalla  legge  all'Erario  dello  Stato,  ha  alterato unilateralmente  i  termini  dei  rapporti  allora vigenti fra la finanza  statale e la finanza regionale, violando le disposizioni contenute  negli  artt.  36 dello Statuto e 2 del D.L. n. 507 del 1948  che  delimitavano  la  sua  competenza  alle  sole  entrate tributarie  tassativamente  indicate  nel  bilancio di previsione della Regione per l'esercizio 1947-48.

### Massima 5 — SENT.   2/67   E.   REGOLAMENTAZIONE   PROVVISORIA  DEI  RAPPORTI FINANZIARI  TRA  STATO  E  REGIONE  -  D.L.  N.  507  DEL  1948 - SUSSISTENZA DEL POTERE DELLO STATO DI MODIFICARE TALE ORDINAMENTO TRIBUTARIO  E  DI IMPORRE NUOVI TRIBUTI.

> In  vigenza del regime provvisorio di cui al D.L. 12 aprile 1948, n.  507  riguardante  i  rapporti  finanziari tra Stato e Regione siciliana,  lo  Stato  ha  conservato  il  potere  di  modificare l'ordinamento  tributario  e  di  imporre nuovi tributi anche nel territorio della Sicilia, riservandone a se il gettito.  Cfr.: 52/57; 5/58.

### Massima 6 — SENT.  2/67 F. TRIBUTI - RISCOSSIONE - SUSSISTENZA DELLA POTESTA' DELLA REGIONE PER I SOLI TRIBUTI DI SUA COMPETENZA.

> Il   trasferimento  dallo  Stato  alla  Regione  siciliana  delle funzioni  concernenti  la  riscossione dei tributi, nonche' delle funzioni collegate al servizio esattoriale, si e' verificato  per i tributi di competenza  regionale  e non per quelli che lo Stato si   sia   originariamente   riservati   o   abbia  in  prosieguo legittimamente imposti.

### Massima 7 — SENT.  2/67  G.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONE SICILIANA  -  ADDIZIONALE  LEGGE N. 1346 DEL 1961 - SPETTANZA DEL PROVENTO ALL'ERARIO DELLO STATO E NON DELLA REGIONE - CONSEGUENTE COMPETENZA  DEL  MINISTRO  DELLE  FINANZE  E  NON  DELL'ASSESSORE REGIONALE   DELLA  POTESTA'  DI  DECIDERE  I  RICORSI  AVVERSO  I PROVVEDIMENTI  INTENDENTIZI  AFFERMANTI L'OBBLIGO DI VERSARE ALLO STATO  I  PROVENTI  DELL'ADDIZIONALE  -  ANNULLAMENTO  DI DECRETI DELL'ASSESSORE  CHE  HANNO  ANNULLATO  I  PREDETTI  PROVVEDIMENTI INTENDENTIZI.

> Spetta allo Stato l'aumento dell'addizionale di cui alla legge 10 dicembre  1961,  n.  1346,  e  spetta,  quindi, al Ministro delle finanze,  e  non  all'Assessore  per  le  finanze  della  Regione siciliana,  decidere i ricorsi gerarchici proposti dai ricevitori provinciali  di  Caltanissetta, Agrigento  e  Palermo  avverso  i provvedimenti   degli   Intendenti  di  finanza  che  affermavano l'obbligo   di   versare   all'Erario  dello  Stato  il  provento dell'addizionale. Vanno, conseguentemente, annullati i decreti n. 061/65,  062/65,  0104/65  in  data  14  e  22 gennaio 1965 dello Assessore   per   le   finanze,   di   annullamento  dei  decreti intendentizi   che  avevano  affermato  l'obbligo  del  Banco  di Sicilia,  quale  ricevitore  provinciale,  di  versare all'Erario dello Stato il provento dell'addizionale in questione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
