---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-16
data_deposito: 1967-03-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art. 1 del decreto  
 legislativo 12 aprile 1945, n. 203, contenente  norme  integrative  del  
 decreto  legislativo  4  aprile  1944,  n.  111, per quanto riguarda la  
 composizione  della   Giunta   provinciale   amministrativa   in   sede  
 giurisdizionale  e per la risoluzione dei ricorsi in materia di tributi  
 locali.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1967.          
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/67  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - SOPRAVVENIENZA DI LEGGE CHE ABROGA LE DISPOSIZIONI IMPUGNATE  -  NECESSITA'  DI  UN  NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> L'emanazione della legge 23 dicembre 1966, n. 1147, modificatrice delle  norme  sul  contenzioso  amministrativo e abolitrice della competenza delle  giurisdizioni  provinciali amministrative nella materia  di  tale  contenzioso, non determina la necessita' di un riesame,  da  parte  del  Consiglio  di  Stato che, anteriormente all'emanazione   di   quella   legge,  l'aveva  sollevata,  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1 decreto legislativo  12  aprile  1945,  n.  203,  contenente  norme sulla composizione  della  giunta  provinciale  amministrativa  in sede giurisdizionale,  e dell'art. 83, terzo comma, del T.U. 16 maggio 1960, n. 570 delle leggi sulle elezioni comunali. Infatti, l'art. 8  della  legge  stabilisce  che questa non ha applicazione per i giudizi  che  abbiano  superato,  al momento della sua entrata in vigore, la fase di competenza della giunta.

### Massima 2 — SENT.  30/67  B.  GIURISDIZIONE  SPECIALI  -  GIUNTA  PROVINCIALE AMMINISTRATIVA - DIFETTO DEL CARATTERE DELL'INDIPENDENZA - ART. 1 D.LEGISL.  12  APRILE  1945,  N.  203 - CONTRASTO CON L'ART. 101, COMMA SECONDO, DELLA COSTITUZIONE.

> La  Giunta  provinciale  amministrativa  in sede giurisdizionale, quale  risulta composta in base all'art. 1 d.lgt. 12 aprile 1945, n.  203,  non  puo'  essere  considerata  organo  giurisdizionale indipendente.  Infatti,  come  gia'  nel Consiglio di prefettura, anche  nella  Giunta provinciale amministrativa la maggioranza e' formata  da  tre  funzionari  statali  - il prefetto, in veste di presidente,  e  due  appartenenti  alla  carriera prefettizia - i quali  dipendono gerarchicamente dal potere esecutivo. Inoltre il prefetto,  in  sede  locale, e' il principale strumento operativo del  governo, dal quale puo' essere discrezionalmente collocato a disposizione  o  a riposo, mentre gli altri due funzionari sono a loro volta diretti dipendenti del prefetto e da lui vengono, caso per caso, designati a far parte della Giunta. Pertanto  l'art.  1 d.lgt. 12 aprile 1945, n. 203 e' in contrasto con l'art. 101, comma secondo, della Costituzione.  Cfr.: anche, S. n. 55/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 3 — SENT.  30/67  C.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  GIUNTA  PROVINCIALE AMMINISTRATIVA  - DIFETTO DEL CARATTERE DELL'IMPARZIALITA' - ART. 1  D.LGT.  12  APRILE  1945,  N.  203 - CONTRASTO CON L'ART. 108, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> La  Giunta  provinciale  amministrativa  in sede giurisdizionale, cosi'  come  risulta composta in base all'art. 1 d.lgt. 12 aprile 1945,  n. 203, non puo' essere considerata organo giurisdizionale imparziale,  in  quanto  e'  possibile  che  la  sua  mancanza di indipendenza  rispetto al governo, dovuta alla presenza, in essa, di  tre  funzionari statali a questo gerarchicamente subordinati, degeneri  appunto  in  mancanza  di  imparzialita'  per via delle materie  che  sono  attribuite  alla sua cognizione, tra le quali rientrano   le  controversie  sulle  elezioni  amministrative,  i provvedimenti  delle  amministrazioni locali autonome e persino i provvedimenti dell'autorita' governativa locale. Pertanto  l'art.  1 d.lgt. 12 aprile 1945, n. 203 e' in contrasto con l'art. 108, comma secondo. della Costituzione.  Cfr.: anche, S. n. 55/1966.

### Massima 4 — SENT.  30/67  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - DECISIONE - ESTENSIONE DEGLI EFFETTI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE  - NORMA OPERATIVA ANCHE IN IPOTESI DIVERSE DA QUELLA CUI  SI RIFERISCE LA NORMA DICHIARATA ILLEGITTIMA.

> L'art.  83,  terzo  comma,  del  T.U. 16 maggio 1960, n. 570, che prevede  la  competenza della giunta provinciale amministrativa a conoscere  dei  ricorsi contro le decisioni dei consigli comunali in  materia di contenzioso sulle operazioni elettorali, impugnato insieme  all'art. 1 del d.lgt. 12 maggio 1945, n. 230, che regola la  composizione  della giunta provinciale amministrativa in sede giurisdizionale,  per contrasto con gli artt. 101, secondo comma, e  108,  secondo  comma,  della  Costituzione,  non va dichiarato incostituzionale,  benche'  tale  dichiarazione  vada  emessa per l'altra  norma  oggetto  dell'impugnazione,  in quanto esso trova applicazione anche per altre giurisdizioni.  Cfr.: S. n. 30/1967 E.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 5 — SENT.  30/67  E.  GIUNTA  PROVINCIALE  AMMINISTRATIVA - D.LGT. 12 APRILE  1945,  N.  203,  ART.  1  -  COMPOSIZIONE  DELLA GIUNTA - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE - NON COMPORTA L'ILLEGITTIMITA' IN VIA  CONSEGUENZIALE  DELLE DISPOSIZIONI RIGUARDANTI LA COMPETENZA DELLA  GIUNTA  PROVINCIALE AMMINISTRATIVA IN SEDE GIURISDIZIONALE POICHE'  SI  APPLICANO  AD  ALTRE  GIURISDIZIONI.

> La  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale dell'art. 1 D.lgt.l. 12 aprile 1945, n. 203, relativo alla composizione della Giunta  provinciale  amministrativa,  per contrasto con gli artt. 101, comma secondo, e 108, comma secondo, della Costituzione, non va  estesa in applicazioni riguardanti la competenza delle Giunte provinciali  amministrative  in  sede  giurisdizionale e a quelle riguardanti   la   procedura   davanti   ad  esse,  poiche'  tali disposizioni trovano applicazione anche per altre giurisdizioni - le  prime  per  la  Giunta giurisdizionale  amministrativa per la Valle  d'Aosta  (art.  2  D.legsl.  15 novembre 1946, n. 367), le altre per quest'ultima e per i Tribunali regionali amministrativi di  recente  istituzione  (rispettivamente,  art. 5 D.lgsl.cit. e art.  83/11  T.U. 16 maggio 1960, n. 570, introdotto con l'art. 2 della legge 23 dicembre 1966, n. 1147.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
