---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-16
data_deposito: 1967-03-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  117  e  118  del  D.  P.  R.  12  febbraio  1965, n. 162,  
 concernente "Norme per la repressione delle frodi nella preparazione  e  
 nel  commercio  dei  mosti,  vini  ed aceti" e manifestamente infondata  
 quella dell'art. 108 dello stesso decreto, sollevate con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 marzo 1967           
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 31/67 A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DISCIPLINA "ORGANICA" DI UNA  MATERIA  -  NON  ESCLUDE LA POSSIBILITA' DI FARE RIFERIMENTO ANCHE  A  NORME  PRECEDENTI  -  D.P.R. 12 FEBBRAIO 1965, N. 162 - ASSERITA   VIOLAZIONE   DELL'ART.  76  COST.  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una   legge  delega,  che  imponga  al  legislatore  delegato  di disciplinare "organicamente" una determinata materia, non importa necessariamente  ed in ogni caso il divieto di fare riferimento a norme precedenti, in quanto puo' bene essere organico un corpo di norme che richiamino in parte norme precedenti. Pertanto,  il fatto che il D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, abbia dichiarato,  negli  artt.  117  e  118,  di  tener  ferme  alcune disposizioni  della  legge  sulla  repressione  delle  frodi  nei prodotti   agrari   e   del   relativo   regolamento  nonche'  le disposizioni   del   testo   unico  delle  leggi  sanitarie,  non costituisce  vizio di non conformita' alla delega contenuta nella legge  9  ottobre 1964, n. 991, e quindi non determina violazione dell'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  31/67  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  D.P.R.  12  FEBBRAIO  1965,  N.  162  -  ASSERITO CONTRASTO  CON L'ART.76 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 108, lett. b) e c) del D.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162, contenente norme per la repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio dei mosti, vini ed aceti, in relazione  all'art. 2 della legge delega 9  ottobre  1964,  n.  991,  ed  in riferimento all'art. 76 della Costituzione,  e'  manifestamente  infondata  essendo  stata gia' risolta  dalla  Corte,  nel  senso  della  non fondatezza, con la sentenza n. 14 del  1 febbraio 1967 e non essendo stata adottata, nella   nuova   ordinanza  di  rinvio,  alcuna  nuova  o  diversa argomentazione atta a modificare la pronuncia suddetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
