---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-17
data_deposito: 1967-04-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte dal Pretore di S. Stefano di Camastra con le quattro ordinanze  
 indicate  in epigrafe, degli artt. 2, 27, comma primo, 28, comma primo,  
 30, primo, secondo e sesto comma, e 79 delle prescrizioni di massima di  
 polizia forestale valevoli per la provincia  di  Messina:  dichiara  la  
 manifesta  infondatezza della questione, sollevata dal medesimo Pretore  
 con l'ordinanza del 2 maggio 1966, degli artt. 10  e  11  del  R.D.  30  
 dicembre   1923,   n.  3267,  recante  riordinamento  e  riforma  della  
 legislazione in materia di boschi e di terreni montani.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1967.          
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/67  A. COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ATTI NON AVENTI  FORZA  DI  LEGGE  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  FATTISPECIE  - PRESCRIZIONI  DI  MASSIMA  EMESSE  DALLE  CAMERE  DI COMMERCIO IN MATERIA DI POLIZIA FORESTALE.

> Cfr.: 26/1966 e 102/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  37/67  B.  BOSCHI  E  FORESTE  - LEGGE FORESTALE - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3267, ARTT. 10 E 11 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  25,  SECONDO  COMMA, 70 E 77 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO DELLA NON FONDATEZZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. 24/1956 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
