---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1967
data_decisione: 1967-03-17
data_deposito: 1967-04-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 D.P.R.  9  maggio  1961,  n. 715, nella parte in cui rende obbligatorie  
 erga omnes le clausole contenute nell'art. 11 del contratto  collettivo  
 di   lavoro  2  ottobre  1959,  integrativo  del  contratto  collettivo  
 nazionale di  lavoro  24  luglio  1959,  da  valere  per  i  lavoratori  
 dipendenti  dalle imprese edili ed affini della provincia di La Spezia,  
 nonché  nell'accordo  collettivo  provinciale   30   settembre   1959,  
 costitutivo della Cassa edile spezzina di mutualità e di assistenza, e  
 dell'accordo provinciale 2 ottobre 1959 per la costituzione della Cassa  
 edile  e  per  la redazione dello statuto e del regolamento della Cassa  
 medesima, per  violazione  dell'articolo  76  della  Costituzione,  con  
 riferimento alla legge 14 luglio 1959, n. 741.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 marzo 1967.          
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 41/67. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE  PER  GARANTIRE  MINIMI  DI  TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO  AI  LAVORATORI  ("ERGA  OMNES") ADDETTI ALLE INDUSTRIE EDILI  - CASSE EDILI - D.P.R. 9 MAGGIO 1961, N. 715 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Le  disposizioni  degli  accordi  o contratti collettivi relative agli  obblighi  derivanti per gli addetti alle industrie edilizie ed  affini  dalla  costituzione  delle casse edili non conseguono alle  finalita' per l'adempimento delle quali e' stato attribuito il  potere  legislativo  delegato  ai sensi della legge 14 luglio 1959,  n.  741, e pertanto tali obblighi non possono essere fatti valere  obbligatoriamente  nei  confronti  dei  non iscritti alle associazioni   che   li   hanno  stipulati.  E'  conseguentemente illegittimo  il  D.P.R. 9 maggio 1961, n. 715, nella parte in cui rende  obbligatorie erga omnes le clausole contenute nell'art. 11 del  contratto  collettivo  di lavoro 2 ottobre 1959, integrativo del  contratto  collettivo nazionale di lavoro 24 luglio 1959, da valere  per  i  dipendenti  delle  imprese  edili ed affini della provincia   di   La   Spezia,  nonche'  dell'accordo   collettivo provinciale  30  settembre  1959,  costitutivo  della Cassa edile spezzina   di   mutualita'   e   di  assistenza,  e  dell'accordo provinciale  2 ottobre 1959 per la costituzione della Cassa edile e  per  la  redazione dello statuto e del regolamento della Cassa medesima,  per  violazione  dello  art. 76 Cost., con riferimento alla legge 14 luglio 1959, n. 741.  Conforme: 129/1963.

*Parametri:* legge 741 del 14/07/1959 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
