---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non fondata, ai sensi di cui in motivazione, la questione  
 proposta dal Commissario dello  Stato  per  la  Regione  siciliana  con  
 ricorso  notificato  l'11 maggio 1966 sulla legittimità costituzionale  
 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana  il  4  maggio  
 1966,  concernente  "Marchio  di  qualità  e  propaganda  dei prodotti  
 siciliani".                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/67 A. SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA - ART. 14, LETT. E DELLO STATUTO - MARCHI - NON RIENTRANO IN TALE MATERIA.

> La  disciplina  dei  marchi (assunto questo termine in  un  senso generico,  comprensivo dei vari istituti designati dalla  vigente legislazione  con denominazioni molteplici, come quelle di marchi di  imprese,  marchi  collettivi,  denominazioni  di  origine,  o denominazioni  di provenienza, e con funzioni in parte diverse, e cioe'  o  prevalentemente  di  tutela dei  produttori  contro  la concorrenza sleale, o invece di certificazione della qualita' del prodotto  avente lo scopo, almeno in via principale, di  garanzia del  consumatore) non puo' che essere disposta in modo  unitario, sul  piano  nazionale,  anche  per i riflessi  che  essa  ha  nel commercio  internazionale e in quello comunitario, e quindi  deve trovare  regolamentazione  esclusiva  per opera  delle  autorita' statali.   Ne  consegue  che tale disciplina  non  rientra  nella materia  affidata  alla  competenza   legislativa  della  Regione siciliana dall'art.  14, lett.  e dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.e

### Massima 2 — SENT.  44/67  B.  SICILIA  -  RICHIESTA  DI MARCHI DA PARTE DELLA REGIONE - CONDIZIONI DI VALIDITA'.

> Non  e'  da  escludere  che  la Regione siciliana, quale titolare dell'interesse  voluto assicurare dall'art. 14, lett. e, Statuto, possa  ritenersi abilitata a richiedere in nome proprio "brevetti per  appositi marchi", ai sensi dell'art. 2 della legge 21 giugno 1942,   n.   929,   per  poi  concederne  l'uso  a  produttori  o commercianti.Ma  la condizione necessaria perche' l'assunzione di tale  compito possa avvenire validamente e' che la Regione agisca ponendosi  su di un piano di assoluta parita' con qualsiasi altro ente  o  associazione.  Ne  consegue  che  la Regione e' priva di qualsiasi  potere  di  coazione  sui  produttori  per  indurli  a richiedere  la protezione da essa organizzata; che l'attivita' da essa   svolta  deve  conformarsi  ad  ogni  specie  di  modalita' prescritte  dalle  leggi  nazionali per ottenere la registrazione del  marchio  proposto;  che  non si potranno apportare modifiche alle  denominazioni  di  prodotti  tipici  della stessa Regione i quali siano gia' oggetto di specifica protezione etc..

### Massima 3 — SENT.  44/67 C. SICILIA - MARCHI DI QUALITA' - ATTRIBUZIONI DEGLI ORGANI REGIONALI AD ESSI INERENTI - INTERPRETAZIONE.

> La   legge   regionale  siciliana  sul  "marchio  di  qualita'  e propaganda dei prodotti siciliani" nessun altro rilievo giuridico puo' assumere se non quello di predisporre, ai soli fini interni, le  attivita'  necessarie a rendere possibile la preservazione di una  valida  domanda  per  l'ottenimento  di  marchi  collettivi. Pertanto  le  formule  che  in  essa  si  leggono circa il potere dell'assessore  di "autorizzare" l'applicazione del marchio, o di revocarlo,  o  di  decidere  i  ricorsi  avverso  il  rifiuto  di autorizzazione  o la revoca, riguardano facolta' esercitabili nei confronti  di  produttori  che,  per  loro  spontanea iniziativa, ovvero  a  far  parte  dell'organizzazione  che  fa capo all'ente titolare del marchio medesimo, e che sono tali da inerire ad ogni struttura organizzativa, comunque costituita, che persegue i fini di  cui  all'art.  2  della  legge 21 giugno 1942, n. 929. Ove la legge  impugnata  sia  cosi' intesa e' da dichiarare infondata la questione  di  legittimita' costituzionale proposta nei confronti di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 116

### Massima 4 — SENT.  44/67 D. SICILIA - MARCHI DI QUALITA' - CONTROLLI SUL LORO USO - INTERPRETAZIONE.

> La   legge   regionale  siciliana  sul  "marchio  di  qualita'  e propaganda    dei    prodotti    siciliani",   laddove    prevede l'espletamento  dei  controlli  nei  luoghi  ove  si  effettua il consumo  dei prodotti medesimi mediante l'utilizzazione di uffici statali o di enti pubblici, deve essere intesa nel senso che tali controlli non hanno altro oggetto se non la raccolta di notizie e l'espletamento  di  accertamenti tecnici del genere di quelli che in assenza di norme generali imperative, potrebbero essere svolti anche da privati. Ove  la legge 4 maggio 1966 sia cosi' interpretata, va dichiarata infondata la questione di legittimita' costituzionale proprio nei confronti di essa.

### Massima 5 — SENT.  44/67  E. SICILIA - MARCHI DI QUALITA' - COLLABORAZIONE DI ORGANI STATALI ALLE ATTIVITA' AD ESSI INERENTI - INTERPRETAZIONE.

> La   legge   regionale  siciliana  del  "marchio  di  qualita'  e propaganda  dei  prodotti  siciliani",  non  puo'  arrecare alcun pregiudizio all'unitarieta' della disciplina del commercio estero dello  Stato,  poiche'  la  collaborazione  che  essa prevede sia prestata  dall'istituto  per il commercio con l'estero e da altri enti  alla  regione  siciliana  si  rende  possibile solo e nella misura  in  cui  intervenga  una  disposizione  in  tal senso dal Ministro del commercio con l'estero, ai sensi dell'art. 1, ultimo comma,  del  D.L.C.P.S.  2  gennaio  1947,  n.  8.  Ove  la legge impugnata  sia  cosi'  intesa,  e'  da  dichiarare  infondata  la questione  di  legittimita' costituzionale proposta nei confronti di essa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
