---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica sentenza sui giudizi indicati in epigrafe:  
 a) dichiara inammissibile la questione di  legittimità  costituzionale  
 proposta dalle ordinanze del Tribunale, con riferimento all'art. 70 del  
 T.U.   approvato con decreto 20 agosto 1960, n. 3, del Presidente della  
 Regione siciliana;                                                       
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 86 del D.P.R. 5 aprile 1951, n.  203, e 93  del  D.P.R.  16  
 maggio  1960, n. 570, sulla elezione degli organi delle amministrazioni  
 comunali, sollevate con le ordinanze del Pretore  e  del  Tribunale  di  
 Caltanissetta in riferimento all'art. 3 della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    45/67   A.   GIUDIZIO    INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - OGGETTO - LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - T.U.  APPROVATO  CON  DECRETO  20 AGOSTO 1960 N. 3 DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE SICILIANA - FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  T.U. approvato con decreto 20 agosto 1960 n. 3 del Presidente della  Regione  siciliana  e'  atto  non  avente  forza  di legge trattandosi   di   semplice   compilazione   o  riproduzione  non innovativa   ne'  ricettiva  delle  disposizioni  in  materia  di elezioni comunali contenute nelle leggi dello Stato. E'   pertanto   inammissibile   la   questione   incidentale   di legittimita'   costituzionale  sollevata  contro  l'art.  70  del citato T.U. in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 134, c. 1

### Massima 2 — SENT.  45/67  B. ELEZIONI AMMINISTRATIVE - SOTTOSCRIZIONE DI PIU' DI  UNA LISTA DI CANDIDATI - SANZIONE PENALE PIU' GRAVE DI QUELLA PREVISTA PER ANALOGO REATO IN RELAZIONE ALLE ELEZIONI POLITICHE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA.

> Il  principio di eguaglianza di cui all'art. 3 della Costituzione comporta  che  a parita' di situazioni deve corrispondere parita' di trattamento, mentre trattamenti differenziati sono riservati a situazioni  obbiettivamente  diverse; spetta insindacabilmente al legislatore   giudicare   sulla   parita'   o   diversita'  delle situazioni,  nel  rispetto  dei criteri di ragionevolezza nonche' degli altri principi costituzionali. Il  fatto che colui che commette reato sottoscrivendo piu' di una lista di candidature per le elezioni comunali sia punito con pena edittale piu' grave (reclusione fino a due anni e multa fino a l. 20.000 ex artt. 86 T.U. 5 aprile 1951 e 93 T.U. 16 maggio 1960 n. 570)  di  quella  prevista  per l'elettore che commetta la stessa infrazione in occasione delle elezioni politiche (reclusione fino a  tre  mesi  ovvero  multa  sino a l. 10.000 ex art. 106 T.U. 30 marzo  1957  n.  361) non costituisce violazione del principio di eguaglianza   poiche',  accanto  ai  punti  di  accostamento  che indubbiamente  sussistono  fra  i  detti reati, vi e' il dato ben cognito  che  le  elezioni  amministrative  vengono realizzate in ambienti, circostanze, situazioni locali che ne caratterizzano la preparazione  e  l'andamento.  Sussiste  pertanto  fra  le  dette fattispecie delittuose una qualche diversificazione che rende non irrazionale  una  normativa diversa per quanto riguarda la misura delle sanzioni. E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  86  D.P.R. 5 aprile 1951 n. 203 e 93 D.P.R. 16 maggio 1960 n. 570 sollevata in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
