---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le tre cause indicate in epigrafe                            
      dichiara non fondate:                                               
     a) la questione di legittimità costituzionale dell'art.   231  del  
 Codice  di  procedura penale, nella parte in cui attribuisce al pretore  
 la facoltà di emettere il decreto di citazione per il giudizio,  senza  
 compiere  atti  di istruzione sommaria, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione;                                                            
     b) la questione di legittimità costituzionale dell'art.  398 dello  
 stesso  Codice,  nella  parte  in  cui  non  prevede  l'obbligo   della  
 contestazione  del  fatto nei modi ivi indicati, qualora non si proceda  
 al compimento di atti di istruzione sommaria, in  riferimento  all'art.  
 24, secondo comma, della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/67  A. PROCEDIMENTO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.  PEN.,  ART. 231 - FACOLTA' DI SCELTA ATTRIBUITA AL PRETORE DI  COMPIERE  ATTI  DI  ISTRUZIONE SOMMARIA OVVERO DI EMETTERE IL DECRETO  DI  CITAZIONE  PER  IL  GIUDIZIO  IN  BASE ALLE INDAGINI PRELIMINARI  DI  POLIZIA GIUDIZIARIA O ANCHE IN BASE A DENUNCIA O QUERELA  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  legittimo, in riferimento al principio di eguaglianza  sancito  dall'art. 3 Cost., l'art. 231, primo comma, c.p.c.,  nella parte in cui attribuisce al pretore la potesta' di emettere  il  decreto di citazione per il giudizio senza compiere atti di istruzione sommaria. L'esercizio  di  detta  potesta' non puo' ritenersi rimesso ad un indiscriminato  apprezzamento, ma rientra, come tutte le facolta' attribuite   al   magistrato  dall'ordinamento,  nell'ambito  del potere-dovere   del   giudice   di  provvedere  a  seguito  della valutazione   delle   varie   fattispecie,  restando  pur  sempre condizionato da esigenze obiettive di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  46/67  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE  -  NECESSITA'  DI  ARMONIZZARE  L'ESERCIZIO  DEL DIRITTO  CON  I  VARI  TIPI  DI  PROCEDIMENTO  -  POSSIBILITA' DI RINVIARE  ALLA  FASE  DIBATTIMENTALE  L'ESERCIZIO  DEL DIRITTO DI DIFESA - FATTISPECIE - GIUDIZIO PENALE PER DECRETO.

> L'art.  24,  secondo  comma, Cost., non vieta che l'esercizio del diritto di difesa sia armonizzato con i vari tipi di procedimento compresi nel sistema processuale vigente. E'  in particolare compatibile col detto principio costituzionale di  differimento, alla fase dibattimentale, dello svolgimento del diritto  di  difesa nell'ipotesi, preveduta dall'art. 398 c.p.p., in   cui  il  pretore  emetta  il  decreto  di  citazione  per il dibattimento  senza procedere al compimento di atti di istruzione sommaria ed alla preventiva contestazione del fatto.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
