---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella  seduta  del  7 luglio 1966  
 contenente "Norme relative al personale direttivo, di segreteria  e  di  
 servizio  della  Scuola  magistrale  ortofrenica  regionale  di Catania  
 istituita con legge regionale  4  aprile  1955,  n.  33,  e  successivo  
 D.P.Reg. 1 dicembre 1959, n. 10".                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   47/67  A.  BILANCIO - COSTITUZIONE ART.  81 - OBBLIGO  DI COPERTURA  - SUSSISTENZA RISPETTO AD ESERCIZI FUTURI - ATTUAZIONE DELLA  COPERTURA  MEDIANTE  NUOVE O MAGGIORI ENTRATE  O  MEDIANTE FONDI  GIA'  ESISTENTI  O ENTRATE GIA' PREVISTE -  NECESSITA'  DI INDICAZIONE NELLA LEGGE SOSTANZIALE - APPLICABILITA' DELL'OBBLIGO DI COPERTURA ANCHE ALLE LEGGI REGIONALI.

> L'obbligo  di provvedere alla copertura ai sensi dell'articolo 81 della  Costituzione  sussiste,  anche per le leggi regionali, non solo  per le nuove o maggiori spese relative alla spese in corso, ma anche per quelle afferenti agli esercizi futuri. Tale obbligo  non  comporta  la  necessita' di introdurre in ogni caso  nuove  o  maggiori  entrate,  ben  potendo  il  legislatore ricorrere a  fondi  gia'  esistenti o entrate gia' previste. Deve pero' essere  sempre  la  legge sostanziale a indicare i mezzi di copertura per far fronte alle nuove o maggiori spese.

### Massima 2 — SENT. 47/67 B. REGIONE SICILIANA - ISTRUZIONE - SCUOLA MAGISTRALE ORTOFRENICA  DI CATANIA - SISTEMAZIONE IN RUOLO DEL PERSONALE CON LEGGE  REG. APPROVATA IL 7 LUGLIO 1966 - OMESSA INDICAZIONE FONDI COPERTURA MAGGIORI SPESE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' costituzionalmente illegittima, in riferimento all'articolo 81 della  Costituzione,  la legge approvata dall'Assemblea  reg.sic. nella  seduta  del  7 luglio 1966 contenente "Norme  relative  al personale  direttivo,  di segreteria e di servizio  della  scuola magistrale  ortofrenica  di Catania istituita con legge  reg.   4 aprile  1955, n.  33 e successivo D.  P.  Reg.  sic.  1  dicembre 1959,  n.  10".  Tale legge concernente la sistemazione in ruolo, mediante  concorso interno, del personale della scuola,  comporta un  maggior  onere finanziario (per il piu'  elevato  trattamento economico   previsto  per  il  direttore  -  art.   2;   per   la valutazione  per  intero  di servizi  civili  e  combattentistici precedentemente  prestati - art.  4) di cui si trova conferma nei lavori  preparatori  e che la stessa Regione riconosce, sia  pure con  riferimento ai soli esercizi futuri, senza nulla disporre in ordine   al  modo  di  fronteggiare   l'aumento  di   spesa   che dall'applicazione  della  legge  necessariamente  e  direttamente derivera'.   La mancata indicazione dei mezzi per far fronte alle nuove  e  maggiori  spese comporta  quindi  l'incostituzionalita' della legge regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
