---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 11, primo comma, del Codice penale, sollevata dalla Corte  di  
 assise  di La Spezia, con ordinanza del 5 novembre 1965, in riferimento  
 all'art.  10 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/67  A. PROCESSO PENALE - PRINCIPIO DEL NE BIS IN IDEM - VALIDITA' ANCHE NELL'ORDINAMENTO INTERNAZIONALE .

> Il  principio  del  ne  bis  in  idem  ha  la sua validita' anche nell'ordinamento   internazionale,   essendo   applicabile   alle sentenze  dei  tribunali  internazionali,  come  e' stato ammesso dalla  giurisprudenza  di essi e come e' richiesto per i rapporti giuridici  internazionali  dalle  medesime  esigenze  che  sono a fondamento del principio nei rapporti interni.

### Massima 2 — SENT.  48/67  B. PROCESSO PENALE - PRINCIPIO DEL NE BIS IN IDEM - NATURA   DI   NORMA   DI   DIRITTO  INTERNAZIONALE   GENERALMENTE RICONOSCIUTO  -  ESCLUSIONE  -  NATURA  GENERALE DEL PRINCIPIO DI TERRITORIALITA'.

> Il  principio  del  ne bis in idem non costituisce, peraltro, una norma  del diritto internazionale generalmente riconosciuta, cui, ai  sensi  dell'art.  10  della  Costituzione,  debba conformarsi l'ordinamento  giuridico  italiano,  riconoscendo per conseguenza efficacia  preclusiva  anche  alla  sentenza  straniera che abbia irrevocabilmente  giudicato  di un reato commesso in Italia da un cittadino  straniero:  al  contrario,  cio'  che effettivamente e attualmente  sussiste, e in modo chiaro risulta dai codici penali della  generalita'  degli  Stati, e' il principio opposto, vale a dire   quello   della   territorialita',   di   cui   sono  netta affermazione,  nell'ordinamento italiano, gli artt. 6 e segg. del codice penale.

### Massima 3 — SENT.  48/67  C. PROCESSO PENALE - PRINCIPIO DEL NE BIS IN IDEM - GENERALITA'   NELL'ORDINAMENTO   INTERNAZIONALE  -  ESCLUSIONE  - MANTENIMENTO DEL PRINCIPIO DELLA TERRITORIALITA'.

> L'estensione  del  principio  del ne bis in idem, al di la' delle sentenze  dei  tribunali internazionali, contrasta con la realta' attuale,  dove la valutazione sociale e politica dei fatti umani, in   ispecie  nel  campo  penale,  si  manifesta  con  variazioni molteplici e spesso profonde da Stato a Stato, con la conseguente tendenza  a  mantenere  come  regola,  nell'autonomia dei singoli ordinamenti, il principio della territorialita '.  La  previsione  contenuta in alcuni codici, quali per esempio il danese  ed il greco, che il giudice nell'infliggere la pena debba tener  conto di quella eventualmente scontata per lo stesso fatto in  altro  Stato  costituisce una particolare norma, suggerita da comprensibili  criteri  di  equita', che conferma il principio di territorialita'. Anche  a  voler ammettere - prescindendo dalla considerazione che il  divieto  di estradizione e' cosa ben diversa da divieto di un secondo  giudizio sullo stesso fatto - che le disposizioni di cui agli   artt.   7,  n.  1,  e  9  della  Convenzione  europea  per l'estradizione  del  13  dicembre  1957  stiano a significare una tendenza  verso  il  principio  del  ne bis in idem, bisognerebbe inevitabilmente  dedurne  che, se soltanto per quello che sarebbe un   parziale  affermarsi  del  principio,  i  vari  Stati  hanno avvertito   la   necessita'   di  un'apposita  convenzione,  cio' costituisce argomento tutt'altro che favorevole per ritenere come generalmente  riconosciuto  il  principio  stesso in una sua piu' lata estensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

### Massima 4 — SENT. 48/67 D. PROCESSO PENALE - RINNOVAMENTO DEL GIUDIZIO - COD. PEN.,  ART.  11,  PRIMO  COMMA  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 10, PRIMO COMMA, COST., NEL PRESUPPOSTO CHE IL PRINCIPIO DEL NE BIS IN IDEM COSTITUISCA   NORMA   DI   DIRITTO   INTERNAZIONALE  GENERALMENTE RICONOSCIUTA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale relativa  all'art. 11, primo comma, del codice penale - in quanto esso  dispone  dover  essere  giudicato nello Stato, anche se sia stato  giudicato  all'estero, chiunque, cittadino o straniero, ha commesso  un  reato  nel  territorio  dello Stato - sollevata per contrasto  rispetto  all'art. 10, primo comma, della Costituzione nel  presupposto  che il principio del ne bis in idem costituisca una  norma  del diritto internazionale generalmente riconosciuta, cui debba conformarsi l'ordinamento giuridico italiano.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
