---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella  seduta  del  25  maggio  1966  
 avente per oggetto "nuovi provvedimenti a favore del grano duro".        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/67  A. LEGGI DI SPESA - INDICAZIONE DEI MEZZI PER FARVI FRONTE - OBBLIGATORIETA' EX ART. 81, QUARTO COMMA COST.

> L'obbligo  di conformita' delle leggi sia nazionali che regionali all'art.  81,  quarto  comma, della Costituzione, comporta che ad ogni  stanziamento  di  spese per nuovi oneri debba corrispondere l'indicazione positiva dei mezzi per effettuarne la copertura.

### Massima 2 — SENT. 49/67 B. LEGGI - LEGGI DI SPESA - INDICAZIONE DEI MEZZI PER FARVI FRONTE - CAPITOLO DI SPESA ISCRITTO IN BILANCIO PER MEMORIA -   INIDONEITA'  -  ILLEGITTIMITA'  DELLA  LEGGE  PER  VIOLAZIONE DELL'ART. 81, QUARTO COMMA, COST.

> Il  capitolo  141,  iscritto  "per memoria", senza indicazione di somma,  nel bilancio regionale siciliano 1966, e menzionato nella legge  25  maggio  1966  recante nuovi provvedimenti a favore del grano  duro  quale  mezzo  di  copertura  delle  spese  relative, riflette   una   mera   annotazione  contabile  sprovvista  di un contenuto finanziario sostanziale attuale. La  legge  regionale  suddetta,  e'  pertanto  costituzionalmente illegittima,  per  contrasto con l'art.  81, quarto comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.  49/67  C. LEGGI - LEGGI DI SPESA - SUBORDINAZIONE DI FATTO DELLA  SPESA  ALLA EFFETTIVA DISPONIBILITA' NEL CAPITOLO ISCRITTO PER MEMORIA - IRRILEVANZA.

> L'eventuale  subordinazione  di fatto della  concreta  erogazione delle  spese previste da una legge alla effettiva  disponibilita' di  cui al capitolo di bilancio iscritto solo per memoria e senza indicazione  di  somma,  menzionato  nella legge  come  mezzo  di copertura,  attiene in definitiva al modo concreto di far  fronte alla spesa e costituisce questione del tutto diversa da quella in considerazione in sede di giudizio di legittimita' costituzionale per  violazione del quarto comma dell'art.  81 della Costituzione che  comporta una valutazione circa la corrispondenza della legge ai  precetti  costituzionali necessariamente  indipendente  dalla successiva  fase  di attuazione materiale della  legge  medesima. Pertanto  la circostanza di fatto suddetta non vale ad  escludere la inidoneita' della copertura e la illegittimita' costituzionale della legge cui si riferisce per contrasto con l'art.  81, quarto comma, della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
