---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1967
data_decisione: 1967-01-17
data_deposito: 1967-01-21
presidente: "PAPALDO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata,  in  riferimento  all'art. 36, comma primo,  
 dello  Statuto  speciale  della  Regione  siciliana,  la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge regionale siciliana  
 18  ottobre  1954,  n.  37,  contenente  "Sgravi  fiscali  per le nuove  
 costruzioni edilizie" in relazione all'art. 6  della  legge  28  aprile  
 1954, n. 11, e successive leggi regionali di proroga 29 luglio 1957, n.  
 46, 12 novembre 1959, n. 29, e 27 novembre 1961, n. 22.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1967.                              
                                   ANTONINO PAPALDO -  NICOLA  JAEGER  -  
                                   GIOVANNI  CASSANDRO - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHTARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   4/67.   REGIONE   SICILIANA   -  TRIBUTI  -  ESENZIONE  E AGEVOLAZIONI  IN EDILIZIA PER LE NUOVE COSTRUZIONI - ART. 1 DELLA LEGGE  REGIONALE  N. 37 DEL 1954 - TRATTAMENTO PIU' FAVOREVOLE DI QUELLO  PREVISTO  DALLA  LEGISLAZIONE STATALE - GIUSTIFICAZIONE - PRETESO  CONTRASTO  CON  L'ART.  36  STATUTO  SPEC.  REG.  SIC. - ESCLUSIONE.

> Il  piu' favorevole trattamento tributario concesso dalla Regione siciliana  nella  materia  dei benefici fiscali relativi al primo trasferimento   a   titolo   oneroso  di  appartamenti  di  nuova costruzione non appare tale per natura e portata da legittimare i prospettati dubbi di incostituzionalita' per contrasto con l'art. 36 dello Statuto siciliano. L'estensione  della  agevolazione  ai  contratti  di  vendita  di immobili  ancora  da  costruire  od  in  corso di costruzione (la legislazione  statale  contempla solo gli immobili gia' ultimati) si risolve in una semplice anticipazione del beneficio al fine di favorire   il  finanziamento  del  costruttore,  ed  e'  comunque giustificata  da  situazioni  economiche di carattere locale. Ne' puo' ritenersi che la legge regionale abbia omesso di subordinare la  concessione  del  beneficio  alla  condizione, prevista dalla legislazione  statale, che la costruzione sia iniziata e compiuta entro un determinato periodo di tempo. E'  pertanto  infondata, in riferimento all'art. 36, primo comma, dello  Statuto  speciale  per  la  Regione  sic., la questione di legittimita'  costituzionale dell'art. 1 della legge reg. sic. 18 ottobre  1954,  n.  37,  contenente  "Sgravi fiscali per le nuove costruzioni   edilizie"  in  relazione  all'art.  6  della  legge regionale sic. 28 aprile 1954, n 11, e successive leggi regionali di  proroga  29 luglio 1957, n. 46, 12 novembre 1959, n. 29, e 27 novembre 1961, n. 22.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
