---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe, nei confronti  dell'art.  
 40  del  T.U.  delle  norme  per  la  protezione della selvaggina e per  
 l'esercizio della caccia, approvato con R.D. 5 giugno 1939, n. 1016.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/67  A. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ERRATA  INDICAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  CHE SI ASSUME VIOLATA - POSSIBILITA'   DI   INDIVIDUARE  LE  DISPOSIZIONI  APPROPRIATE  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Non  e'  inammissibile, per pretesa insufficiente indicazione del precetto  costituzionale  del quale si denuncia la violazione, la questione   di  legittimita'  proposta  in  via  incidentale  con un'ordinanza   che,   malgrado   l'espressa  indicazione  di  una disposizione  non  appropriata, intenda riferirsi ad un principio costituzionale   chiaramente   desumibile   dall'intero  contesto dell'ordinanza  stessa,  anche perche' questa riproduce deduzioni della parte nel giudizio "a quo", che correttamente, a suo tempo, aveva   individuato  quel  principio.  (Nella  specie  era  stato impugnato  l'art.  40  del  vigente  T.U.  sulla caccia, il quale attribuisce  al  comitato  provinciale  della caccia il potere di concedere  permessi  in deroga al generale divieto legislativo di detenzione  di  capi  vivi  di certe specie di selvaggina, per il fatto  che  la  disposizione,  come  aveva  osservato  la  difesa dell'imputato,  non  fissa  ne'  limiti, ne' criteri direttivi al potere  cosi'  conferito a una autorita' amministrativa: tuttavia era  stato  richiamato l'art. 76 della Costituzione, che riguarda il  diverso  caso  della  delega  di poteri legislativi, in luogo degli  artt.  41 e 42 della Costituzione, invocati, invece, dalla difesa    e   considerati   da   alcune   sentenze   della  Corte costituzionale  citate  dall'ordinanza  stessa  a  conforto della propria motivazione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  50/67 B. CACCIA - ART. 40 PRIMO COMMA, T.U. SULLA CACCIA - DIVIETO  DI  DETENERE  ALCUNE  SPECIE  DI  SELVAGGINA,  SENZA  IL PERMESSO DEL COMITATO PROVINCIALE DELLA CACCIA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 41 E 42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Il  primo comma dell'art. 40 del T.U. sulla caccia (R.D. 5 giugno 1939,  n. 1016), secondo il quale "salvo che nelle bandite, nelle riserve e nelle zone di ripopolamento e cattura, e' fatto divieto di   detenere   lepri,  starne,  pernici  rosse,  pernici  sarde, coturnici  e fagiani vivi a chi non ne abbia ottenuto il permesso scritto dal Comitato provinciale della caccia", non contrasta col principio  costituzionale,  di  cui  agli  artt.  41  e  42 della Costituzione,    che   vieta   di   conferire   alla    autorita' amministrativa  poteri  di  incidenza  sull'attivita' economica e sulla   proprieta'   privata,   senza   fissarne   i  limiti  e i fondamentali  criteri  di  applicazione.  Infatti,  da un lato il carattere  derogatorio  che  e'  proprio  del potere conferito al Comitato,  dall'altro  le  finalita'  che  la norma si propone di perseguire   -  tutela  del  patrimonio  faunistico  nazionale  e specialmente  di  alcuni  animali,  appartenenti  alla selvaggina stanziale  protetta  -  comportano  che  il  potere in questione, enunciato   e   specificato   dalla  legge,  sia  tutt'altro  che illimitatamente  discrezionale  e  che  i permessi in cui esso si estrinseca  debbano  essere  motivati,  onde  non si sottraggono, anche nella sostanza, al sindacato di legittimita'.

### Massima 3 — SENT.  50/67  C.  CACCIA  -  ESERCIZIO  DELLA  CACCIA - NATURA DI DIRITTO  SOGGETTIVO  -  ESCLUSIONE - POSSIBILITA' DI DISCIPLINARE L'ACQUISTO  DELLA  SELVAGGINA - DIVIETO DI DETENERE ALCUNE SPECIE DI  SELVAGGINA  -  ART.  40  PRIMO  COMMA,  T.U.  SULLA  CACCIA - CONTRASTO  CON  L'ART.  42,  SECONDO  COMMA  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> L'esercizio  della  caccia  e percio' l'acquisto della selvaggina attraverso  la  caccia  non  rappresentano nel nostro ordinamento estrinsecazione  di  diritti  garantiti  della  Costituzione.  In particolare, poiche' l'art. 42, secondo comma, di questa, demanda alla  legge il compito di stabilire il regime di appartenenza e i modi  di  acquisto  dei  beni,  non  urta contro tale precetto la legislazione   sulla   caccia,   allorche'  disciplina  in  quali situazioni  e  a quali condizioni la selvaggina - che prima della cattura  e' res nullius e percio' non forma oggetto di proprieta' -  possa esser fatta propria dai singoli. Non e' pertanto fondata la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 40, primo comma,  del  T.U. sulla caccia, che fa divieto di detenere "salvo che  nelle bandite, nelle riserve e nelle zone di ripopolamento e cattura... lepri, starne, pernici rosse, pernice sarde, coturnici e  fagiani  vivi  a chi non ne abbia ottenuto il permesso scritto dal Comitato provinciale della caccia".

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42, c. 2

### Massima 4 — SENT.  50/67  D.  CACCIA  -  DIVIETO DI DETENERE ALCUNE SPECIE DI SELVAGGINA  - ART. 40, PRIMO COMMA, T.U. SULLA CACCIA - TUTELA DI INTERESSI  NAZIONALI - CONTRASTO CON L'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> L'art.  41  della  Costituzione,  se  assicura  la liberta' della iniziativa  privata,  dispone  che  essa  non  puo'  svolgersi in contrasto  con  l'utilita'  sociale. Non e' pertanto in contrasto con  tale  principio,  la  norma  dell'art. 40, primo comma, T.U. sulla  caccia,  che,  per far fronte ad interessi della comunita' nazionale, fa divieto di detenere "salvo che nelle bandite, nelle riserve  e  nelle  zone  di  ripopolamento  e cattura....  lepri, starne,  pernici rosse, pernici sarde, coturnici e fagiani vivi a chi  non  ne  abbia  ottenuto  il  permesso  scritto dal Comitato provinciale della caccia".

### Massima 5 — SENT. 50/67 E. CACCIA - POSSIBILITA' DI DESUMERE DALL'ART. 40 DEL T.U.    SULLA   CACCIA,   UN   DIVIETO   DI   TRASFERIRE,   SENZA AUTORIZZAZIONE,  DETERMINATE SPECIE DI SELVAGGINA - CONTRASTO CON ART. 42, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Poiche'  in  base all'art. 42, secondo comma, della Costituzione, e'  consentito  alla  legge  di  imporre  limiti  alla proprieta' privata  al  fine  di  assicurare la funzione sociale, sarebbe da ritenere  in  armonia  con  tale  principio  il  divieto fatto ai proprietari,  di  trasferire  a persone non autorizzate i capi di selvaggina  vivi  illegittimamente  posseduti,  se  esso  dovesse considerarsi  inerente  all'art.  40,  primo  comma,  T.U.  sulla caccia,  secondo il quale "salvo che nelle bandite, nelle riserve e  nelle  zone  di  ripopolamento  e cattura, e' fatto divieto di detenere lepri, starne, pernici rosse, pernici sarde, coturnici e fagiani  vivi a chi non ne abbia ottenuto il permesso scritto dal Comitato provinciale della caccia".

### Massima 6 — SENT.   50/67  F.  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE -  LEGGE  ATTRIBUTIVA ALLA  P.A.DI POTERI DISCREZIONALI CHE ALLARGANO O RESTRINGONO  LA SFERA  DI AZIONE DEI SINGOLI NEI CAMPI IN CUI COSTORO NON VANTANO DIRITTI  SOGGETTIVI - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  FATTISPECIE: T.U.   PER  LA  CACCIA 5 GIUGNO 1939, N.  1016, ART.   40,  PRIMO COMMA  - POTERE RICONOSCIUTO AI COMITATI PROVINCIALI DI CONCEDERE PERMESSI  IN DEROGA AL GENERALE DIVIETO DI DETENERE ALCUNE SPECIE DI SELVAGGINA STANZIALE PROTETTA.

> Nei campi istituzionalmente non aperti alle libere determinazioni dei  singoli,  e  cioe' nei campi nei quali questi non  hanno  da vantare   diritti  soggettivi,  non   puo'   essere   considerata incostituzionale una legge, la quale, nell'ammettere l'espansione dell'agire  privato con l'assenso dell'autorita'  amministrativa, conferisca  a  questa poteri discrezionali, tanto per  allargare, come per restringere la sfera d'azione dei singoli.  Pertanto, si sottrae  a  censura di incostituzionalita' il  potere,  conferito dall'art.   40,  primo  comma, t.u.  sulla  caccia,  ai  comitati provinciali  di concedere permessi in deroga al generale  divieto di  detenere  alcune  specie di  selvaggina  stanziale  protetta. Cio', a prescindere dal problema se, li dove esista, il principio della  riserva di legge, oltre all'esclusione della  possibilita' che  una legge conferisca all'autorita' amministrativa poteri  di incidenza  non sufficientemente delimitati nel campo dei  diritti dei singoli, comporti altresi' l'esclusione della possibilita' di conferire   poteri   amministrativi   discrezionali  ordinati   a dispensare   i  singoli  dal   sottostare  ad  incidenze  operate direttamente dalla legge nella sfera dei loro diritti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
