---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, sollevata  con  l'ordinanza  del  
 Tribunale  di  Ascoli  Piceno,  sulla legittimità costituzionale della  
 norma contenuta nel primo comma dell'art. 15 del T.U.  delle  leggi  di  
 p.s.,   approvato  con  regio  decreto  18  giugno  1931,  n.  773,  in  
 riferimento all'art. 13 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/67  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO   -   NORME   PENALI  INCRIMINATRICI  -  RIFERIMENTO ALL'IMPUTAZIONE NEL GIUDIZIO A QUO.

> La Corte costituzionale, per individuare esattamente la questione ad  essa  sottoposta,  se  si tratta di norme incriminatrici, non puo' non fare  riferimento  alla  imputazione  che  ha  provocato il procedimento a quo.

### Massima 2 — SENT.  52/67 B. SICUREZZA PUBBLICA - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  15  -  MANCATA  COMPARIZIONE  SU  INVITO  DELL'AUTORITA' ED ACCOMPAGNAMENTO  PER  MEZZO  DELLA  FORZA PUBBLICA - NON VIOLA LA LIBERTA'  PERSONALE  MA  SANZIONA  LA  DISOBBEDIENZA AD UN ORDINE LEGITTIMO  DELL'AUTORITA'  EX ART. 650 CODICE PENALE - FONDAMENTO NELL'ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della norma contenuta nel primo comma dell'art. 15 del T.U. delle leggi di  p.s., approvato con r.d. 18 giugno 1931, n. 773, in relazione all'art.  13  della  Costituzione.  Alla  base della legittimita' della  norma  impugnata c'e', infatti, il dovere del cittadino di collaborare  con  l'autorita'  di polizia per la prevenzione e la repressione   dei   reati,   per   la  sicurezza  e  la  pubblica tranquillita':  dovere  che,  ove  occorresse, trova la sua fonte nell'art.   23   della  Costituzione,  che  consente  di  imporre prestazioni  personali e  patrimoniali in base alla legge. Ne' si puo'  dire  che  la  facolta'  riconosciuta all'autorita' di p.s. possa  tramutarsi  in  arbitrio perche' il provvedimento relativo non  sfugge ai rimedi giurisdizionali che impediscono l'esercizio di  quella  facolta'  fuori dei casi che attengono ai fini che la polizia e' autorizzata a perseguire, e in maniera non conforme al decoro e alla dignita' del cittadino.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
