---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-12
data_deposito: 1967-04-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità  costituzionale,  
 proposta  con l'ordinanza indicata in epigrafe, nei confronti dell'art.  
 8,  secondo  comma,  della  legge  13  giugno  1912,  n.   555,   sulla  
 cittadinanza  italiana,  e  dell'art.  1,  lett.  b,  del  decreto  del  
 Presidente della Repubblica 14 febbraio 1964, n. 237, sulla leva  e  il  
 reclutamento   obbligatorio   nell'esercito,   nella   marina  e  nella  
 aeronautica, in riferimento all'art. 52 della Costituzione.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/67  A.  DIFESA  DELLA  PATRIA  - CONTENUTO DEL RELATIVO DOVERE  -  RAPPORTI CON L'OBBLIGO DI PRESTARE SERVIZIO MILITARE - OBBLIGO  DEL  SERVIZIO  MILITARE A CARICO DI CHI ABBIA PERDUTA LA CITTADINANZA  ITALIANA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Il  primo  comma  dell'art. 52 della Costituzione, nel proclamare che  la  difesa  della  Patria  e' sacro dovere del cittadino, fa un'affermazione  di altissimo significato morale e giuridico, che colloca  quel  dovere al di sopra di tutti gli altri e ne esclude la  soppressione  per mezzo di una legge. In quanto "sacro" detto dovere    si    collega    intimamente    ed    indissolubilmente all'appartenenza  alla  comunita'  nazionale,  identificata nella Repubblica  italiana  (e  percio'  alla cittadinanza), in modo da trascendere  e  superare  l'obbligo  del  servizio  militare, che rispetto   ad  esso  ha  una  propria  autonomia  concettuale  ed istituzionale  e  che, contemplato nel secondo comma dello stesso articolo, limitatamente a quanto attiene alla sua obbligatorieta' "nei  modi  e  nei  limiti  stabiliti dalla legge, non e' tale da poter  essere  imposto,  appunto, con una legge, quando non siano violati  altri  precetti  costituzionali,  anche  a  soggetti non cittadini  italiani,  in  vista  di  interessi che il legislatore consideri meritevoli di tutela. Non   e'   pertanto   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  8,  secondo  comma, legge 13 giugno 1912, n.  555,  sulla cittadinanza italiana, e dell'art. 1, lett. b,  d.P.R.  14  febbraio  1964,  n.  237  (in  base  ai quali, in taluni  casi   da  essi  considerati, persone che abbiano perduto la   cittadinanza  italiana  sono  nondimeno  tenuti  a  prestare il  servizio   militare),   in   riferimento  all'art.  52  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 52

### Massima 2 — SENT.  53/67  B. PROCEDIMENTO INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  -  SINDACATO  SU  PROFILI  DI  POLITICA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Esula  dalla  competenza  della Corte costituzionale in  sede  di giudizio  sulla  legittimita' delle leggi, esaminare  profili  di politica  legislativa  anziche' di  legittimita'  costituzionale. (Nella specie, alla denuncia di illegittimita', per contrasto con l'art.   52  della Costituzione, degli artt.  8,  secondo  comma, legge  13  giugno  1912, n.  555, sulla cittadinanza  italiana  e dell'art.   1,  lett.  b, d.P.R.  14 febbraio 1964, n.  237,  che impongono,  in  taluni  casi, l'obbligo del servizio  militare  a persone  le  quali abbiano perduto la cittadinanza italiana,  era stato  aggiunto il rilevo che "il possesso - di tale cittadinanza - da parte del militare in servizio costituisce, sotto il profilo morale,  garanzia  di leale assolvimento dei delicati e  numerosi compiti  che egli puo' essere chiamato a svolgere, di dedizione e di spirito di sacrificio").

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
