---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'unico  articolo  della legge 2 aprile 1958, n. 322 (Ricongiunzione  
 delle posizioni previdenziali ai fini dell'accertamento del  diritto  e  
 della  determinazione  del  trattamento  di previdenza e di quiescenza)  
 proposta con ordinanza della Corte d'appello di  Bari  del  3  novembre  
 1964, in riferimento all'art. 81, comma quarto, della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -  GIOVANNI  BATTISTA   BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/67.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - LEGGE 2 APRILE 1958, N. 322  -  NON HA CONTENUTO INNOVATIVO - NON VIOLA L'ART. 81 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  2  aprile 1958, n. 322 (ricongiunzione delle posizioni previdenziali  ai  fini  dell'accertamento  del  diritto  e della determinazione del trattamento di previdenza e di quiescenza) non ha  un  contenuto  innovativo  rispetto  alle precedenti leggi di spesa,  ma  si  limita  a  dare una particolare regolamentazione, rientrante  nella  gestione  della  previdenza  sociale  e  nelle previsioni  economiche  finanziarie della stessa. Non e' pertanto in contrasto con l'art. 81, quarto comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
