---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9  del  D.P.R.  31  dicembre 1963, n. 2105, contenente norme  
 sulle "modificazioni  alle  circoscrizioni  territoriali  degli  uffici  
 giudiziari",  sollevata dal Tribunale di Salerno con l'ordinanza di cui  
 in  epigrafe  in  riferimento   all'art.   25,   primo   comma,   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/67.  COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - GIUDICE NATURALE - NOZIONE  - CONTENUTO E LIMITI DEL PRINCIPIO.  (COST., ART.   25). ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - CIRCOSCRIZIONE GIUDIZIARIA -  MODIFICA DELLE  CIRCOSCRIZIONI  - APPLICAZIONE AI PROCEDIMENTI  PENALI  IN CORSO  -  D.P.R.   N.   2105 DEL 1963, ART.   9  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA.

> Il  principio dell'immutabilita' del giudice naturale (art.   25, comma  primo, Cost.) e' violato quando il giudice viene designato a  posteriori,  in  relazione ad una determinata  controversia  o direttamente  dal legislatore in via di eccezione singolare  alle regole generali o attraverso atti di altri soggetti, cui la legge attribuisca  tale  potere  al di la' dei limiti  che  la  riserva impone.   Il principio e' invece rispettato quando la legge,  sia pure  con  effetto  anche  sui processi  in  corso,  modifica  in generale  i presupposti o i criteri in base ai quali deve  essere individuato il giudice competente. Non  e'  fondata - in riferimento all'art.  25, primo co.,  Cost. la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  9  D.P.R. 31  dicembre 1963 n.  2105, contenente una norma transitoria  per l'applicazione  ai  procedimenti penali non ancora  definiti  del provvedimento  con cui un comune viene sottratto ad un mandamento ed aggregato ad altro mandamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
