---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i ricorsi indicati in epigrafe,                              
     dichiara  cessata  la  materia  del contendere in ordine alla legge  
 approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta del 21 luglio  
 1966 impugnata col ricorso notificato il 28 luglio 1966;                 
     dichiara non fondata, in riferimento agli artt. 17, lett.  f. dello  
 Statuto siciliano e 3 della Costituzione, la questione di  legittimità  
 costituzionale  della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale nella  
 seduta del 21 dicembre 1966, contenente "Modifiche alla legge approvata  
 dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta  del  21  luglio  1966,  
 concernente  modificazioni  alla  legge  25 giugno 1965, n. 16, recante  
 provvedimenti  di  emergenza  per  fronteggiare  pubbliche  calamità",  
 proposta col ricorso notificato il 29 dicembre 1966                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/67  A.  REGIONE SICILIANA - CANTIERI DI LAVORO - ART. 1 DISEGNO DI LEGGE REGIONALE 21 LUGLIO 1966 RECANTE "MODIFICHE ALLA LEGGE   25  GIUGNO  1965,  N.  16  CONCERNENTE  PROVVEDIMENTI  DI EMERGENZA  PER FRONTEGGIARE PUBBLICHE CALAMITA'" - CORRESPONSIONE AI  LAVORATORI  DEL  TRATTAMENTO  ECONOMICO  PREVISTO DAI VIGENTI CONTRATTI  NAZIONALI  E  PROVINCIALI  PER LA CATEGORIA EDILIZIA - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA PRINCIPALE - SOSTITUZIONE  DELLA  NORMA IMPUGNATA CON ALTRA NORMA (ART. 1 DIS. LEGGE  REG.  21  DICEMBRE 1966) PURE IMPUGNATO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE NEI RIGUARDI DELLA PRIMA LEGGE.

> Va  dichiarata  cessata  la  materia  del contendere nei riguardi della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana nella seduta   del   21  luglio  1966  ed  impugnata  con  ricorso  del Commissario  dello  Stato  del  28 luglio 1966, dato che la norma censurata  (art.  1,  terzo  comma)  che assicurava ai lavoratori avviati  ai cantieri di lavoro il "trattamento economico previsto dai  vigenti  contratti  nazionali e provinciali per la categoria edilizia"  e'  stata poi sostituita con l'art. 1 della successiva legge regionale approvata il 21 dicembre 1966 che ha pure formato oggetto di impugnazione.

### Massima 2 — SENT.  57/67  B. REGIONE SICILIANA - CANTIERI DI LAVORO - DISEGNO DI  LEGGE  REG.  21  DICEMBRE  1966  -  MISURA DELLA RETRIBUZIONE ATTRIBUITA  AI LAVORATORI AVVIATI AI CANTIERI DI LAVORO - PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT. 17, LETT. F STATUTO SICILIANO E 3 DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - TRATTASI DI TRATTAMENTO ECONOMICO TEMPORANEO  E  PIU'  FAVOREVOLE  RISERVATO  A  SPECIALI  CANTIERI COSTITUITI  IN  VIA  ECCEZIONALE E TEMPORANEA PER SODDISFARE ALLE PARTICOLARI CONDIZIONI DI ALCUNI COMUNI DELL'ISOLA - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (STATUTO SPEC., ART.  17,  LETT. F; COSTITUZIONE, ART. 3; DIS. DI LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1966).

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  agli  artt.  17 lett. f dello Statuto  spec.  reg. sic. e 3 della Costituzione, la questione di legittimita'  costituzionale della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  nella  seduta  del  21  dicembre  1966  che attribuisce  ai  lavoratori  avviati  ai  cantieri  di  lavoro un assegno  di  . 1500 giornaliere, legge censurata sui rilievi che, essendo  l'assegno  di  entita' tale da assicurare un trattamento economico  uguale  a quello degli operai dipendenti dalle imprese edili, comporterebbe sia la alterazione della forma assistenziale e  funzione sociale che nel sistema normativo nazionale assolvono i  cantieri  scuola,  sia  una  ingiustificata  sperequazione  di trattamento  fra  questi  lavoratori  e  quelli  avviati in altri cantieri  della  stessa Sicilia  e  del restante territorio dello Stato. Non e' esatto che l'assegno equivalga alla paga giornaliera degli operai  edili ma e' vero, per contro, che esso conserva carattere assistenziale.  La  disposizione  non  riguarda i comuni cantieri scuola della Sicilia, ma cantieri "straordinari" sorti nel quadro delle  provvidenze  disposte  per  l'urgente necessita' di venire incontro  alle  esigenze  di  alcuni  Comuni  delle  Provincie di Catania e Ragusa  colpiti  dal  nubifragio  del  31 ottobre 1964, per   un  periodo   di  tempo  ben  determinato  (due  anni)  con trattamento  piu'  favorevole  rispetto  a  quello previsto dalle norme regionali in materia di avviamento al lavoro  ed assistenza dei lavoratori  involontariamente  disoccupati  (leggi  regionali sic. 18 aprile 1951, n. 25  e 18 marzo 1959, n. 7), analogamente, del  resto,  a  quanto  disposto  dal  legislatore  nazionale  in occasione delle  alluvioni  dell'autunno  1966 (artt. 59 e 60 del D.L. 18 novembre  1966, n.  976). Il legislatore regionale non ha quindi  valicato  i  limiti  dei  principi  ed  interessi  cui e' informata la legislazione statale in  materia,  ma ha solo inteso concedere  un  trattamento  piu'  favorevole a speciali cantieri, istituiti in via eccezionale e  temporanea  per  soddisfare  alle particolari  condizioni  nelle  quali  si  erano venuti a trovare alcuni Comuni dell'Isola.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f

### Massima 3 — SENT.  57/67  C.  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - INTERPRETAZIONE - COSTITUZIONE, ARTICOLO 3.

> Il   principio   di   eguaglianza,   sancito  dall'art.  3  della Costituzione,   consente  al  legislatore  ordinario  di  dettare norme   differenziate   per   disciplinare   situazioni  ritenute obbiettivamente e ragionevolmente diverse.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
