---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     disposta la riunione dei due giudizi,                                
     dichiara  non  fondate le questioni di legittimità costituzionale,  
 proposte dal Tribunale di Roma con ordinanza  8  novembre  1965  e  dal  
 Tribunale  di  Torino  con  ordinanza 28 maggio 1965, dell'art. 271 del  
 Codice civile, in riferimento agli artt. 3 e 30 della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/67  A.  EGUAGLIANZA - AZIONE DI  RICONOSCIMENTO  DELLA PATERNITA'  NATURALE - INCOSTITUZIONALITA' DELLA NORMA CHE LIMITA I  CASI  IN  CUI  TALE AZIONE POTEVA  ESSERE  ESPERITA  DAI  NATI ANTERIORMENTE  AL  1  LUGLIO 1939 - CONSEGUENZE  DEL  TERMINE  DI DECADENZA  DELL'AZIONE  -  INSUSSISTENZA  DI  UNA  INGIUSTIFICATA DISCRIMINAZIONE A DANNO DEI NATI ANTERIORMENTE AL  1 LUGLIO 1939.

> Non  e'  esatto che per effetto del termine di cui all'art.   271 del  codice civile e dell'eliminazione della norma che limitava i casi  in  cui  i  nati anteriormente al 1  luglio  1939  potevano esperire  l'azione  di riconoscimento della  paternita'  naturale (conseguente  alla sentenza della Corte costituzionale n.  7  del 1963,  che  ha dichiarato l'illegittimita' dell'art.   123  delle disp.   att.   cod.  civ.) si sia determinata una  ingiustificata discriminazione  fra  i  nati anteriormente al 1  luglio  1939  e quelli  nati  successivamente:  fin dall'entrata in vigore  della Costituzione,  infatti, anche i i primi potevano promuovere  tale azione  neglu  stessi  casi, stante  l'incostituzionalita'  della norma ostativa.

### Massima 2 — SENT.  58/67  B. FILIAZIONE NATURALE - RICERCA DELLA PATERNITA' - NORMA  CHE  STABILISCE  UN  TERMINE  DI DECADENZA PER LA RELATIVA AZIONE  -  CONGRUITA'  DEL  TERMINE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA.

> Se  non  e'  contestabile  che  l'art.  30,  ultimo  comma, della Costituzione  ha  inteso  innovare  alla precedente normazione in materia  di riconoscimento della paternita' naturale nel senso di meglio  assicurare  la  tutela giuridica e sociale dei figli nati fuori  del  matrimonio, e correlativamente di estendere i casi di ricerca  della paternita', e' altresi' indubbio che la portata di tale  norma  si arresta al punto in cui la protezione della prole naturale  si  palesi  incompatibile  con i diritti della famiglia legittima.  Pertanto,  l'apposizione  di  un  termine come quello stabilito  dall'art.  271,  cod.  civ.,  entro  il  quale  sia da esperire l'azione di riconoscimento, non puo' ritenersi sottratta al  potere  conferito  al  legislatore  dallo stesso ultimo comma dell'articolo  citato di determinare i limiti entro cui contenere la  ricerca  della  paternita'.  Cio' anche in considerazione del fatto  che  il  termine previsto dalla norma impugnata non appare incongruo  per quanto riguarda la sua misura. E' conseguentemente infondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 271 cod. civ., per violazione degli artt. 3 e 30 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 58/67 C. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI DI ACCOGLIMENTO - EFFETTI.

> La  sentenza  n.  7  del 1963, che ha dichiarato l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  123,  primo  e  secondo  comma,  delle disposizioni  di  attuazione del codice civile, nulla ha statuito circa  la  decorrenza  del  termine  di  decadenza dell'azione di riconoscimento  della  paternita'  da parte dei nati prima del  1 luglio  1939.  La  questione  relativa  alla  decorrenza  di tale termine  deve  essere percio' decisa dal giudice del merito, alla luce dei principi che la Corte costituzionale ha avuto piu' volte occasione  di  enunciare  per  quanto  attiene agli effetti delle proprie  pronuncie  di  accoglimento.   Questi  effetti  non sono paragonabili   a   quelli  dello  jus  superveniens,  poiche'  la dichiarazione   d'illegittimita'   costituzionale   inficia   fin dall'origine  (o  fin  dalla emanazione della Costituzione per le leggi  a questa anteriori) la disposizione impugnata. Pertanto le pronuncie  stesse fanno sorgere l'obbligo per i giudici avanti ai quali si invocano le norme di legge dichiarate illegittime di non applicarle, a meno che i rapporti cui esse si riferiscono debbano ritenersi  ormai  esauriti  in modo definitivo ed irrevocabile, e conseguentemente   non  piu'  suscettibili  di  alcuna  azione  o rimedio, secondo i principi invocabili in materia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
