---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del quarto comma dell'articolo 7 del R.  D. L. 15 marzo  1927,  n.  436  
 (recante  norme  sulla "disciplina dei contratti di compravendita degli  
 autoveicoli"), proposta,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione,  con  le  ordinanze  del  Pretore  di  Catania  citate in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/67  A.  AUTOVEICOLI  -  PROCEDIMENTO  DI ESPROPRIAZIONE FORZATA  -  R.D.L. 15 MARZO 1927, N. 436, ART. 7,  QUARTO COMMA - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE - NECESSITA' DI PROVA DOCUMENTALE DEL PAGAMENTO  DEL  DEBITO  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma dell'art. 7, quarto comma, r.d.l. 15 marzo 1927, n. 436, non  contrasta con il principio costituzionale di eguaglianza. Il procedimento  e' informato ad esigenze di rapidita' e l'onere del pagamento  preventivo tende ad escludere che l'opposizione sia un pretesto   per  ritardare  il  versamento  del  prezzo  del  bene acquistato.  Benche'  dopo  il  decreto  di  sequestro non vi sia ancora  l'accertamento  definitivo  dell'obbligo, tuttavia l'atto scritto,  la  registrazione  del  privilegio  e  la  presenza del veicolo  sono  indici  di  fondatezza  della pretesa avanzata dal venditore  precedente;  percio',  pur non potendosi escludere una responsabilita'   del   venditore   per   vizi   occulti,  non e' irragionevole  ne'  ingiusta una legge che, esigendo il pagamento preventivo,  non  distingue fra abbienti e non abbienti, esigendo da costoro una prestazione cui si erano visibilmente impegnati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  59/67  B.  AUTOVEICOLI  -  PROCEDIMENTO  DI ESPROPRIAZIONE FORZATA  -  R.D.L.  15 MARZO 1927, N. 436, ART. 7, QUARTO COMMA - SOSPENSIONE DELL'ESECUZIONE - NECESSITA' DI PROVA DOCUMENTALE DEL PAGAMENTO DEL DEBITO - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma dell'art. 7, comma quarto, r.d.l. 15 marzo 1927, n. 436, non   contrasta  con  l'art.  24  Cost.,  rendendo  illusorio,  a somiglianza di quanto accadeva con il solve et repete, il diritto di  difesa.  Ed  invero  la  sospensione  del procedimento non si presenta  quale  effetto  tipico  e  necessario dell'opposizione. L'opposizione   compie  il  suo  corso,  indipendentemente  dalla sospensione  degli  atti  esecutivi e non occorre alcun pagamento preventivo  perche'  le ragioni dell'opponente siano vagliate dal giudice. Il diritto di difesa deve potersi esercitare anche nella fase  esecutiva,  ma  cio'  non  significa  che  il  procedimento esecutivo  debba arrestarsi dinanzi ad una qualsiasi opposizione. Quando chi procede e' forte di titoli o di documenti di immediata efficacia,  anche  a  lui puo' essere dovuta una qualche garanzia per  la  sospensione degli atti, garanzia che nel procedimento su autoveicoli  e'  rappresentata  appunto  dal preventivo pagamento delle  rate  pregresse,  che  costituisce  anche  un  freno  alle opposizioni   avventate  di  chi  ha  una  posizione  processuale decisamente compromessa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
