---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1967
data_decisione: 1967-01-17
data_deposito: 1967-01-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  13  della  legge  24  dicembre  1928,  n.  3134,  contenente  
 provvedimenti per la bonifica integrale,  in  riferimento  all'art.  76  
 della Costituzione;                                                      
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 11 e 59 del R.D.   13  febbraio  
 1933,  n.  215,  sulla  bonifica  integrale, in riferimento all'art. 23  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1967.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO SANDULLI -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI   -   GIUSEPPE    VERZÌ   -  
                                   GIOVANNI    BATTISTA    BENEDETTI   -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/67 A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA ANTERIORE ALLA COSTRUZIONE -  LEGGE  24  DICEMBRE  1928,  N.  3134,  ART.  13  - SUFFICIENTE SPECIFICAZIONE   DEI   CRITERI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  24  dicembre  1928, n. 3134, art. 13, nell'affidare al Governo  il  potere  di  disciplinare  con nuove norme la materia della  bonifica  idraulica  ed  agraria  e  della  trasformazione fondiaria  ed  agraria,  comprendeva  nella  delega,  come  parte integrante e necessaria  di tale materia, il capitolo relativo ai contributi. E  tanto  bastava  ai  fini  della legittimita' della delega, giacche' una   ulteriore   specificazione  dei criteri di imposizione e della durata  dei contributi non era necessaria nel tempo in cui quella delega venne conferita.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  5/67  B.  DELEGA LEGISLATIVA ANTERIORE ALLA COSTITUZIONE - INOSSERVANZA  DELL'ART.  76  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  essere  motivo  di  illegittimita'  di  una  legge  di delegazione  anteriore  alla  Costituzione  l'inosservanza  delle norme  di  cui all'art.  76 della Costituzione e segnatamente  di quelle  che  impongono  la  determinazione   di  principi  e   la fissazione di termini.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT. 5/67 C. AGRICOLTURA - BONIFICA INTEGRALE - R.D. 13 FEBBRAIO 1933,  N.  215,  ARTT.  11  E  59  -  IMPOSIZIONE DI CONTRIBUTI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Con  gli  artt.  11  e 59 del R.D. 13 febbraio 1933, n. 215 sulla bonifica  integrale,  e' stato conferito ai Consorzi il potere di imposizione concreta dei contributi, ma il correlativo obbligo di contribuenza  deriva  dalla  legge, come  gia' e' stato affermato dalla  Corte  con  la  sentenza n. 55 del 1963. Non essendo stati dedotti  motivi  nuovi o contrastanti con quelli della richiamata sentenza, la questione di legittimita' delle su indicate norme in relazione   all'art.  23  della  Costituzione  e'  manifestamente infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
