---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1967
data_decisione: 1967-04-27
data_deposito: 1967-05-05
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 522, prima parte, del Codice di procedura  civile,  sollevata  
 con  ordinanza  del  Pretore di Viterbo, in relazione agli artt. 1, 35,  
 primo comma, e 36, primo comma, della Costituzione.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1967.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/67 A. PROCEDIMENTO CIVILE - CUSTODE DI MOBILI PIGNORATI EX ART. 522 C.P.C. - FUNZIONE - NATURA GIURIDICA.

> Il   custode  di  mobili  pignorati  ex  art.  522  C.P.C.  e' un incaricato  dell'esercizio di funzioni a carattere pubblicistico, quale  collaboratore  dell'ufficio  esecutivo  a titolo di "munus publicum" nella conservazione dei mobili pignorati.

### Massima 2 — SENT.  60/67 B. PROCEDIMENTO CIVILE - CUSTODE DI MOBILI PIGNORATI - COMPENSO - FACOLTATIVITA' - GIUSTIFICAZIONE.

> Il  principio  della  facoltativita' del compenso al custode, dei mobili  pignorati di cui all'art. 522 C.P.C. attribuibile in base alla   valutazione   discrezionale   dell'Ufficiale   giudiziario procedente,  e'  giustificata dalla mancanza, nella maggior parte dei   casi,   di   alcun  apprezzabile  onere  per  i  custodi  e dall'esigenza  di arginare le pretese dei custodi di professione. Inoltre  l'incarico e' subordinato all'accettazione del designato il  quale,  in  ogni  caso,  puo' anche rinunciare validamente al compenso.

### Massima 3 — SENT.  60/67 C. LAVORO - RETRIBUZIONE - GARANZIA COSTITUZIONALE - COMPENSO  AL  CUSTODE DI MOBILI PIGNORATI - NATURA - ATTRIBUZIONE FACOLTATIVA  -  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  1,  35  E  36 COST. - INSUSSISTENZA.

> L'art. 522 del C.P.C., che subordina alla decisione discrezionale dell'Ufficiale  giudiziario  il  riconoscimento di un compenso al custode  dei mobili pignorati, non contrasta con la dichiarazione prima della Cost., che ha inteso soltanto affermare la preminenza di  ogni  attivita'  lavorativa  nel  sistema  dei diritti doveri spettanti  ai  cittadini. Ne' contrasta con le dichiarazioni 35 e 36 con  le quali si e' inteso garantire al lavoro subordinato una retribuzione   proporzionata   ed  in  ogni  caso  sufficiente  a soddisfare  le  esigenze di un'esistenza libera e dignitosa quale corrispettivo delle prestazioni da cui il lavoratore debba trarre prevalentemente  e  continuamente  i  mezzi  di  sussistenza.  Il compenso  al  custode  si differenzia invero per sua natura dalla retribuzione  suddetta,  riferendosi  ad  un'attivita'  del tutto occasionale e temporanea. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 522 C.P.C. sollevato sotto tali profili.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
