---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1967
data_decisione: 1967-05-18
data_deposito: 1967-05-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 sollevata dal Pretore di Prizzi  con  ordinanza  del  24  luglio  1965,  
 dell'art. 505 del Codice di procedura penale, in riferimento agli artt.  
 101,  secondo  comma,  102, primo comma, 107, primo e quarto comma, 112  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondate le questioni di  legittimità  costituzionale,  
 sollevate  dal  Pretore  di  Caltanissetta  con ordinanza del 15 luglio  
 1966:                                                                    
     a) degli artt. 74 e 398 del Codice di procedura penale nelle  parti  
 in cui conferiscono al Pretore il potere di esercitare l'azione penale,  
 di  istruire il relativo processo e di pronunziarsi in sede istruttoria  
 sull'azione penale dallo stesso promossa,  in  riferimento  agli  artt.  
 101,  secondo  comma,  102, primo comma, 107, primo e quarto comma, 112  
 della Costituzione;                                                      
     b) degli articoli compresi nel libro terzo, titoli primo e secondo,  
 capi primo, secondo e terzo del Codice di procedura penale, nelle parti  
 in cui conferiscono al Pretore il potere  di  emettere  il  decreto  di  
 citazione per il giudizio, di dirigere il dibattimento e di emettere la  
 conseguente  sentenza  per  i  reati  per  i quali ha iniziato l'azione  
 penale e svolto la relativa istruttoria in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 61/67 A. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO DAVANTI AL PRETORE - CODICE PROCEDURA PENALE, ART. 505 - NON VIOLA GLI ARTT. 101,  SECONDO COMMA, 102, PRIMO COMMA, 107, PRIMO E QUARTO COMMA, E   112   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  del  tutto  priva  di fondamento la questione di legittimita' costituzionale  relativa  all'art.  505  del  codice di procedura penale,  che  disciplina  il  giudizio  direttissimo  davanti  al pretore attribuendo a quest'organo i poteri conferiti al pubblico ministero ed al giudice, sollevata in riferimento agli artt. 101, secondo comma, 102, primo comma, 107, primo e quarto comma, e 112 della Costituzione.

### Massima 2 — SENT.  61/67 B. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE -  CODICE  PROCEDURA  PENALE,  ARTT.  74, 398, NELLE PARTI IN CUI CONFERISCONO  AL PRETORE L'AZIONE PENALE, DI ISTRUIRE IL RELATIVO PROCESSO E DI PRONUNZIARSI IN SEDE ISTRUTTORIA - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  ECONOMIA  PROCESSUALE  -  PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  101,  SECONDO COMMA, 102, PRIMO COMMA, 107, PRIMO E QUARTO COMMA,  E  112 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  funzioni  miste  che la legge assegna al pretore nel processo penale,  conferendogli  la  potesta',  oltre  che di procedere al giudizio  per  i  reati di sua competenza, di promuovere l'azione penale  e  di  compiere,  quando  occorrano, atti istruttori, non contengono  elemento  alcuno  di  contrasto  con  gli  artt. 101, secondo comma, 102, primo comma, 107, primo e quarto comma, e 112 della  Costituzione,  in quanto anche per il pretore rimane fermo il  principio  che  i  giudici sono soggetti soltanto alla legge, mentre  non  e'  dubbio  che egli  sia  magistrato  ordinario che esercita  le  sue  funzioni  secondo  le  norme  dell'ordinamento giudiziario e che gli spetti, come gli altri giudici, la garanzia della inamovibilita. E'  del  tutto  priva  di fondamento la questione di legittimita' costituzionale di cui agli artt. 74 e 398 del codice di procedura penale,  nelle  parti in cui conferiscono al pretore il potere di esercitare l'azione penale, di istruire il relativo processo e di pronunziarsi  in sede istruttoria sull'azione penale dallo stesso promossa,  sollevata  in  riferimento  agli articoli citati della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 101, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 4 · Costituzione, art. 112

### Massima 3 — SENT.  61/67  C.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DI PRIMO GRADO - PROCEDIMENTO  DAVANTI AL PRETORE - CODICE PROCEDURA PENALE, LIBRO TERZO,  TITOLI  PRIMO  E  SECONDO,  CAPI PRIMO,  SECONDO E TERZO, NELLE  PARTI IN CUI CONFERISCONO AL PRETORE IL POTERE DI EMETTERE IL   DECRETO  DI  CITAZIONE  PER  IL  GIUDIZIO,  DI  DIRIGERE  IL DIBATTIMENTO  E  DI  EMETTERE SENTENZA PER I REATI PER I QUALI HA INIZIATO  L'AZIONE PENALE - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  del  tutto  priva  di fondamento la questione di legittimita' costituzionale  di  cui  agli  articoli compresi nel libro terzo, titolo  primo  e  secondo,  capi  primo,  secondo  e  terzo,  del codice  di procedura  penale,  nella parte in cui conferiscono al pretore  il  potere  di  emettere  il decreto di citazione per il giudizio,   di   dirigere   il  dibattimento  e  di  emettere  la conseguente sentenza per i reati per i quali ha iniziato l'azione penale e svolto la relativa istruttoria, sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  61/67  D.  PROCESSO  PENALE  - OBBLIGATORIETA' DELL'AZIONE PENALE  -  COSTITUZIONE,  ART. 112  - NON IMPLICA IL PROMOVIMENTO ESCLUSIVO DA PARTE DEL PUBBLICO MINISTERO.

> L'art.  112 della Costituzione non stabilisce che il promovimento dell'azione  penale  spetti esclusivamente al pubblico ministero, ma fissa il principio della obbligatorieta' dell'azione stessa ed e'  evidente  che  questo principio debba avere, ed abbia, la sua piena attuazione anche nei procedimenti davanti al pretore.

### Massima 5 — SENT.  61/67 E. PROCESSO PENALE - PROCEDIMENTO DAVANTI AL PRETORE - CONCORSO DELLE FUNZIONI DI GIUDICE E DI P.M. - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI ECONOMIA PROCESSUALE.

> Il  concorso  nello stesso organo (pretore), nella fase anteriore al giudizio, delle funzioni di giudice e di pubblico ministero si giustifica   alla   luce   della   giurisprudenza   della   Corte costituzionale   che,   in  piu'  sentenze,  ha  riconosciuto  la legittimita'  di norme nelle quali talune deviazioni dalle regole generali  del  processo  penale trovano fondamento, senza lesione alcuna  di  principi costituzionali, nel principio della economia processuale  e  recentemente,  nella  sent.  n.  46  del 1967, ha considerato   che   taluni   poteri  conferiti  al  pretore  sono conseguenza necessaria del carattere particolare che, nel sistema processuale  penale,  assume  il  relativo  procedimento  e delle esigenze di rapidita' e semplicita' cui esso si ispira.

### Massima 6 — SENT. 61/67 F. PROCESSO PENALE - NORME CHE INTRODUCONO DEVIAZIONI DALLE REGOLE GENERALI IN APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DELL'ECONOMIA PROCESSUALE   -   LEGITTIMITA'   PURCHE'   NON   LEDANO  PRINCIPI COSTITUZIONALI - PROCEDIMENTO PRETORILE - CARATTERE E FINALITA' - RAZIONALITA' DELLA RELATIVA DISCIPLINA.

> Non  puo'  sostenersi che sia contrastante con la Costituzione il fatto che le garanzie del pretore in quanto giudice finiscano con l'involgere  il  pretore anche nelle sue funzioni non giudicanti; inoltre, altri aspetti dell'ordinamento dell'ufficio del pretore, come la non ricusabilita' del giudicante che abbia compiuto anche atti  istruttori,  costituiscono  deroghe al sistema processuale, che   stabiliscono  eccezioni,  ma  non  ledono  alcun  principio costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
