---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1967
data_decisione: 1967-05-18
data_deposito: 1967-05-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  18,  ultimo  comma,  del  T.U.  delle  leggi  sugli spiriti,  
 approvato con R.D. 30 gennaio 1896, n. 26, riprodotto nel  terzo  comma  
 dell'art. 37 del T.U. approvato con D. M. 8 luglio 1924, in riferimento  
 agli artt. 3, 24, terzo comma, e 27, primo comma, della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/67 A.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI SPIRITI  -  T.U.  30  GENNAIO 1896, N. 26, ART. 18, ULTIMO COMMA, RIPRODOTTO  NELL'ART.  37,  TERZO COMMA, DEL D.M. 8 LUGLIO 1924 - DETENZIONE  NELLA  FABBRICA,  O  IN  LOCALI ANNESSI O ATTIGUI, DI APPARECCHI   DI   DISTILLAZIONE   O   DI   MATERIE  ALCOOLICHE  O ALCOOLIZZABILI  SENZA  PREVENTIVA  DENUNCIA ALL'UFFICIO FISCALE - PREVISIONE  DI  SANZIONI PENALI - PRETESA PRESUNZIONE ASSOLUTA DI RESPONSABILITA'  -  INSUSSISTENZA  -  RESPONSABILITA'  PER  FATTO PROPRIO  - NON VIOLA L'ART. 24, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  18, ultimo comma, del T.U. delle leggi  sugli  spiriti, approvato con R.D. 30 gennaio 1896, n. 26, riprodotto  nel  terzo  comma dell'art. 37 del T.U. approvato con D.M. 8 luglio 1924 - con la quale viene punito con le stesse pene previste  per  la  fabbricazione clandestina di spirito colui che abbia introdotto o detenga nella fabbrica, o nei locali annessi o attigui,   apparecchi  di  distillazione,  materie  alcooliche  o alcoolizzabili, senza aver prima denunziato all'ufficio fiscale e prima  che dall'ufficio stesso siano state verificate l'esistenza della  fabbrica  e  le  cose  ivi  giacenti  -  non  ha posto una presunzione juris et de jure di responsabilita'. Detta  norma,  pertanto,  non  viola  i  diritti della difesa del cittadino,   garantiti   dall'art.   24,   terzo   comma,   della Costituzione, poiche' l'imputato puo' fornire al giudice tutte le prove  atte a dimostrare che il fatto non sussista o che egli non lo abbia commesso o non vi abbia concorso e puo' dedurre tutte le ragioni per illustrare la sua posizione difensiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 3

### Massima 2 — SENT.  62/67  B. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI SPIRITI  -  T.U.  30 GENNAIO 1896,  N. 26, ART. 18, ULTIMO COMMA, RIPRODOTTO  NELL'ART.  37,  TERZO COMMA, DEL D.M. 8 LUGLIO 1924 - DETENZIONE  NELLA  FABBRICA,  O  IN  LOCALI ANNESSI O ATTIGUI, DI APPARECCHI   DI   DISTILLAZIONE   O   DI   MATERIE  ALCOOLICHE  O ALCOOLIZZABILI  SENZA  PREVENTIVA  DENUNCIA ALL'UFFICIO FISCALE - PREVISIONE  DI  SANZIONI PENALI - PRETESA PRESUNZIONE ASSOLUTA DI RESPONSABILITA'  -  INSUSSISTENZA  -  RESPONSABILITA'  PER  FATTO PROPRIO  - NON VIOLA L'ART. 27, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  18, ultimo comma, del T.U. delle leggi  sugli  spiriti, approvato con R.D. 30 gennaio 1896, n. 26, riprodotto  nel  terzo  comma  dell'art.  37 approvato con D.M. 8 luglio  1924  -  con  la  quale  viene  punito con le stesse pene previste  per  la  fabbricazione clandestina di spirito colui che abbia  introdotto o detenga nella fabbrica o nei locali annessi o attigui,   apparecchi  di  distillazione,  materie  alcooliche  o alcoolizzabili, senza aver prima denunziato all'ufficio fiscale e prima  che dall'ufficio stesso siano state verificate l'esistenza della  fabbrica  o  le  cose  ivi  giacenti  -  non  ha posto una presunzione juris et de jure di responsabilita'. Detta  norma,  pertanto,  non  soltanto  non  viola  i diritti di garanzia  del cittadino tutelati dall'art. 24, terzo comma, della Costituzione,   ma  non  si  pone  neppure  in  contrasto  con il successivo  art.  27,  primo  comma,  nel  rilievo  che  la norma stessa  prevede  e  punisce  un  fatto  proprio dell'agente a lui personalmente imputabile.

### Massima 3 — SENT.  62/67  C. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI FABBRICAZIONE SUGLI SPIRITI  -  T.U.  30  GENNAIO 1896, N. 26, ART. 18, ULTIMO COMMA, RIPRODOTTO  NELL'ART.  37,  TERZO COMMA, DEL D.M. 8 LUGLIO 1924 - DETENZIONE  NELLA  FABBRICA,  O  IN  LOCALI ANNESSI O ATTIGUI, DI APPARECCHI   DI   DISTILLAZIONE   O   DI   MATERIE  ALCOOLICHE  O ALCOOLIZZABILI  SENZA  PREVENTIVA  DENUNCIA ALL'UFFICIO FISCALE - PREVISIONE  DI  SANZIONI PENALI - PRETESA PRESUNZIONE ASSOLUTA DI RESPONSABILITA'  -  INSUSSISTENZA  -  RESPONSABILITA'  PER  FATTO PROPRIO  -  NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  contenuta  nell'art.  18, ultimo comma, del T.U. delle leggi  sugli  spiriti,  approvato con R.D. 30 gennaio 1896 n. 26, riprodotto  nel  terzo  comma dell'art. 37 del T.U. approvato con D.M. 8 luglio 1924 - con la quale viene punito con le stesse pene previste  per  la  fabbricazione clandestina di spirito colui che abbia  introdotto o detenga nella fabbrica o nei locali annessi o attigui,  apparecchi  di  distillazione,  materie  alcooliche   o alcoolizzabili, senza prima aver denunziato all'ufficio fiscale e prima  che dall'ufficio stesso siano state verificate l'esistenza della  fabbrica  e  le  cose  ivi  giacenti  - pur equiparando le conseguenze  giuridiche della infrazione a quelle previste per il piu'  grave reato della fabbricazione clandestina di spirito, non urta  con  il  principio  di eguaglianza, di cui all'art. 3 della Costituzione,   giacche'   codesta  equiparazione,  disposta  dal legislatore  in  virtu'  dei  suoi  poteri,  trova  fondamento di ragionevolezza  nella  esigenza di predisporre particolari misure atte a prevenire e reprimere il contrabbando.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
