---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1967
data_decisione: 1967-05-18
data_deposito: 1967-05-24
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dei  decreti  del  
 Presidente della Repubblica 25 luglio 1952,  n.  1185,  e  28  dicembre  
 1952,  n. 4344, in quanto per la formazione del piano di espropriazione  
 s'è tenuto conto dei dati del nuovo catasto entrato in  vigore,  nella  
 zona, successivamente al 15 novembre 1949.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 maggio 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/67  A.  RIFORMA FONDIARIA - DECRETI DI ESPROPRIAZIONE - QUOTE  DI  SCORPORO  DETERMINATE  SULLA  BASE  DEL  NUOVO CATASTO ENTRATO  IN  VIGORE  DOPO  IL  15  NOVEMBRE 1949 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DEI  DD.PP.RR.  N.  4344  DEL  1952 E N. 1185 DEL 1952.

> Sono costituzionalmente illegittimi i DD.PP.RR. 25 luglio 1952 n. 1185  e 28 dicembre 1952 n. 4344, in quanto per la formazione del piano  di  espropriazione  si  e' tenuto conto dei dati del nuovo catasto  entrato  in  vigore  nella  zona  successivamente  al 15 novembre 1949.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   63/67   B.   RIFORMA   FONDIARIA   -   DICHIARAZIONE   DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   "IN   QUANTO"   DI  DECRETO  DI ESPROPRIAZIONE   -   EFFETTI   -   COMPITI  DEL  GIUDICE  A QUO - PRESUPPOSTI DEL DIRITTO AL RISARCIMENTO.

> Se  per  la  formazione del piano si e' tenuto conto dei dati del nuovo catasto entrato  in vigore nella zona successivamente al 15 novembre  1949, va dichiarata l'illegittimita' costituzionale del decreto   di   espropriazione  per  riforma  fondiaria,  restando riservato  al giudice di merito il compito di accertare se, ed in qual  misura,  la  consistenza  effettiva dei beni al 15 novembre 1949  si  discostava  da quella risultante nel nuovo catasto e se quindi sono  state  effettivamente  scorporate  quote maggiori di quelle   legalmente   consentite   con   il  conseguente  diritto dell'espropriato di ottenere il risarcimento del danno.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
