---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 513, ultima parte del primo comma,  del  
 Codice  di  procedura  civile,  in  riferimento  alla  norma  contenuta  
 nell'art. 13, secondo comma, della Costituzione.                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.          
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/67.  LIBERTA'  PERSONALE  - ART. 513, PRIMO COMMA, COD. PROC.  CIV.  -  RICERCA DELLE COSE DA PIGNORARE SULLA PERSONA DEL DEBITORE  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  LIBERTA' PERSONALE - ESCLUSIONE.

> La  ricerca  di  beni  da pignorare sulla persona del debitore da parte  dell'ufficiale  giudiziario  e'  un atto di istruzione del pignoramento, che, essendo gia' autorizzato dal titolo esecutivo, non  richiede  una  speciale  autorizzazione del giudice ai sensi dell'art. 13 secondo comma della Costituzione. Del  resto  contro  ogni  possibile  abuso  garantisce da un lato l'obbligo  fatto  all'ufficiale di aver rispetto del decoro della persona  e,  dall'altro  lato, la  responsabilita', anche penale, che  su  lui  grava  quando  va oltre i limiti di cio' che gli e' consentito.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
