---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite  le  cause  promosse  con  le   ordinanze   della   sezione  
 istruttoria  della  Corte  d'appello  di  Genova in data 15 luglio e 16  
 novembre 1965, del giudice istruttore del Tribunale di Siena in data  9  
 novembre 1965 e del Pretore di Pieve di Cadore in data 26 maggio 1966;   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 204, secondo comma, e 222, primo comma, del Codice  penale,  
 proposta con le ordinanze predette, in riferimento agli artt. 13, primo  
 e  secondo  comma,  24,  secondo  comma,  27, secondo comma, e 32 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/67.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  CODICE PENALE, ART. 204, SECONDO   COMMA   -   PERICOLOSITA'   SOCIALE  PRESUNTA  IN  CASI DETERMINATI  -  RICOVERO OBBLIGATORIO IN UN MANICOMIO GIUDIZIARIO DELL'IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER  INFERMITA'  PSICHICA  - NATURA ED EFFETTI.

> La  presunzione assoluta di pericolosita' sociale di cui all'art. 204, secondo comma, Cod. penale preclude l'accertamento, da parte del  giudice,  dei  presupposti  dai  quali deriva la restrizione della  liberta'  personale.  Si  attua cosi' un sistema di difesa sociale  correlativa  al  fatto che ha dato luogo al procedimento penale  e  alle condizioni sanitarie dell'imputato. D'altra parte pero'  le  conseguenze  tratte  dalla legge non hanno i caratteri dell'assolutezza  perche'  la  misura puo' essere revocata ove la pericolosita' cessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
