---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 69/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le due cause indicate in epigrafe,                           
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 6  del  decreto  
 legislativo  luogotenenziale  9  novembre 1945, n.  848, concernente il  
 "trattamento di pensione degli addetti ai pubblici servizi di trasporto  
 in concessione già licenziati per motivi politici".                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  69/67.  PREVIDENZA  SOCIALE  - AUTOFERROTRANVIERI - ART. 6 D.L.  LUOG.  9  NOVEMBRE 1945, N. 848 SUL TRATTAMENTO DI PENSIONE DEGLI  ADDETTI  AI  PUBBLICI  SERVIZI DI TRASPORTO IN CONCESSIONE GIA'  LICENZIATI  PER  MOTIVI  POLITICI  - PERDITA DEL PATRIMONIO ASSICURATIVO  ACQUISITO  DAGLI  EX  AGENTI DURANTE IL PERIODO DEL LICENZIAMENTO - INGIUSTIFICATA DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI   DIPENDENTI  DELLE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  RIAMMESSI  IN SERVIZIO  PREVIA RICOSTRUZIONE DELLA CARRIERA AI SENSI DEL R.D.L. 6  GENNAIO  1944,  N. 9 - VIOLAZIONE ART. 3 COST. - SUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dal  raffronto fra le norme dell'art. 6 D.L.Lgt. 9 novembre 1945, n. 848 (riguardante la ricostituzione del trattamento di pensione degli  addetti  ai  pubblici servizi di trasporto gia' licenziati per  motivi  politici)  e  le disposizioni contenute nel R.D.L. 6 gennaio  1944,  n.  9  e  19  ottobre 1944, n. 301 (relative alla riammissione   in   servizio   e  revisione  delle  carriere  dei dipendenti  pubblici)  risulta che mentre queste stabiliscono che deve  farsi  luogo  ad  una nuova liquidazione del trattamento di quiescienza,  considerando  utile  a tal fine il periodo di tempo intercorso   dalla   data   del   licenziamento   a   quella  del raggiungimento   del  limite  di  eta'  o  a  quella  cui  risale l'inabilita'  al lavoro, l'art. 6 del decreto luogotenenziale del 1945,  invece, esclude tale possibilita', con conseguente perdita dell'intero  patrimonio  assicurativo  acquistato in quel periodo dagli ex agenti con la propria attivita' alle dipendenze di altri datori di lavoro. Tale  disparita'  di trattamento non trova giustificazione in una particolare  situazione di questa categoria di esonerati rispetto agli  altri  soggetti,  destinatari delle leggi riabilitative del 1944,  e  pertanto,  l'indicato  art.  6  deve  essere dichiarato costituzionalmente  illegittimo  per violazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
