---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1967
data_decisione: 1967-01-17
data_deposito: 1967-01-21
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della  Repubblica  29  novembre 1952, n.   2710, e 27 dicembre 1952, n.  
 3891, in quanto per la formazione del piano di espropriazione fu tenuto  
 conto dei dati del nuovo catasto entrato  in  attuazione,  nella  zona,  
 successivamente al 15 novembre 1949.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1967.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/67.   RIFORMA  FONDIARIA  -  FORMAZIONE  DEI  PIANI  DI ESPROPRIAZIONE  -  DATI  CATASTALI - RIFERIMENTO ALLA DATA DEL 15 NOVEMBRE 1949. RIFORMA FONDARIA - DECISIONE DEL GIUDICE "A QUO" CIRCA LA ENTITA' DELLA QUOTA ESPROPRIABILE - INSINDACABILITA'.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  un  decreto presidenziale di esproprio  (nella specie DD.PP.RR. 29 novembre 1952 n. 2710, e 27 dicembre  1952  n.  3891)  se  per  la  formazione  del  piano di espropriazione  fu tenuto conto dei dati del nuovo catasto, nelle zone entrate in attuazione successivamente al 15 novembre 1949. E'  insindacabile da parte della Corte costituzionale il giudizio compiuto  nell'ordinanza  di  rimessione  circa l'eccedenza della quota  espropriata  anche  rispetto a quelle che avrebbero dovuto esserlo  qualora si fosse avuto riguardo alla reale situazione di fatto  e non gia' a quella, eventualmente diversa, risultante dal catasto in conservazione al 15 novembre 1949.  Cfr.: 97/66.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
