---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale, in riferimento al secondo  
 comma  dell'art. 24 della Costituzione, dell'art. 177 bis del Codice di  
 procedura penale, nei limiti in cui consente al giudice di emettere  il  
 decreto  di  cui  all'art.  170  dello  stesso  Codice,  prima  che sia  
 trascorso un congruo termine per la  elezione  di  domicilio  da  parte  
 dell'imputato.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.          
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/67  A.  PROCESSO  PENALE - C.P.P. ART. 177 BIS - AVVISO PROCEDIMENTO  ALL'IMPUTATO  RESIDENTE  ALL'ESTERO  - NON VIOLA IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 177 bis del codice di procedura penale, nella parte in cui dispone   che   la   formalita'   dell'avviso   di   procedimento all'imputato  residente  all'estero  non  sospende ne' ritarda il procedimento,   non   viola  il  primo  comma  dell'art.  3 della Costituzione.  E  cio' perche', il fatto di risiedere all'estero, pone  l'imputato  in  una  situazione  obiettivamente diversa, la quale per il principio della territorialita' della giurisdizione, determina  l'impossibilita'  di notificargli gli atti nelle forme ordinarie  e,  quindi,  la  necessita',  per  il  legislatore, di predisporre  discrezionalmente una disciplina particolare, atta a consentire l'esercizio del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  70/67  B. PROCESSO PENALE - COD. PROC. PEN. ART. 177 BIS - AVVISO  DI  PROCEDIMENTO  ALL'IMPUTATO RESIDENTE ALL'ESTERO - NON VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 177 bis del codice di procedura penale, nella parte in cui dispone   che   la   formalita'   dell'avviso   di   procedimento all'imputato  residente  all'estero,  non sospende ne' ritarda il procedimento,  e'  costituzionalmente  illegittimo in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione, nei limiti in cui consente   al  giudice di emettere il decreto di cui all'art. 170 stesso  codice  (irreperibilita')  prima  che  sia  trascorso  un congruo   termine   per   la   elezione  di  domicilio  da  parte dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
