---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 67, primo comma,  
 del  T.U.  sulla  caccia, approvato con R.   D. 5 giugno 1939, n. 1016,  
 nella parte in cui dispone che la gestione della riserva  ivi  prevista  
 sia  a  vantaggio  degli  iscritti alla sezione della Federazione della  
 caccia.                                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.          
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/67.  CACCIA  - ART. 67 COMMA PRIMO ULTIMA PARTE T.U. N. 1016  DEL 1939 - COSTITUZIONE IN RISERVA NELLA ZONA DELLE ALPI DI TUTTO  IL  TERRITORIO DELLA CIRCOSCRIZIONE DEL COMUNE - CONTRASTO CON  ART. 3 COST. - ILLEGITTIMITA' PARZIALE DELLA NORMA IN QUANTO DISPONE  CHE  LA GESTIONE SIA A VANTAGGIO DEGLI ISCRITTI. CACCIA  - ART. 67 COMMA PRIMO PRIMA PARTE T.U. N. 1016 DEL 1939 - COSTITUZIONE  IN  RISERVA  DELLA  ZONA  DELLE  ALPI  DI  TUTTO IL TERRITORIO  DELLA  CIRCOSCRIZIONE  DEL COMUNE - AFFIDAMENTO DELLA GESTIONE   ALLA   LOCALE  SEZIONE  DELLA  FEDERCACCIA  -  PRETESO CONTRASTO  CON  ART.  3  COST.  -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. CACCIA  - REGIME DI RISERVA - LIMITI DELLA COMPATIBILITA' DI TALE RISERVA  CON  IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo, in riferimento  all'art.   3 Cost.,  l'art.  67, primo co., del t.u.  sulla caccia,  approvato con  r.d.  5 giugno 1939 n.  1016, limitatamente alla parte nella quale  prevede  che  le riserve di caccia nella zona  delle  Alpi siano  soltanto  "a  vantaggio  di   tutti  gli  iscritti"   alla Federazione  italiana della caccia.  Infatti, gia' con precedenti decisioni  essendo stato ritenuto costituzionalmente  illegittimo il  sistema  per il quale la titolarita' della licenza di  caccia presupponeva  la  qualita'  di   iscritto  alla  Federazione,  la previsione  di  un  vantaggio  per  gli  iscritti  creerebbe  una disparita' di trattamento tra cacciatori iscritti e non iscritti. E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della prima  parte  del  primo  comma  dello  stesso art. 67 t.u. sulla caccia,  il  quale  consente  che  nella zona delle Alpi i comuni abbiano  la  facolta' di costituire in riserva di caccia tutto il territorio  comunale, escluse le zone riservate ai proprietari, a condizione  che la riserva sia ceduta in gestione alla rispettiva sezione  della  Federcaccia,  perche'  la  particolare disciplina della  caccia nella zona alpina, considerata come zona faunistica a  se'  stante determinata dall'interesse generale a conservare e sviluppare  il  locale patrimonio faunistico e l'affidamento alla Federcaccia  della  riserva, non implica una situazione di favore degli   iscritti,   ma   tende  ad  assicurare  che  la  gestione corrisponda alle finalita' prospettate dalla legge. Il  principio  di  eguaglianza  non comporta la illegittimita' di particolari  regimi  di riserva se sussistono esigenze obiettive, sempreche'  la  iscrizione  alla Federazione non sia assunta come elemento   discriminatore   di   diverso  trattamento  per  i non iscritti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
