---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  182,  ultimo  comma,  del  decreto  del   Presidente   della  
 Repubblica  29  gennaio  1958, n.   645 (T.U. delle leggi sulle imposte  
 dirette), proposta dalla Commissione distrettuale di Casale Monferrato,  
 in relazione agli artt. 48 della legge 11 gennaio 1951, n.   25,  e  63  
 della  legge  5 gennaio 1956, n. 1, e in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.                                
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  72/67.  IMPOSTE  E  TASSE  - IMPOSTE DIRETTE - RISCOSSIONE MEDIANTE  RUOLI  -  ISCRIZIONI PROVVISORIE - RUOLI STRAORDINARI - D.P.R.  29  GENNAIO  1958,  N.  645,  ART.  182,  U. CO. - POTERE DELL'INTENDENTE    DI   FINANZA   DI   DISPORRE  CHE  SI  PROCEDA ALL'ISCRIZIONE   PROVVISORIA   -  PRETESO  ECCESSO  DI  DELEGA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale dell'art.  182, ultimo comma, del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, contenente  il testo unico delle leggi sulle imposte dirette, che consente  l'iscrizione, nei ruoli straordinari dell'intero debito di imposta accertato  degli uffici, e non ancora definito, ove vi sia fondato pericolo di perdita, per preteso eccesso di delega in relazione agli artt. 48, legge 11 gennaio 1951, n. 25 e 63, legge 5  gennaio 1956, n. 1, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost. Il Governo non ha trasceso i limiti della legge di delegazione (art. 63  l. n. 1 del 1956), che riguardava la compilazione di un testo unico  delle  "norme  sulle  riscossioni"  apportando, oltre alle modifiche  utili per un migliore coordinamento, quelle necessarie per  una  razionale  organizzazione dei servizi. Le norme vigenti all'epoca della legge di delegazione erano l'art. 109 del r.d. 11 luglio  1907,  n.  560  (che  prevedeva  l'iscrizione dell'intero reddito  accertato provvisoriamente dagli uffici, purche' fossero passati  almeno sessanta giorni dalla trasmissione dell'eventuale ricorso  del  contribuente  alla  commissione  di  primo grado) e l'art.  24  del  t.u.  17  ottobre  1922,  n.  1401, e successive modificazioni  (che consentiva, su autorizzazione dell'intendente di   finanza,   la   pubblicazione,   in  ogni  tempo,  di  ruoli straordinari,   senza  precisare  la  misura  dell'imponibile  da iscrivere). Il legislatore delegato, nel raccogliere e coordinare le  due  norme,  si e' preoccupato da un canto di ridurre l'onere del  contribuente  nei  casi normali, dall'altro di assicurare il piu'  possibile  la  riscossione  in casi eccezionali. Percio' ha stabilito  che,  di  regola,  fermo il termine a quo dei sessanta giorni,   si   iscriva   provvisoriamente   a  ruolo   un'imposta corrispondente alla meta' dell'imponibile (art. 175 lett. a, t.u. n.  645  del  1958), ritenendo peraltro che il pericolo di futura insolvenza  di  certi  debitori  di  imposta legittimi tuttora la pubblicazione  dei  ruoli  straordinari,  ed in essi, ove occorra l'iscrizione  provvisoria dell'intero debito non ancora definito, interpretando  l'art.  24  del precedente t.u. del 1922 nel senso che,   trattandosi   dei  ruoli  straordinari,  l'iscrizione  del reddito,  accertato unilateralmente dall'amministrazione, potesse essere  immediata, e chiarendo la funzione dei ruoli straordinari che  e' quella di rendere piu' sicura la riscossione dell'imposta mediante   l'esazione  immediata,  in  presenza  di  minaccia  di insolvenza.  D'altra  parte  la  legislazione  delegata  nel  suo complesso,  rispetto  ad  ogni  genere di ruolo, ha alleggerito e razionalizzato il sistema di iscrizione provvisoria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — Chiarelli SENT.   73/67.   LAVORO   -  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI ALLA MEDESIMA   CATEGORIA   -   ADDETTI   ALLE  INDUSTRIE  EDILIZIE  - OBBLIGATORIETA'  ERGA  OMNES  DELLE CASSE EDILI - D.P.R. 9 MAGGIO 1961,  N. 779 - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  estensione  erga  omnes  delle norme dei contratti collettivi integrativi   che,   uniformandosi   all'art.  62  del  contratto nazionale  per  i  lavoratori  edili,  prevedono il versamento di contributi  alle  Casse edili, e' costituzionalmente illegittimo. Non si ha viceversa illegittimita' costituzionale delle norme dei contratti integrativi che si limitano a stabilire la misura delle percentuali    per    ferie    e   festivita'   senza    disporre l'accantonamento  di  esse  presso  un  istituto di credito o una cassa edile. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo l'art.   unico  del D.P.R.   9 maggio 1961 n.  779, contenente norme sul  trattamento economico e normativo degli operai edili e affini delle provincie di  Matera e Potenza, per la parte in cui rende obbligatorio erga omnes  l'accantonamento  presso  la Cassa edile  di  Potenza  dei contributi  previsti dall'art.  10 del contratto collettivo della provincia   di  Potenza  1   settembre  1959  (ferie,  gratifiche natalizie, festivita').

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
