---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-01
data_deposito: 1967-06-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'articolo  unico  del  
 D.P.R.  9  maggio  1961,  n.  779,  contenente  norme  sul  trattamento  
 economico e normativo degli operai dipendenti dalle  imprese  edili  ed  
 affini  delle  provincie di Matera e Potenza, per la parte in cui rende  
 obbligatorio erga omnes  l'accantonamento  presso  la  Cassa  edile  di  
 Potenza   dei  contributi  dovuti  per  ferie,  gratifica  natalizia  e  
 festività, previsti dall'art.  10  del  contratto  collettivo  per  la  
 provincia di Potenza 1 settembre 1959.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 giugno 1967.          
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   73/67.   LAVORO  -   LAVORATORI  DELL'INDUSTRIA  EDILE  - CONTRATTO  COLLETTIVO INTEGRATIVO PER LA PROVINCIA DI POTENZA,  1 SETTEMBRE  1959,  RECEPITO CON D.P.R.  9 MAGGIO 1961, N.   779  - PREVISTA  EFFICACIA  'ERGA OMNES' DELL'OBBLIGO AL  VERSAMENTO  DI CONTRIBUTI ALLA CASSA EDILE DI TALE PROVINCIA - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'articolo unico del D.P.R.  9 maggio  1961, n.  779, contenente norme sul trattamento economico e normativo degli operai dipendenti dalle imprese edili ed affini delle  province  di  Matera e Potenza, per la parte in cui  rende obbligatorio  'erga omnes' l'accantonamento presso la Cassa edile di Potenza dei contributi dovuti per ferie, gratifica natalizia e festivita',  previsti  dall'art.   10  del  contratto  collettivo integrativo  per  la  provincia  di  Potenza  1  settembre  1959. Infatti  e' illegittima l'estensione 'erga omnes' di quelle norme dei  contratti  collettivi  integrativi che, come  nella  specie, prevedano   il  versamento  di   contributi  alle  Casse   edili, uniformandosi all'art.  62 del contratto collettivo nazionale per i    lavoratori    dell'industria     edile,   gia'    dichiarato incostituzionale  con la sent.  n.  129/1963:  non si ha, invece, illegittimita',   rispetto   alle  norme    di   quei   contratti integrativi,   che  si  limitano  a  stabilire  la  misura  delle percentuali    per   ferie   e   festivita',   senza   richiedere l'accantonamento  di  esse  presso un istituto di credito  o  una Cassa edile.                                                red.: A. M. Marini

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
