---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge   le   eccezioni  pregiudiziali  proposte  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara non fondata la questione sollevata, col  ricorso  indicato  
 in  epigrafe,  dalla  Regione  sarda  sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 80, ultimo comma, del decreto - legge 18  novembre  1966,  n.  
 976,   concernente   "Ulteriori   interventi   e   provvidenze  per  la  
 ricostruzione e  la  ripresa  economica  nei  territori  colpiti  dalle  
 alluvioni  e  mareggiate  dell'autunno 1966", convertito nella legge 23  
 dicembre 1966, n. 1142, in riferimento agli artt. 8, comma  primo,  47,  
 comma  secondo,  e  54,  comma  quarto,  dello  Statuto speciale per la  
 Sardegna, approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 3.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - GIUSEPPE  CHIARELLI  
                                   -  GIUSEPPE  VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/67  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - ATTI IMPUGNABILI -  DECRETI-LEGGE  - IMPUGNABILITA' DA  PARTE DELLA REGIONE - SOPRAVVENUTA LEGGE DI CONVERSIONE - NON CESSA LA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Non  cessa  la  materia  del contendere quando il contenuto della disposizione  impugnata di un decreto-legge  resti inalterato con la  legge  di conversione, anche se quella disposizione sia stata sostituita con un nuovo articolo, giacche' pure se si ammetta che la  legge  di conversione rappresenti un quid novi che travolga e si  sostituisca  al decreto-legge, sarebbe contrario alla realta' inferirne che la legge elimini il contrasto da cui ebbe inizio la controversia. La  stessa  considerazione  serve per disattendere la tesi di una sopraggiunta inammissibilita' del ricorso, quando con la legge di conversione  sostanzialmente  rimanga  immutata  la  disposizione convertita,  restando  inalterati non soltanto la controversia ma anche l'interesse che diede luogo al ricorso. (Fattispecie:  Questione  di  legittimita'  costituzionale in via principale  dell'art.  80, ult. comma, del D.L. 18 novembre 1966, n.  976,  recante  "Ulteriori  interventi  e  provvidenze  per la ricostruzione  e  per  la ripresa economica nei territori colpiti dalle  alluvioni  e  mareggiate dell'autunno 1966, convertito con modificazioni nella legge 23 dicembre 1966, n. 1142).

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  75/67  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   SOPRAVVIVENZA  DI  LEGGE  DI  CONVERSIONE  DI UN DECRETO-LEGGE   IMPUGNATO   -   PERMANENZA   DELL'INTERESSE  ALLA DECISIONE  -  NON  CESSA  LA  MATERIA DEL CONTENDERE - ESTENSIONE DELLA DECISIONE.

> Anche  nel  procedimento  di  legittimita'  costituzionale  di un decreto-legge  il  mutamento  recato  con la legge di conversione durante  il  giudizio  non puo' e non deve influire sul corso del giudizio   stesso   quando   permanga  integro  l'interesse  alla decisione  e  restino  immutati,  nella sostanza, i termini della controversia. In  tali casi la decisione rispetto alla legge di conversione non interviene, in via conseguenziale, per effetto dell'art. 27 della legge  11  marzo 1953, n. 87, ma per l'originaria forza espansiva del ricorso contro la conforme disposizione  del decreto-legge. Per  lo  stesso  motivo non occorre che la Corte sollevi apposito incidente  di  costituzionalita'  nei  riguardi  della  legge  di conversione. (Fattispecie:  Questioni  di  legittimita'  costituzionale in via principale  dell'art.  80, ult. comma, del D.L. 18 novembre 1966, n.  976,  recente  "Ulteriori  interventi  e  provvidenze  per la ricostruzione  e  per  la ripresa economica nei territori colpiti dalle alluvioni e mareggiate dell'autunno 1966", convertito nella legge  23  dicembre  1966, n. 1142. Trattasi di risoluzione di un caso  di  specie  giacche'  la decisione fa salva la soluzione di ogni  altra  questione  sia, in generale, circa gli effetti della legge di conversione rispetto al decreto-legge convertito sia, in particolare,  nei  riguardi  della impugnazione del decreto-legge quando  la  disposizione  della sopraggiunta legge di conversione non coincida con la denunciata norma del decreto-legge).

### Massima 3 — SENT.  75/67  C. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA E FABBRICAZIONE - D.L. 18  NOVEMBRE  1966,  N.  976,  CONVERTITO NELLA LEGGE 23 DICEMBRE 1966,  N.  1142  -  ATTRIBUZIONE  DEL PROVENTO DEGLI INASPRIMENTI ALL'ERARIO  DELLO STATO - EFFETTO DEROGATORIO DELLA DISCIPLINA DI ATTRIBUZIONE  DEL  PROVENTO ALLA REGIONE SARDA - ESCLUSIONE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 80, ult. comma,  del D.L. 18 novembre 1966, n. 976, concernente "Ulteriori interventi  e  provvidenze  per  la  ricostruzione  e  la ripresa economica  nei  territori  colpiti dalle alluvioni  e  mareggiate dell'autunno  1966",  convertito nella legge 23 dicembre 1966, n. 1142, in riferimento agli artt. 8, comma primo, 47, comma secondo e  54, comma quarto, dello Statuto speciale per la Regione sarda, e'  infondata,  in quanto il decreto-legge n. 976 del 18 novembre 1966,  non  apporto' novita' rispetto al decreto-legge n. 913 del precedente  giorno  9  per  quanto  si  riferiva  alla  esclusiva attribuzione  all'Erario del gettito derivante dagli inasprimenti fiscali deliberati contemporaneamente alle provvidenze disposte a favore  degli  alluvionati  con  l'altro decreto n. 914 di quella stessa  data. Onde l'attivita' statale di cui la Regione si lagna restava  fuori  dell'ambito  dei rapporti tra Stato e Regione, e, quindi,  non ricorreva l'applicazione degli artt. 8, primo comma, 47, secondo comma, e 54, quarto comma, dello Statuto sardo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 8, c. 1 · statuto regione Sardegna, art. 47, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 54, c. 4

### Massima 4 — SENT.  75/67 D. REGIONI - IMPOSTE E TASSE - POTERE DELLO STATO DI INTRODURRE  TRIBUTI  NUOVI O AUMENTARE LE ALIQUOTE IN SETTORI NEI QUALI  LE REGIONI ABBIANO DIRITTO A TUTTO O A PARTE DEL GETTITO - FINALITA' - LEGITTIMITA'.

> In  sede di esame della legittimita' costituzionale dell'art. 80, ult.  comma,  del  D.L.  18 novembre 1966, concernente "Ulteriori interventi  e  provvidenze  per  la  ricostruzione  e  la ripresa economica  nei  territori  colpiti  dalle  alluvioni e mareggiate dell'autunno  1966",  convertito nella legge 23 dicembre 1966, n. 1142,  in  riferimento  agli  artt.  8,  primo comma, 47, secondo comma,  e 54, quarto comma, dello Statuto speciale per la Regione sarda, e' stato ribadito il principio che - a parte il fondamento della  pretesa  della  Regione  sarda  circa  la  forma  (legge o decreto-legge)  con  cui  si potrebbero imporre le misure fiscali sul  cui  gettito  vi siano interessenze delle regioni - la legge dello Stato puo' introdurre tributi nuovi, aumentare le liquote o imporre  addizionali  anche in quei settori nei quali le regioni, per  disposizione dei relativi statuti, abbiano diritto a tutto o parte  del  gettito,  quando  le  nuove  entrate tributarie siano destinate   alla   copertura   di   oneri  diretti  a  soddisfare particolari finalita' contingenti o continuative dello Stato.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
