---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta con l'ordinanza 24  
 febbraio 1966 del Pretore di Massa, della  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 4, comma settimo, del R.D. 16 novembre 1939, n. 2229, recante  
 "Norme  per  la  esecuzione  delle  opere  in  conglomerato  cementizio  
 semplice od armato" in relazione all'art. 5, lett.  h,  della  legge  2  
 marzo 1949, n. 143, con riferimento all'art. 23 della Costituzione.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 76/67. PRESTAZIONI PATRIMONIALI - R.D. 16 NOVEMBRE 1939, N. 2229,  ART.  4,  COMMA 7, IN RELAZIONE ALL'ART. 5, LETT. H, DELLA LEGGE  2  MARZO  1949,  N. 143 - ONORARI PER COLLAUDO DI OPERE IN CEMENTO  ARMATO - PAGAMENTO A CARICO DEL COSTRUTTORE NELLA MISURA STABILITA  DALLO  STESSO  INGEGNERE  ISPETTORE - DISCREZIONALITA' DELLA  DETERMINAZIONE  E ASSERITO CONTRASTO CON L'ART. 23 COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'  infondata, in riferimento all'art.  23 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4, comma settimo, del r.d. 16  novembre 1939, n.  2229 ("Norme per la esecuzione delle opere in  conglomerato  cementizio  semplice o armato"),  in  relazione all'art.   5,  lett.  h, della legge 2 marzo 1949, n.  143  della tariffa  professionale,  secondo  la  quale  gli  onorari  per  i collaudi  di  strutture  in  cemento  armato  sono  stabilite  "a discrezione",  cioe'  a criterio del professionista,  perche'  si deve  escludere  che il sistema previsto dalla legge, secondo  la quale   il   costruttore  privato   deve  pagare  le   competenze dell'ingegnere   ispettore,  assoggetta   l'imprenditore  a   una prestazione,  la cui misura possa essere determinata ad  arbitrio incontrollato dell'ingegnere. L'art.   4,  comma settimo, richiama la tariffa professionale  la quale,  pur  prevedendo  che  gli onorari per  i  collaudi  delle strutture  in  cemento  armato siano stabiliti "a  criterio"  del professionista,  non  si rimette all'arbitrio del  professionista stesso, ma indica che, per ragioni tecniche, al collaudo non sono applicabili   altri  criteri  (a   percentuale,  a  quantita',  a vacazione).    La   misura   della    liquidazione   deve   pero' corrispondere  a  criteri  obiettivi,  indicati  nelle  norme  di diritto   comune   sul  lavoro   autonomo  e  sulle   professioni intellettuali  ed  e'  soggetta sia al  controllo  del  Consiglio dell'ordine,  sia,  in  caso di contestazione  giudiziaria,  alla determinazione del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
