---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 176 e 188 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645  (T.U.  delle  
 leggi  sulle  imposte dirette) proposta, in relazione all'art. 63 della  
 legge 5 gennaio 1956, n. 1, e in riferimento agli artt. 3, 53, 70,  71,  
 76,  81  e  113 della Costituzione, con le ordinanze 15 luglio 1965 e 5  
 maggio 1966 della Commissione distrettuale di Milano,  16  aprile  1966  
 della  Commissione  distrettuale  di  Crotone,  21  giugno  1966  della  
 Commissione distrettuale di Asti e 14  luglio  1966  della  Commissione  
 distrettuale di Acireale.                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/67  A.  IMPOSTE  E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO  1958,  N.  645, ARTT. 176 E 188 - ISCRIZIONI PROVVISORIE NEI RUOLI - TRIBUTO CORRISPONDENTE ALL'IMPONIBILE DEL PENULTIMO O DELL'ULTIMO  ANNO PRECEDENTE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 53 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 176 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (t.u. sulle imposte dirette)  secondo  cui  nel  ruolo  relativo  ad  ogni periodo di imposta si iscrive a titolo provvisorio il tributo corrispondente all'imponibile  del  penultimo  o  dell'ultimo  anno  precedente, risponde al vigente sistema di tassazione, c.d. "a consuntivo" il quale  importa  che il tributo viene iscritto sui ruoli prima del tempo  a  cui si riferisce, quando la misura precisa del reddito, non  ancora  maturato,  e'  inconoscibile,  e  si  puo'  soltanto presumere.  La  iscrizione provvisoria non e' irrazionale poiche' evita, di  regola,  la formazione dei ruoli supplettivi e perche' risponde  al quod plerunque accidit prevedere la formazione di un imponibile  per lo meno uguale nell'anno o nei due anni seguenti. Ad  ogni  modo,  se  l'imponibile  dovesse  risultare inferiore a quello  registrato provvisoriamente il contribuente puo' ottenere il  rimborso  in sede di conguaglio; pertanto, in ultima istanza, egli paga l'imposta sul reddito accertato, cioe' in ragione della sua  capacita'  contributiva.  L'art. 53 Cost. non risulta quindi violato;  ne'  la  provvisoria  tassazione di un reddito presunto come  reddito reale da' luogo a problemi di eguaglianza ex art. 3 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  77/67  B.  IMPOSTE E  TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ISCRIZIONI PROVVISORIE  NEI RUOLI - CONTENZIOSO - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 188, LETT. C - NON CONTRASTA CON L'ART. 113 COST.

> L'art.  188  lett.  c),  D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, che vale anche per le iscrizioni provvisorie, costituisce applicazione del principio di cui all'art. 113 Cost.

### Massima 3 — SENT.  77/67  C.  BILANCIO - SISTEMA DELLE ISCRIZIONI PROVVISORIE NEI RUOLI - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 176 E 188 - NON VIOLA L'ART. 81 COST.

> Il  bilancio e' fondato su previsioni e non su certezze e poiche' sono  previsioni ragionevoli quelle fondate sui redditi dell'anno o  degli anni precedenti, il sistema delle iscrizioni provvisorie non contrasta con l'art. 81 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 4 — SENT.  77/67  D.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ISCRIZIONI PROVVISORIE NEI RUOLI - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 176 E 188 - HA FORZA DI LEGGE - NON VIOLA GLI ARTT. 23, 70 E 71.

> Gli  artt.  176 e 188 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, essendo contenuti  in  una  legge  delegata  (che  ha forza di legge) non contrastano con gli artt. 70, 71 e 23 Cost.

### Massima 5 — SENT.  77/67  E.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ISCRIZIONE PROVVISORIA NEI RUOLI - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 176 E 188 - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ESCLUSIONE.

> L'art.  176 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, non contrasta con l'art.  76  Cost.,  per eccesso di delega. Prima della emanazione del  t.u.  vigevano  sia  il  sistema dell'iscrizione provvisoria sulla  base  dell'imponibile  dell'anno  precedente (per gli enti tassabili  in base al bilancio e, a discrezione degli uffici, per i  percettori  di  redditi  di  categoria  C/2), sia quello delle iscrizioni  definitive  (per gli altri contribuenti). Il Governo, cui    era   demandato   un   compito   di   coordinamento   e di semplificazione  (art.  63,  legge  5  gennaio 1956, n. 1) non ha ritenuto di mantenere i due tipi di esazione ed ha esteso a tutti i  soggetti  il sistema vigente per gli enti tassabili in base al bilancio  (operando l'iscrizione sul reddito del penultimo, e non dell'ultimo  anno precedente, in conseguenza dello spostamento ad anno  solare  del periodo di imposta a causa del quale gli uffici non  sono  normalmente  in possesso della dichiarazione dell'anno precedente  al momento della formazione dei ruoli) nell'esercizio di un potere che la legge genericamente gli aveva conferito.

*Parametri:* legge 1 del 05/01/1956, art. 63 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
