---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, proposta dal Tribunale  di  Roma  
 con  ordinanza 17 marzo 1966, relativa alla legittimità costituzionale  
 dell'art. 1238 del Codice della  navigazione  in  riferimento  all'art.  
 104, primo comma, della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - GIUSEPPE CHIARELLI  
                                   - GIUSEPPE  VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/67  A.  COMANDANTE  DI  PORTO  - GIURISDIZIONE PENALE - CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE,  ART.  1238  -  CUMULO DELLA FUNZIONE REGOLAMENTARE CON QUELLA GIURISDIZIONALE - PRETESA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA DIVISIONE DEI POTERI DESUNTO DALL'ART. 104, PRIMO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  dubbio  se l'art. 1238 del Codice della navigazione, il quale conferisce al Comandante di porto attribuzioni giurisdizionali in materia  penale,  in  occasione  del  cui  esercizio  tale organo potrebbe   esser  chiamato  a  conoscere  della  legittimita'  di provvedimenti normativi da esso stesso posti in esame in veste di autorita'   amministrativa,   contrasti   col   "principio  della divisione  dei  poteri  sancito dall'art. 104, primo comma, della Costituzione" non e' fondato.

*Parametri:* Costituzione, art. 104

### Massima 2 — SENT.   79/67  B.  GIURISDIZIONI PENALI - COMANDANTI DI  PORTO  - CONFIGURAZIONE  COME GIUDICI SPECIALI - INAPPLICABILITA' NEI LORO CONFRONTI DELL'ART.  104, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'articolo  104  Cost. riguarda soltanto la Magistratura, e cioe' l'Ordine  dei giuridici ordinari. E a tale Ordine i Comandanti di porto   (la   cui  competenza  giurisdizionale  sopravvive  ex VI disposizione transitoria della Costituzione, come questa Corte ha affermato  con  la  sentenza  n. 41 del 1960) sono estranei anche quando  operano  in  veste  di  giudici.  Essi sono, in tale loro veste,   giudici   speciali,   non   organi  specializzati  della giurisdizione  ordinaria  ai  sensi dell'art. 102, secondo comma, della  Costituzione.  Ne' con questo carattere contrasta il fatto che la loro competenza giurisdizionale si articola con quella dei tribunali ordinari, ai quali puo' essere proposto appello avverso le loro sentenze. Il  nostro  ordinamento  ha  conosciuto  e  conosce  anche  altri complessi  giurisdizionali  costituiti,  nei  gradi inferiori, di organi  di  giurisdizione  speciale  e,  nei  gradi superiori, di giudici   ordinari  (sono  noti  gli  esempi  della  materia  del contenzioso elettorale e di quella degli usi civici).

### Massima 3 — SENT.  79/67 C. DIVISIONE DEI POTERI - OPERATIVITA' DEL PRINCIPIO NELL'ORDINAMENTO COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Principio della divisione dei poteri risulta accolto, nel vigente ordinamento,  non  in  astratto, bensi' entro i limiti consacrati nelle   norme   della   Costituzione.   Comunque  esso  non  puo' considerarsi leso quando - come nel caso in esame - una legge non attribuisca  a  un  organo  compiti  che una norma costituzionale abbia riservato ad organi diversi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
