---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  4  e 9 della legge 30 dicembre 1962, n. 1859, concernente  
 "Istituzione e regolamento della scuola media  statale",  in  relazione  
 agli artt. 34, secondo comma, e 3 della Costituzione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - ANTONIO MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ- GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 7/67 A. ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - GRATUITA' - COSTITUZIONE, ART. 34 SECONDO COMMA - PRECETTIVITA'.

> La   norma   sulla  gratuita'  dell'istruzione  superiore  di cui all'art. 34 secondo comma della Costituzione ha natura precettiva nel  senso dell'affermazione di un  principio  immanente che, pur dovendo  essere  poi articolato in norme di attuazione, di queste vincola a priori il contenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34

### Massima 2 — SENT.  7/67  B.  ISTRUZIONE  PUBBLICA  -  GRATUITA'  - CONCETTO - LIMITI.

> La   Costituzione   ha   confermato  i  principi  generali  della obbligatorieta'  e della gratuita' dell'istruzione inferiore gia' enunciati  nella  legislazione precedente, inquadrandoli peraltro in   un   rinnovato  sistema,  di  cui  risultano  componenti  le provvidenze  (borse di studio, assegni) atte a favorire l'accesso ai  gradi  piu'  alti degli studi da parte degli scolari capaci e meritevoli,  anche  se  privi  di  mezzi (art. 34 secondo e terzo comma cpv.).

### Massima 3 — SENT.  7/67  C.  ISTRUZIONE  OBBLIGATORIA  - TERMINE "ISTRUZIONE" ADOTTATO   DALL'ART.   34  SECONDO  COMMA  DELLA  COSTITUZIONE  - INTERPRETAZIONE   -  DETERMINAZIONE  DELLA  RELATIVA  PRESTAZIONE AMMINISTRATIVA. ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - ART. 4 LEGGE 30 DICEMBRE 1962 N. 1859 - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN  RELAZIONE  ALL'ARTICOLO  34 SECONDO COMMA DELLA costituzione - ESCLUSIONE.

> Al   termine  "istruzione"  quale  espresso  nella  norma  di cui all'art. 34, secondo comma, della Costituzione agli effetti della gratuita'  della prestazione, non puo' attribuirsi un significato diverso  e  piu' ampio di quello proprio dell'insegnamento inteso quale  attivita'  del docente diretta ad impartire cognizioni, ed e'  di  conseguenza  da  escludere  che  in questo ultimo possano comprendersi come prestazioni d'obbligo ad esso inerenti in senso proprio anche prestazioni quali la fornitura dei libri scolastici che,  se  si  collegano  all'insegnamento  e  lo  coadiuvano, non rientrano  strettamente  e  propriamente nell'ambito del pubblico servizio    scolastico    e    della   correlativa    prestazione amministrativa. L'assunzione  del  servizio  stesso da parte dello Stato e la sua organizzazione esaurisce cosi' la prestazione mediante la messa a disposizione  degli  ambienti scolastici, degli insegnamenti e di tutto   cio'   che   direttamente   inerisce   a   tali  elementi organizzativi. L'art.  4  della  legge n. 1859 del 1962 che stabilisce l'esonero dal  pagamento  di tasse e dal versamento di qualsiasi contributo per  la frequenza della scuola media obbligatoria, attua pertanto il  precetto  della  gratuita' dell'istruzione ed e' infondata la questione  di  legittimita'  sollevata  in  relazione all'art. 34 secondo comma della Costituzione.

### Massima 4 — SENT.  7/67 D. ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - DIRITTO ALL'ISTRUZIONE - BINOMIO DOVERE - DIRITTO SANCITO DAL SISTEMA DELLA COSTITUZIONE - DOVERE   DEI   GENITORI  -  CONTENUTO  -  ONEROSITA'  RELATIVA  - AMMISSIBILITA'. ISTRUZIONE   OBBLIGATORIA  -  PATRONATI  SCOLASTICI  -  NATURA  E FUNZIONI DEGLI INTERVENTI.

> Il  diritto  all'istruzione,  quale  e'  inteso nel sistema della Costituzione  non  e' vincolato da corrispondenti doveri da parte dei   genitori,   e   l'art.   30   Cost.  addita,  a   proposito dell'istruzione,  il  binomio  dovere-diritto  come  operante nel campo  dei  rapporti  etico-sociali che trovano nella famiglia il loro  fondamentale ambiente e movente. Deve pertanto rimanere nel campo   dell'istruzione   un  margine  per  l'adempimento,  anche oneroso,  da  parte  dei  genitori,  del  cennato  dovere, che si articola  nelle  attivita'  accessorie  ed  ausiliarie  e  quelle essenziali.  Le conseguenze dell'incidenza soggettiva, ovviamente variabile,  del  relativo  peso  economico  sono  temperate dalle provvidenze  atte  ad  agevolare  con misure economiche i compiti della  famiglia  di  cui all'art. 31 Cost., che si concretano nel campo  dell'istruzione  nei Patronati scolastici, i cui crescenti interventi  a  favore  degli alunni, sono inquadrati nel piano di sviluppo   economico  come  attivita'  non  discrezionali  bensi' imposte  dai  fini  propri  dell'istituto e promanano da norme, a partire  da  quella  dell'art.  9  della  legge n. 1859 del 1962, rispondenti   anche   nella   loro  formulazione  letterale  alla Costituzione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  il  citato  art.  9  in  relazione all'art. 34 secondo comma della Costituzione.

### Massima 5 — SENT.  7/67  E.  ISTRUZIONE  OBBLIGATORIA - NATURA DELL'OBBLIGO - INADEMPIENZA  -  IPOTESI CONTRAVVENZIONALE PREVISTA DAGLI ARTT. 8 LEGGE  N.  1859 DEL 1962 IN RELAZIONE ALL'ART. 731 C.P. - CASI DI ESCLUSIONE.

> L'obbligatorieta' dell'adempimento del dovere di istruire i figli non  e'  sancito  dall'  art.  8  della legge n. 1859 del 1962 in relazione  all'art. 731 C.P. come incondizionato comando valevole per ogni caso, in quanto l'ipotesi contravvenzionale ivi prevista per  gli  inadempienti  perde  il  carattere di illegittimita' in presenza  di cause che, nella valutazione del giudice, dimostrino inattuabile   l'obbligo  stesso;  il  che  conduce,  nei  casi di contingente  insufficienza  delle  provvidenze di cui all'art. 31 Cost.  ad  un  ragionevole  contemperamento  tra  esercizio di un diritto e adempimento di un dovere.

### Massima 6 — SENT.  7/67  F.  ISTRUZIONE OBBLIGATORIA - DISTRIBUZIONE GRATUITA DEI  LIBRI  DI  TESTO  AGLI  ALUNNI  DELLE  SCUOLE  ELEMENTARI  - ESCLUSIONE   DAL   BENIFICIO  DEGLI  ALUNNI  DELLA  SCUOLA  MEDIA OBBLIGATORIA   -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE.

> La  distribuzione  gratuita  dei libri di testo agli alunni delle scuole  elementari  di  sposta  dalla  legge  10  agosto 1964 non comporta  la violazione del principio di eguaglianza in relazione alla  mancata  estensione  del beneficio agli alunni della scuola media  d'obbligo,  trattandosi   di  una  provvidenza  settoriale indirizzata   a  beneficio  di   soggetti  posti  in  particolare situazione  scolastica,  come  tale considerata con provvedimento autonomo  e  subordinata ad una valutazione della possibilita' di attuazione   offerta   sia   dalle  condizioni  di  bilancio  sia dall'indirizzo   di  politica  generale,  entrambi  riservati  al razionale giudizio e alle determinazioni del legislatore. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro gli artt. 4 e 9 della legge n. 1859 del 1962 in relazione all'art. 3 della Costituzione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
