---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  sollevata  con  ordinanza  15  
 aprile  1966 del Tribunale di Ancona, sulla legittimità costituzionale  
 dell'art. 674 del Codice di procedura civile in relazione agli artt.  3  
 e 24 della Costituzione.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/67  A. PROCEDIMENTO CIVILE - ONERI PATRIMONIALI IMPOSTI ALLA PARTE CHE INTENDE   AGIRE   IN  GIUDIZIO  -  GIUDIZIO  SULLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ELEMENTI CUI DEVE AVERE RIGUARDO.

> Il  giudizio  sulla  legittimita'  costituzionale  degli oneri di natura  patrimoniale  imposti durante lo svolgimento del rapporto processuale   alla  parte che intende agire in giudizio prescinde dal   tener   conto  delle  condizioni  di  capacita'  economiche soggettive  individuali,  ma ha unicamente riguardo alla funzione obbiettiva  che l'atto, condizionato all'assolvimento dell'onere, viene ad assumere nel processo.

### Massima 2 — SENT. 81/67 B. PROCEDIMENTO CIVILE - CAUZIONE DEL SEQUESTRANTE EX ART.   674   C.P.C.:   FUNZIONE  EQUILIBRATRICE  DEGLI  INTERESSI CONTRAPPOSTI  -  VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE.

> La  cauzione  prevista  dall'art.  674  C.P.C. affidata al potere facoltativo  del  giudice s'inquadra, come le altre cauzioni, nel sistema  della  responsabilita'  processuale  e  tende ad evitare abusi, salvaguardando in pendenza del giudizio di merito la parte assoggettata  alla  immobilizzazione  delle  cose  sequestrate da eventuali dannose esorbitanze del sequestrante. Essa e' ispirata ad una funzione saggiamente equilibratrice degli interessi  in conflitto in quella fase intermedia del processo  e non  compromette  il  diritto  alla  difesa  sostanziale  di  cui all'art.   24,  ne'  attua alcuna discriminazione  fra  cittadini abbienti  e non abbienti che sia in contrasto con l'art.  3 della Costituzione, costituendo le condizioni personali del soggetto un dato variabile che non puo' essere ricondotto sotto le previsioni della  norma  che, come tale, ha i caratteri della generalita'  e della astrattezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
