---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-15
data_deposito: 1967-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 160 del R.  D. 12 febbraio 1911, n. 297 (relativo ai  giudizi  
 di   decadenza   dei   consiglieri  comunali),  proposta  dalla  Giunta  
 provinciale  amministrativa  di  Taranto,  con  l'ordinanza  citata  in  
 epigrafe,   in   riferimento  all'art.     108,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - GIUSEPPE  VERZÌ -  
                                   GIOVANNI   BATTISTA    BENEDETTI    -  
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  83/67.  COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - ATTI NON AVENTI FORZA DI LEGGE - REGOLAMENTAZIONE ESECUTIVI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - R.D. 12 FEBBRAIO 1911, N. 297, ART. 160 - DECADENZA DALL'UFFICIO DI CONSIGLIERE COMUNALE.

> Un  regolamento  esecutivo,  non  avente forza di legge, non puo' essere  sottoposto al giudizio della Corte costituzionale. (Nella specie,   e'   inammissibile  la   questione   di    legittimita' costituzionale  dell'art.  160 del R.D. 12 febbraio 1911, n. 297, relativo  ai  giudizi  di  decadenza  dei  consiglieri  comunali, essendo  contenuto  detto articolo in un decreto che non ha forza di  legge,  risultando  dal  preambolo  e  dal contenuto, e dalla stessa  ordinanza che ha sollevato la questione, che si tratta di un  regolamento  esecutivo  della legge comunale e provinciale 21 maggio 1908, n. 269.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
