---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni  di  inammissibilità  opposte  dalla  difesa  
 della Regione;                                                           
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 sollevata  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  con  ricorso  
 notificato   il   26   marzo   1966,   relativa  alla  legge  regionale  
 Friuli-Venezia Giulia riapprovata l'11 marzo 1966 col  n.  77  bis  sui  
 "contingenti   numerici   provvisori   del   personale  regionale",  in  
 riferimento agli artt. 67, primo e secondo comma, e 68, secondo  comma,  
 della  legge  costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1, ed all'articolo 97,  
 comma primo, della Costituzione.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.                              
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   -  BIAGIO PETROCELLI -ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/67 D. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO - LEGGE  REGIONALE RIAPPROVATA L'11 MARZO 1966 - ASSUNZIONE DIRETTA DI   PERSONALE   -   PREVISIONE  IN  VIA  ECCEZIONALE  -  MANCATA SPECIFICAZIONE  DEL  PERSONALE  DA  RICHIEDERE  IN  POSIZIONE  DI COMANDO  E DEL PERSONALE DA ASSUMERE DIRETTAMENTE - IRRILEVANZA - CONTRASTO  CON  LA REGOLA (STATUTO SPEC. F.V.G., ART. 67, PRIMO E SECONDO  COMMA;  COSTITUZIONE, DISP. FIN. VIII, ULTIMO COMMA) CHE GLI   UFFICI   REGIONALI    DEVONO   ESSERE  COSTITUITI  MEDIANTE UTILIZZAZIONE DI PERSONALE COMANDATO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  un principio, ispirato dall'esigenza (fondamentale anche per  la  retta esplicazione dell'autonomia) di limitare le  spese per  l'istituenda nuova regione, e sancito, oltre che dall'ultimo comma dell'VIII disposizione finale della Costituzione, dall'art. 67  dello  Statuto speciale per il Friuli-Venezia Giulia, per  la prima costituzione dei propri uffici la Regione puo' procedere ad assunzioni  dirette  di  personale solo eccezionalmente  e  nella obiettiva  e  comprovata impossibilita' di  utilizzare  personale comandato da comuni, provincie e Stato. Da tale regola peraltro non  si  discosta  l'art.  1  della legge regionale  Friuli-Venezia Giulia riapprovata l'11 marzo 1966 (col n.   77   bis),  il  quale  anzi,  imponendo  l'osservanza  della precedente   legge   regionale   n.   3   del  1964,  fa  ad essa espressamente   richiamo.    Ne'   puo'   dirsi   che   la  norma costituzionale  sia  violata  dalla mancata specificazione, nella legge  regionale,  del  personale  da  richiedere a comando e del personale da assumere direttamente. La  legge  regionale  non  viola  neppure  il secondo comma dello stesso art. 67 dello Statuto, giacche' predisponendo (mediante la determinazione  legislativa delle tabelle) un quadro generale del personale  provvisorio,  non  sottrae  al  Consiglio regionale la competenza a determinare il numero e le qualifiche dei dipendenti statali da richiedere in comando.

### Massima 2 — SENT.  8/67 E. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO - LEGGE  REGIONALE  11 MARZO 1966 - CONTINGENTI NUMERICI PROVVISORI DEL  PERSONALE  REGIONALE  - CORRESPONSIONE AL PERSONALE DI PRIMO IMPIEGO  DI  UNA INDENNITA' LIMITATA NEL TEMPO - NON VIOLA L'ART. 68,  SECONDO COMMA, DELLO STATUTO -. ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  esatto  affermare  che  dalla  mancata  previsione di un termine alla disciplina provvisoria consegua la corresponsione al personale  di  primo  impiego,  per  un  tempo  indefinito, della indennita'   prevista   dall'art.   4   della   legge   regionale Friuli-Venezia  Giulia  21  novembre4  1964,  n. 3; infatti, come risulta dal secondo comma dello stesso art. 4 della legge citata, nonche'  dall'art. 1 della legge regionale  1 luglio 1966, n. 11, l'indennita' di primo impiego e' limitata nel tempo. Pertanto,  deve  ritenersi  insussistente il denunciato contrasto con  l'art. 68, secondo comma, dello Statuto, secondo il quale il trattamento  del  personale regionale deve uniformarsi alle norme sullo stato giuridico ed economico del personale statale.

### Massima 3 — SENT.  8/67 F. REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - IMPIEGO PUBBLICO - LEGGE  REGIONALE  11 MARZO 1966 - CONTINGENTI NUMERICI PROVVISORI DEL PERSONALE REGIONALE - PREVALENZA DEL PERSONALE DIRETTIVO E DI CONCETTO   -    VIOLAZIONE   DELL'ART.  97,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA   -   RAGIONEVOLE    VALUTAZIONE LEGISLATIVA  -  INSINDACABILITA'  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   prevalenza   del  personale  direttivo  e  di  concetto  nei contingenti numerici  provvisori  del  personale regionale di cui alla  legge  regione Friuli-Venezia Giulia riapprovata l'11 marzo 1966 col n. 77 bis, e' determinata da una ragionevole valutazione che,  nell'esercizio  dei  suoi poteri, la Regione ha fatto delle esigenze   connesse   allo   svolgimento  delle  sue   competenze istituzionali. La  legge  regionale  non  viola  percio' l'art. 97, primo comma, della Costituzione.

### Massima 4 — SENT.  8/67 C. LEGGI REGIONALI - IMPUGNATIVA DA PARTE DEL GOVERNO DINANZI  LA  CORTE COSTITUZIONALE - MANCATA IMPUGNAZIONE DI LEGGE PRECEDENTE - IRRILEVANZA.

> Non  e'  causa  di inammissibilita' dell'impugnativa di una legge regionale  la circostanza della mancata impugnazione da parte del Governo di precedenti leggi della stessa Regione.

### Massima 5 — SENT.  8/67  A.  LEGGI REGIONALI - RINVIO DA PARTE DEL GOVERNO AL CONSIGLIO  REGIONALE  - COMPETENZA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - ESCLUSIONE.  (COST.  ART.  127,  TERZO COMMA; L. COST. 31 GENNAIO 1963, N. 1, ST. F.V.G., ART. 29, PRIMO COMMA).

> Ai  sensi  dell'art.  127,  comma  terzo, Cost., il rinvio di una legge al consiglio regionale deve essere deliberato dal Consiglio dei Ministri e non dal Presidente del Consiglio.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 6 — SENT. 8/67 B.  LEGGI  REGIONALI  -  RINVIO  DA  PARTE DEL GOVERNO AL  CONSIGLIO  REGIONALE   -   RIAPPROVAZIONE   -   QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SOLLEVATA DAL GOVERNO  -  VALUTAZIONE DI  LEGITTIMITA'  DEL  RINVIO  -  IRRILEVANZA.

> Qualora  dopo  il  rinvio  di una legge al consiglio regionale da parte  del  Governo  la legge sia stata riapprovata ed il Governo abbia  promossa  la  questione  di  legittimita' dinanzi la Corte costituzionale,   gli  effetti  del  rinvio  sono   completamente esauriti onde la valutazione della legittimita' del provvedimento che lo dispone e' del tutto irrilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
