---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato, e  precisamente  al  Ministero  dei  
 lavori  pubblici,  la  competenza a dettare le istruzioni opportune per  
 l'applicazione delle norme integrative e di coordinamento relative alla  
 istituzione dell'Ente nazionale per l'energia  elettrica  -  E.N.E.L.-,  
 anche  nei  riguardi della Regione siciliana, nei sensi e nei limiti di  
 cui in motivazione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/67. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE - ISTRUZIONI MINISTERIALI PER  L'APPLICAZIONE  DELLE  NORME  INTEGRATIVE E DI COORDINAMENTO RELATIVE  ALL'ISTITUZIONE  DELL'ENEL - CIRC. N. 661 DEL 24 MAGGIO 1966  DEL  MINISTERO LAVORI PUBBLICI - DIREZIONE ACQUE E IMPIANTI ELETTRICI  -  COMPETENZA  DELLO  STATO  A DETTARE LE ISTRUZIONI - INVASIONE  DELLA  SFERA  DI  COMPETENZA DELLA REGIONE SICILIANA - ESCLUSIONE.

> La  circolare n. 661 del 24 maggio 1966 con la quale il Ministero dei  lavori  pubblici - Direz. gen. acque e impianti elettrici  - ha    impartito    ulteriori    disposizioni   integrative   e di coordinamento    relative   all'attivita'   dell'ENEL,   pur  non espressamente  menzionando  le Regioni a statuto speciale, non ha escluso ogni loro competenza in materia, rimanendo comunque fermo l'obbligo  di  osservare  le  direttive  impartite  dal  suddetto Ministero. Entro tali limiti spetta, pertanto, allo Stato, e precisamente al Ministero  dei  lavori  pubblici,  la  competenza  a  dettare  le istruzioni  opportune  per l'applicazione delle norme integrative suindicate.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.g

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
