---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  sollevata  dal Tribunale di  
 Belluno con ordinanza del 10 dicembre 1965, dell'art. 435 del Codice di  
 procedura penale, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione;   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  503,  terzo comma, del Codice di procedura penale, sollevata  
 dal Tribunale di Belluno nella stessa ordinanza del 10  dicembre  1965,  
 dal  pretore  di  Bari  con ordinanza del 16 marzo 1966, dal pretore di  
 Milano con ordinanza del 28 marzo  1966,  dal  Tribunale  di  Bari  con  
 ordinanza  del  22  marzo  e  del 1, 8 e 15 giugno 1966, in riferimento  
 all'art.  24 della Costituzione; e in riferimento  anche  all'art.    3  
 della  Costituzione  dalle  citate ordinanze del Tribunale di Belluno e  
 dalle tre ultime ordinanze del Tribunale di Bari.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/67  A.  PROCESSO  PENALE  - REATI COMMESSI IN UDIENZA - GIUDIZIO  IMMEDIATO  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  435  -  MANCATA PREVISIONE  DEL  TERMINE  A DIFESA - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di  legittimita'   costituzionale  sollevata  in riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, relativamente all'art.  435  del codice di procedura penale, in quanto esso non dispone  per  il giudizio immediato per reato commesso in udienza la concessione di alcun termine per la difesa, non e' fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  92/67  B.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - COD. PROC.  PEN.,  ART.  503 - CONCESSIONE DISCREZIONALE DEL TERMINE A DIFESA  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 24 COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale,  sollevata  in riferimento   all'art.  3  ed  all'art.  24  della  Costituzione, relativamente   al  terzo  comma  dell'art.  503  del  codice  di procedura  penale,  in  quanto  esso  dispone  che  nel  giudizio direttissimo  il  termine  per preparare la difesa viene concesso soltanto se il giudice lo ritiene necessario, non e' fondata. Il   potere  discrezionale  che,  nel  giudizio  direttissimo  la disposizione  attribuisce al giudice di concedere o non concedere il  termine  per la difesa non puo' essere considerato come fonte di  arbitrio,  in  quanto  esso  e' conferito affinche' egli, con l'esame  obbiettivo  ed  imparziale   che e' nella natura del suo ufficio,  possa  cogliere e regolare le esigenze proprie del caso concreto,  stabilendo,  volta per volta, se sia necessaria oppure no la concessione del termine, mentre non riguarda la legge nella generalita'  e  normalita'  delle sue previsioni il fatto che nei singoli  procedimenti possa da taluno farsi uso non conveniente o addirittura arbitrario del potere stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 92/67 C. PROCESSO PENALE - REATI COMMESSI IN UDIENZA - COD. PROC. PEN., ART. 435 - FORMA DEL GIUDIZIO.

> L'art.  435  del  codice  di  procedura  penale prevede una forma specialissima di giudizio, il cui precipuo carattere e' quello di attuarsi immediatamente dopo la commissione del reato, affinche', dati tutti  i  particolari  suoi  effetti  nell'ambiente  e nelle circostanze   in   cui   si  verifica,  si  abbia  senza  indugio l'applicazione  della  sanzione  e la riaffermazione del diritto: tale  forma  di  giudizio  verrebbe  meno in quella che e' la sua propria  natura  ed efficacia se dovesse sospendersi a seguito di concessione di un termine per la difesa.

### Massima 4 — SENT.  92/67  D.  DIRITTO  DI  DIFESA - COST., ART. 24 - SI ATTUA ANCHE NEL GIUDIZIO IMMEDIATO PER REATI COMMESSI IN UDIENZA.

> Il  diritto  di  difesa trova anche nel giudizio immediato la sua piena  soddisfazione,  giacche',  essendo  il  reato  commesso in pubblica  udienza, la immediatezza degli elementi probatori rende possibile  alla  difesa  di  assolvere il suo compito, cosi' come rende possibile al giudice di assolvere il suo.

### Massima 5 — SENT.  92/67  E.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  PROCESSO PENALE - FORME SPECIALI   DI   GIUDIZIO   -  ADEGUAMENTO  AD  ESSE  DEL  DIRITTO COSTITUZIONALMENTE GARANTITO.

> La Corte costituzionale ha gia' statuito in altre sentenze che le esigenze  del  processo penale, ai fini della migliore  possibile applicazione  della  legge, si risolvono in taluni casi con forme speciali  di  procedimento, alle quali, come si adatta, senza che ne  siano  sostanzialmente  lese  le  esigenze, la funzione della giustizia  nel  suo insieme, cosi' puo' e deve adattarsi anche il diritto  alla  difesa,  senza  alcuna sua effettiva menomazione o sacrificio,   e   senza   che   ne   risulti  leso  il  principio costituzionale dell'art. 24.

### Massima 6 — SENT. 92/67 F. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO DIRETTISSIMO - RATIO.

> Il  giudizio  direttissimo e' disposto, di regola, per i casi nei quali  la  semplicita'  dei fatti e l'immediatezza degli elementi della  prova  sono  tali  da  rendere piu' che sufficiente per la difesa  la  conoscenza  che ne risulta dallo stesso svolgersi del dibattimento.

### Massima 7 — SENT.   92/67  G.  PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  DIRETTISSIMO  - DISCREZIONALITA'  DEL GIUDICE NEL CONCEDERE IL TERMINE A DIFESA - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Posto  che  non  risulta  lesa  la  posizione dell'imputato dalla esistenza   del   potere   discrezionale  del  giudice  circa  la concessione  del  termine  a  difesa,  e'  evidente  che non puo' qualificarsi lesiva del principio di eguaglianza la diversita' di posizione che naturalmente ne risulta a seconda che il giudice si avvalga di quel potere in un senso o nell'altro, per accogliere o respingere la relativa istanza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
