---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 proposta  dal  pretore  di  Venezia  con  ordinanza 24 gennaio 1966, in  
 relazione all'art. 419 del Codice di procedura  penale  e  all'art.  28  
 delle disposizioni di attuazione dello stesso Codice approvato con R.D.  
 28 maggio 1931, n. 602, in quanto impongono all'imputato non ammesso al  
 gratuito  patrocinio  di  anticipare  le  spese  per  le citazioni e le  
 indennità ai testimoni da lui richiesti, ed in riferimento agli  artt.  
 3 e 24, secondo comma, della Costituzione.                               
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 93/67 A. PROCESSO PENALE - SPESE GIUDIZIALI - ANTICIPAZIONE -  CODICE  DI PROCEDURA  PENALE, ART. 419, E R.D. 28 MAGGIO 1931, N.  602,  ART.  28 - ONERE PER L'IMPUTATO NON AMMESSO AL GRATUITO PATROCINIO  DI  DEPOSITARE L'IMPORTO DELLE SPESE PER L'ESCUSSIONE DEI TESTIMONI COMPRESI NELLE LISTE AMMESSE AI SENSI DELL'ART. 420 -  FINALITA'  -  DISPARITA' FRA DIFESA E ACCUSA - INSUSSISTENZA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E 3 COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.  419 c.p.p., fa onere all'imputato non ammesso al gratuito patrocinio  di anticipare le spese per l'escussione dei testimoni (a discarico) compresi nella liste ammesse ai sensi dell'art. 420 c.p.p.,  esclusivamente  al  fine di stimolare la parte ad un uso cosciente  del suo diritto di difesa, onde evitare abusi dilatori o  sterili.  Inoltre,  gli  artt. 419 e 420 c.p.p., non mirano ad imprimere  al  processo una direzione informata al preconcetto di ritenere sufficienti le prove acquisite dagli uffici del pubblico ministero  o  da  quelli  dell'istruzione,  ne'  a  porre  limiti all'acquisizione delle prove. La    posizione    del   pubblico   ministero    nell'ordinamento costituzionale  e  il  fatto  che  anche  lo  Stato  e' tenuto ad anticipare la spesa delle testimonianze che il pubblico ministero abbia  a  sua volta dedotto, escludono poi che l'onere previsto a carico  dell'imputato  determini  una  disparita'  fra  accusa  e difesa. Pertanto, deve ritenersi insussistente il denunciato contrasto di dette norme con gli artt. 24 e 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  93/67 B. PROCESSO PENALE - SPESE PER L'ESCUSSIONE DI TESTI A  DISCARICO - ANTICIPAZIONE A CARICO DELL'IMPUTATO - ARTT. 419 E 420  COD. PROC. PEN. E 28 NORME DI ATTUAZIONE EMANATE CON R.D. 28 MAGGIO 1931, N. 602 - IMPUTATO IN STATO DI POVERTA' - FACOLTA' DI RICORRERE  AL  GRATUITO  PATROCINIO  -  GARANZIE  -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO  AGLI  ARTT. 3 E 24 COST. - NON FONDATEZZA.

> La  facolta'  di  ricorrere  al  gratuito patrocinio - in materia penale consentito in base alla sola prova dello stato di poverta' -   e   l'imparzialita'   assicurata   dalla  composizione  delle commissioni  (pur non essendo queste organi giurisdizionali), che decidono  sulle  relative istanze, (cfr. artt. 15, terzo comma, e 16,  secondo,  terzo  e  quinto  comma, R.D. 30 dicembre 1923, n. 3282)  consentono di escludere che l'onere a carico dell'imputato (artt.  419  e 420 c.p.p.) di anticipare le spese per citazioni e indennita'  ai  testimoni da lui richiesti, dia luogo a contrasto con gli artt. 24 e 3 della Costituzione (ved. massima precedente) anche  nell'ipotesi  in  cui  la  parte privata sia in condizioni economiche  tali da non permetterle di farvi fronte. Tenuto anche conto della possibilita', nel  caso  di  mancato  anticipo  delle spese stesse da parte dell'imputato, che  i testi da lui indicati a discarico siano egualmente ammessi  dal  giudice nell'esercizio dei suoi poteri discrezionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
