---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 95/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  77  del  R.    D.  5  giugno 1939, n. 1016 (oblazione per le  
 contravvenzioni alle norme sulla  protezione  della  selvaggina  e  per  
 l'esercizio  della caccia), in riferimento agli artt. 3, 25 e 102 della  
 Costituzione, sollevata dal pretore  di  Narni  con  ordinanza  del  18  
 gennaio 1966;                                                            
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  108  del  R.D.  3  marzo  1934,  n.  383  (oblazione  per le  
 contravvenzioni ai regolamenti comunali),  in  riferimento  all'art.  3  
 della  Costituzione, sollevata dal pretore di Orvieto con sei ordinanze  
 del 5 febbraio 1966.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 95/67 A. CONTRAVVENZIONI - OBLAZIONE PER LE CONTRAVVENZIONI ALLE  NORME  SULLA  PROTEZIONE DELLA SELVAGGINA E PER L'ESERCIZIO DELLA  CACCIA  -  R.D.  5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 77, E R.D. 3 MARZO  1934, N. 383, ART. 108 - POTERE DEL PREFETTO E DEL SINDACO DI  FISSARE  LA  MISURA  DELLA SOMMA DA PAGARE ENTRO I LIMITI DEL MINIMO  E  MASSIMO DELLA PENA STABILITA DALLA LEGGE - NON VIOLANO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  di  cui  all'art. 77 del R.D. 5 giugno 1939, n. 1016  (t.u.  della  legge sulla caccia) e di cui all'art. 108 del R.D.   3  marzo  1934,  n.  383  (t.u.  delle  leggi  comunale  e provinciale),  con l'attribuire rispettivamente al Prefetto ed al Sindaco  il  potere  di  fissare  entro i limiti minimo e massimo della  pena  stabilita  dalla  legge  la  misura  della  somma da pagare  a  titolo  di  oblazione,  non  ledono  in  alcun modo il principio  di  eguaglianza,   ma   soddisfano  alla  inderogabile esigenza  dell'ordinamento   di   adeguare  la   norma   generale alle  particolarita'   di   ciascun  caso  concreto:  il  che  e' indispensabile  proprio  per  realizzare nei suoi veri termini il principio  di eguaglianza, che, nei casi in questione, si risolve in un principio di giusta proporzione.  Cfr.: sent. n. 25/67

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  95/67  B.  PENA - DETERMINAZIONE NEL CASO SINGOLO - POTERE DEL  GIUDICE  DI  FISSARE  LA  PENA  FRA  IL  MINIMO E IL MASSIMO EDITTALE  -  NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - OPERATIVITA' DEL PRINCIPIO ANCHE NEL CAMPO AMMINISTRATIVO.

> La  funzione di adattamento della norma generale al caso concreto trova  peculiare espressione nel potere del giudice di fissare la pena   fra  il  minimo  ed  il  massimo  edittale,  ma  si svolge largamente  anche  nel  campo  amministrativo,  e,  se  non  puo' escludersi  che  il  potere discrezionale si esplichi talvolta in modo   erroneo  o  addirittura  ingiusto,  questa  e'  pero'  una eventualita'  del  momento  applicativo  per  la  quale valgono i rimedi  stabiliti  dalla  legge,  non un motivo di illegittimita' della norma che in via generale attribuisce il potere.

### Massima 3 — SENT. 95/67 C. CONTRAVVENZIONI - OBLAZIONE PER LE CONTRAVVENZIONI ALLE  NORME  SULLA  PROTEZIONE DELLA SELVAGGINA E PER L'ESERCIZIO DELLA  CACCIA  -  R.D.  5  GIUGNO  1939, N. 1016, ART. 77, QUARTO COMMA:   FACOLTA'  DEL  PREFETTO  DI  RESPINGERE  LA  DOMANDA  DI OBLAZIONE  NEI CASI DI PARTICOLARE GRAVITA' - NON VIOLA GLI ARTT. 3,  25  E  102  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  di  cui al quarto comma dell'art. 77 del R.D. 5 giugno  1939, n. 1016 (t.u. della legge sulla caccia), secondo la quale  il  Prefetto  puo'  respingere la domanda di oblazione nei casi  di  speciale  gravita',  non contrasta con l'art. 102 della Costituzione,  in  quanto  il  potere   attribuito  all'autorita' amministrativa,  pur importando una valutazione del singolo caso, rimane  di natura amministrativa e si svolge prima e al fuori del processo  giurisdizionale;  non contrasta con l'art. 25 Cost., in quanto,  ove  non sia accolta l'istanza di oblazione, l'esame del caso,  lungi  dall'esserne  distolto,  viene  portato  davanti al giudice  naturale,  proprio per l'attuazione di una degna tutela; ne'  contrasta,  infine,  con  l'art. 3 della Costituzione per le stesse  ragioni  per  le  quali  non  si  e'  ritenuta fondata la questione relativa al potere di fissare la somma da pagare fra il minimo ed il massimo della pena stabilita dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
