---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della   disposizione  
 dell'art. 84 del Codice della  navigazione,  espressa  con  le  parole:  
 "previo versamento della somma indicata nell'atto di ingiunzione";       
     dichiara altresì, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, l'illegittimità costituzionale della disposizione dell'art. 730  
 del  medesimo Codice, espressa con le stesse parole: "previo versamento  
 della somma indicata nell'atto di ingiunzione";                          
     dichiara non fondata la  questione,  proposta  con  l'ordinanza  14  
 febbraio   1966   del  pretore  di  Civitavecchia,  sulla  legittimità  
 costituzionale della restante parte dell'art.   84,  terzo  comma,  del  
 Codice  della  navigazione,  in  riferimento  agli artt. 24 e 113 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI  - Prof.  COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA  
                                   BENEDETTI - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  
                                   - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  96/67.  CODICE DELLA NAVIGAZIONE - NAVIGAZIONE MARITTIMA - ART.   84,  TERZO COMMA:  COSTITUISCE APPLICAZIONE DEL  PRINCIPIO DEL  SOLVE  ET  REPETE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3, 24  E  113  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE - ART.  730, RELATIVO ALLA NAVIGAZIONE     AEREA     -    ILLEGITTIMITA'     COSTITUZIONALE, CONSEGUENZIALE. CODICE  DELLA  NAVIGAZIONE  - NAVIGAZIONE MARITTIMA -  ART.   84, TERZO  COMMA - INGIUNZIONE PER IL RIMBORSO SPESE - OPPOSIZIONE  - LIMITAZIONE  AI  MOTIVI INERENTI ALL'ESISTENZA DEL CREDITO ED  IL SUO AMMONTARE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  24 E 113 COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposizione  del  "previo  versamento   della  somma   indicata nell'atto d'ingiunzione" (disposta dall'art.  84, terzo co., cod. della  navigazione)  costituisce  una applicazione del  solve  et repete,  incompatibile  con  il  principio  di  uguaglianza,  col diritto  di  agire  in  giudizio   e  con  l'inammissibilita'  di limitazioni al diritto stesso e non giustificabile dallo scopo di scoraggiare  l'eventuale  intento  dilatorio di  chi,  agendo  in opposizione,  si  serve  di un mezzo per instaurare  un  giudizio ordinario:   tale  disposizione  e'   pertanto  illegittima,   in riferimento agli artt.  3, 24 e 113 Cost. Per  illegittimita'  conseguenziale,  ai sensi dell'art. 27 della legge  11  marzo  1953, n. 87, la identica disposizione dell'art. 730    cod.    nav.    relativo    alla   navigazione   aerea  e' costituzionalmente illegittimo. Non e' viceversa fondata, in relazione agli artt.  24 e 113 Cost. la   questione   della    illegittimita'   costituzionale   della disposizione  dell'art.  84, comma terzo, cod.  nav.  nella parte in  cui  esso  limita la proponibilita'  dell'opposizione  contro l'ingiunzione  dell'autorita'  marittima, per rimborso  di  spese anticipate  o sostenute per conto dei privati, ai motivi inerenti all'esistenza  del credito o al suo ammontare, perche' la formula dei  possibili motivi di opposizione copre ed esaurisce tutte  le ipotesi  di  esercizio del potere ingiuntivo.  Secondo  i  comuni principi   di   diritto   la    formula   non   esclude   infatti l'esperibilita'  dell'opposizione per motivi attinenti alla forma degli atti e al procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
