---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Francesco Paolo Bonifacio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale del D.P.R.  14  luglio  1960,  n.  1011,  sollevata  dal  
 Tribunale  di  Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe in riferimento  
 agli artt. 76 e 102 della Costituzione;                                  
     dichiara non fondata la questione sollevata dalla stessa  ordinanza  
 in riferimento allart. 39, primo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.         
                                   GASPARE AMBROSINI - ANTONINO  PAPALDO  
                                   -  NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA  -  
                                   MICHELE  FRAGALI - COSTANTINO MORTATI  
                                   -  GIUSEPPE  CHIARELLI   -   GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  98/67  A.  LAVORO  - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  ("ERGA  OMNES")  - D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1011, CHE RECEPISCE   L'ACCORDO   INTERCONFEDERALE   18   OTTOBRE   1950  - LICENZIAMENTI  INDIVIDUALI  DEI  LAVORATORI DIPENDENTI DA IMPRESE INDUSTRIALI  -  PRETESA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  76 E 102 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> V. sent. n. 50/1966.

### Massima 2 — SENT.  98/67 B. LIBERTA' SINDACALE - LIBERTA' DI NON ASSOCIARSI - ART.  39,  PRIMO  COMMA,  COST.  - PRINCIPI IMPLICITI - D.P.R. 14 LUGLIO  1960,  N.  1011  - NORME SUI LICENZIAMENTI INDIVIDUALI DI LAVORATORI  DELL'INDUSTRIA - COLLEGIO ARBITRALE - POTERI DECISORI E  SANZIONATORI  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON FONDATEZZA.

> La  liberta' sindacale garantita dall'art. 39, primo comma, della Costituzione,  come  esclude  la  legittimita'  di  una legge che direttamente  o  indirettamente   coarti    la  liberta'  di  non associarsi, cosi' impedisce che lavoratori  e  datori  di  lavoro possano essere  sottoposti  a  poteri  dispositivi  conferiti  ad organizzazioni  sindacali   alle   quali  non abbiano liberamente aderito. Ma e'  da  escludere   che   la  soggezione ope legis di lavoratori e datori di  lavoro,  prevista  dal  d.P.R. 14  luglio 1960, n. 1011 (concernente  i   licenziamenti  individuali),  dei lavoratori dipendenti da imprese industriali, ai "poteri decisori e  sanzionatori"  del collegio  arbitrale  di   cui   all'art.  4 dell'accordo   interconfederale,    cui   il   suddetto   decreto legislativo ha dato efficacia erga omnes,   equivalga  alla  loro soggezione  ad  associazioni  cui  sono  estranei.  Atteso che il collegio  arbitrale  e'  tenuto a  pronunciarsi  secondo  criteri obiettivi  (le  norme  che  applica   non   trovando  fonte nelle organizzazioni  sindacali)  e  in  una   posizione   di  assoluta indipendenza anche rispetto a queste. Va  percio'  ritenuta  priva  di fondamento, perche' formulata su presupposti  errati,  la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
