---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1967
data_decisione: 1967-06-26
data_deposito: 1967-07-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 99/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico del  
 D.P.R.  9  maggio  1961, n. 868, per la parte in cui rende obbligatorio  
 erga omaes l'art. 10 del contratto collettivo 30 settembre 1959, per  i  
 dipendenti  dalle  imprese  delle  industrie  edilizie  ed affini della  
 provincia di Ascoli Piceno;                                              
     b)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale relativa all'art. 34 del contratto collettivo  nazionale  
 24  luglio  1959,  reso obbligatorio erga omnes dall'articolo unico del  
 D.P.R. 14 luglio 1960,  n.  1032,  già  dichiarato  per  questa  parte  
 costituzionalmente illegittimo con precedente sentenza;                  
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 relativa all'art. 7 del predetto contratto collettivo provinciale, reso  
 obbligatorio erga omnes dal citato D.P.R. n. 868 del 1961, in relazione  
 all'art.  1  della  legge  14 luglio 1959, n. 741, con riferimento agli  
 artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1967.         
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - LUIGI  
                                   OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 99/67 A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente    infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  di  una  norma  gia'  dichiarata,  con  sentenza, costituzionalmente  illegittima. (La specie si riferisce all'art. 34  del  contratto  collettivo  nazionale  24  luglio  1959, reso obbligatorio  erga omnes dell'articolo unico del d.p.r. 14 luglio 1960,  n.  1032,  dichiarato  costituzionalmente illegittimo, per quanto  riguarda le casse edili, con la sent. Corte cost. 129 del 1963).

### Massima 2 — SENT.  99/67  B.  LAVORO  -  CONTRATTI  COLLETTIVI  -  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA  MEDESIMA CATEGORIA - ADDETTI ALL'INDUSTRIA EDILIZIA - D.P.R. 9  MAGGIO  1961,  N.  868  - OBBLIGATORIETA' DELLA CLAUSOLA 7 DEL CONTRATTO COLLETTIVO INTEGRATIVO DELLA PROVINCIA DI ASCOLI PICENO -  MISURA  DELLE PERCENTUALI DA ACCANTONARE PER FERIE, FESTIVITA' ETC.  -  PRETESO  ECCESSO  DI DELEGA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ARTICOLO  UNICO  D.P.R. N. 868:  CONTRIBUTI  A  FAVORE  DELL'ENTE  SCUOLA  DI  ADDESTRAMENTO PROFESSIONALE  - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  NELLA  PARTE  IN CUI RENDE OBBLIGATORIO L'ART. 10 DEL CONTRATTO COLLETTIVO.

> Non  e'  fondata  in  relazione  all'art.  1 legge 1959 n. 741 in riferimento   agli   artt.   76  e  77  Cost.,  la  questione  di legittimita'  costituzionale  di  una  norma (nella specie art. 7 contratto  collettivo  30  settembre  1959 per i lavoratori edili della  provincia  di  Ascoli Piceno, reso obbligatorio erga omnes dal d.p.r. 9 maggio 1961 n. 868) che non istituisce casse edili e non  introduce  nella disciplina del contratto di lavoro soggetti estranei  al  rapporto  o obbligazioni non attinenti al contratto stesso,   ma   si  limita  a  stabilire  percentuali  per  ferie, festivita',     gratifica    natalizia,    disponendo    il  loro accantonamento  presso  la  impresa  alla fine di ogni periodo di paga. E'  costituzionalmente illegittima, in relazione all'art. 1 della legge  14  luglio 1959 n. 271, con riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.,  la  norma che (nella specie l'articolo unico del d.p.r. 9 maggio  1961  n.  868 per la parte in cui rende obbligatorio erga omnes  l'art. 10 dello stesso contratto collettivo) stabilisce la misura   di   un   contributo   a   favore  dell'ente  scuola  di addestramento  previsto  dall'art.  61  del  contratto nazionale, poiche'   la   formazione   professionale   dei  lavoratori,  pur corrispondendo  ad una finalita' economico-sociale protetta dalla Costituzione,  non  rientra  nello scopo, posto dall'art. 1 della legge  n.  741, di assicurare ai lavoratori i minimi inderogabili salariali e normativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
