---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1967
data_decisione: 1967-02-01
data_deposito: 1967-02-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1967

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'articolo unico del  
 D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, per la parte in cui rende  obbligatorio  
 erga  omnes  l'art.  46  del contratto collettivo nazionale di lavoro 1  
 agosto 1959 per gli impiegati addetti all'industria edilizia ed affini,  
 che dispone l'esperimento del tentativo obbligatorio di  conciliazione,  
 per  violazione  dell'art.  1  della  legge  14 luglio 1959, n. 741, in  
 relazione all'art. 76 della Costituzione.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 1 febbraio 1967.        
                                   GASPARE  AMBROSINI - ANTONINO PAPALDO  
                                   - NICOLA JAEGER - GIOVANNI  CASSANDRO  
                                   - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO - LUIGI OGGIONI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   9/67.   LAVORO - LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959,  N. 741,   RECANTE   NORME  TRANSITORIE   PER  GARANTIRE  MINIMI   DI TRATTAMENTO  ECONOMICO E NORMATIVO AI LAVORATORI ("ERGA OMNES") - ADDETTI  ALLE  INDUSTRIE  EDILIZIE - D.P.R.  14 LUGLIO  1960,  N. 1032  -  OBBLIGATORIETA' DELL'ART.  46 DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO NAZIONALE  DI  LAVORO  1 AGOSTO 1959 PER  GLI  IMPIEGATI  ADDETTI ALL'INDUSTRIA  EDILIZIA  ED  AFFINI,  CHE  DISPONE  L'ESPERIMENTO OBBLIGATORIO  DEL TENTATIVO DI CONCILIAZIONE - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  clausola  di  contratto  collettivo di lavoro, reso efficace "erga  omnes"  ai  sensi  della  legge 14 luglio 1959, n. 741, la quale  imponga  anche ai non iscritti alle associazioni sindacali l'esperimento  del  tentativo  di  conciliazione  prima  di poter proporre   azione   giudiziaria   in   ordine  alle  controversie insorte  in  applicazione  del  contratto  stesso,  determina  un eccesso  rispetto  alla  delega  conferita al governo  con l'art. 1  della  legge citata e quindi una violazione dell'art. 76 Cost. Conseguentemente   e'  costituzionalmente  illegittmo  l'articolo unico  del  D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, per  la parte  in cui rende  obbligatorio erga omnes l'art. 46 del contratto collettivo nazionale  di  lavoro   1  agosto  1959 per gli impiegati addetti all'industria edilizia ed affini.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 741 del 14/07/1959, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1967/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
