---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 101/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Pretore di Avellino.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  101/57.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -  IUS  SUPERVENIENS  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice  a  quo - cui vanno a tal fine restituiti gli atti  -  accertare  la  persistente  rilevanza della questione di legittimita'   costituzionale,   alla   stregua  della  normativa sopravvenuta    posteriormente   all'ordinanza   di   rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale del decreto-legge 17 dicembre 1955, n. 1227, sulla proroga del blocco delle locazioni relative ad immobili ad uso di albergo,  ristorante  ed  annessi,  in  quanto - in contrasto con l'art. 77, terzo comma, Cost. - sarebbe stato convertito in legge oltre  il  termine di sessanta giorni dalla sua pubblicazione. La sopravvenuta  legge  27 dicembre 1956, n. 1414, per la disciplina delle locazioni di immobili adibiti ad uso di albergo, pensione o locanda,  e  del  vincolo  alberghiero,  ha  infatti disposto tra l'altro  nell'art.  2 che "i contratti di locazione in questione, gia'  prorogati  dall'art.  2 della legge 29 maggio 1951, n. 358, sono  ulteriormente  prorogati  fino  al  31 dicembre 1962", e il successivo  art.  5  ha aggiunto che "per quanto non previsto nei precedenti  articoli,  continuano ad avere vigore le disposizioni vigenti").  Cfr.: ord. n. 27 del 1957.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
