---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 100/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  sollevata  ed  ordina  il  rinvio   degli   atti   alla  
 Commissione distrettuale delle imposte di Tricarico.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  100/57.  TRIBUTI  IN  GENERE  -  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  ORGANI  DI  GIURISDIZIONE  SPECIALE - MANCATA  REVISIONE  NEL  QUINQUENNIO  -  TERMINE NON PERENTORIO - ARTT.  DA  22  A  32  R.D.L.  7 AGOSTO 1936, N. 1639, E DA 1 A 10 R.D.L.  8 LUGLIO 1937, N. 1516 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 102 E  LA  VI  DISP. TRANS. COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento all'art. 102 ed alla VI disp. trans. Cost. - degli artt. da 22 a 32 R.D.L. 7 agosto 1936, n.  1639,  e da 1 a 10 R.D.L. 8 luglio 1937, n. 1516, riguardanti la costituzione ed il funzionamento delle commissioni tributarie, quali organi di giurisdizione speciale).  Cfr.: sent. n. 41 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 136, c. 1 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
