---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-26
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Palermo.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  106/57.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DI   RIMESSIONE   -   INSUFFICIENTE DIMOSTRAZIONE   DELLA   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE  -  MANCATA RISOLUZIONE  DI  QUESTIONI  PREGIUDIZIALI RISPETTO AL GIUDIZIO DI RILEVANZA   -  FATTISPECIE  RELATIVA  ALLA  DETERMINAZIONE  DELLA INDENNITA'   DI   ESPROPRIAZIONE   -  CONTESTAZIONI  SULLA  LEGGE APPLICABILE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23, COMMA SECONDO).

> La  Corte Costituzionale deve ordinare la restituzione degli atti al   giudice  che  ha  sollevato  la  questione  di  legittimita' costituzionale,   qualora   nell'ordinanza   di  rinvio  non  sia sufficientemente  dimostrata  la  rilevanza  della  questione (la fattispecie si riferisce alla legge 15 gennaio 1885, n. 2892, sul risanamento  della  citta'  di  Napoli,  essendo stata contestata l'applicabilita'  della  legge  e  non  avendo  il  giudice a quo risolto preliminarmente tale questione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
