---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1957
data_decisione: 1957-11-28
data_deposito: 1957-11-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 128/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospeso ogni giudizio sulle questioni pregiudiziali e di merito;     
     ordina che i dati e gli elementi di cui sopra a cura del  Ministero  
 del  lavoro e della previdenza sociale e del Ministero dell'agricoltura  
 e foreste siano trasmessi a questa Corte entro centoventi giorni  dalla  
 comunicazione della presente ordinanza.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1957.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  128/57.  PROCEDIMENTI INNANZI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - OPPORTUNITA' DI ACQUISIRE AL PROCESSO DATI O ELEMENTI IN POSSESSO DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  PROVVEDIMENTI  DELLA CORTE - FATTISPECIE.

> La  Corte costituzionale, quando ritiene opportuno acquisire dati ed   elementi   utili   al   processo,  provvede  con  ordinanza, sospendendo il giudizio e richiedendo la pubblica amministrazione perche'  fornisca,  nel  termine  all'uopo  fissato,  le relative notizie. (Specie in cui la Corte, prima di esaminare le questioni sulla  legittimita'  costituzionale  del  D.L.C.P.S. 16 settembre 1947,  n.  929,  concernente  il  massimo  impiego dei lavoratori agricoli, ha richiesto al Ministero del lavoro e della previdenza sociale  e  a quello  dell'agricoltura e foreste dati ed elementi circa i luoghi, i modi e i  risultati della concreta applicazione del decreto impugnato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
