---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1957
data_decisione: 1957-11-28
data_deposito: 1957-11-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 127/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     sospeso ogni giudizio sulle questioni della causa;                   
     odina  alla  Piercy  Vera  Norina  in  Mameli  e  all'Ente  per  la  
 trasformazione fondiaria e agraria in Sardegna di depositare presso  la  
 cancelleria  della  Corte  i  rispettivi  fascicoli  degli  atti  e dei  
 documenti  del  giudizio  di   merito   entro   trenta   giorni   dalla  
 comunicazione della presente ordinanza alle suddette parti.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1957.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  127/57.  PROCEDIMENTI  INNANZI  ALLA  CORTE COTITUZIONALE - NECESSITA'  DI  ACQUISIRE AL PROCESSO ATTI O DOCUMENTI DI PARTE - PROVVEDIMENTO DELLA CORTE.

> La  Corte  costituzionale, quando ritiene necessario acquisire al processo  atti  e  documenti  di  parte, provvede  con ordinanza, sospendendo  il  giudizio e fissando alle parti un termine per la produzione.  (Nella  specie,  in  giudizio  vertente  sul decreto legislativo di esproprio per riforma fondiaria, 28 dicembre 1952, n.  4156,  la  Corte ha ordinato alle parti, sig.ra Percy Vera ed Ente  per  la  trasformazione fondiaria e agraria in Sardegna, di presentare  i  fascicoli  degli  atti e documenti del giudizio di merito).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
