---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-22
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Pretore di Cesena.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZAR1TI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   MARIO  COSATTI  -  FRANCESCO PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   27/57.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - RINVIO AL GIUDICE A QUO.

> Vanno rimessi al giudice che ha pronunciato l'ordinanza di rinvio alla  Corte costituzionale gli atti del procedimento, qualora  la decisione  sulla  legittimita' costituzionale richieda una  nuova valutazione  sul punto della rilevanza, per essere stata emanata, prima  della decisione della Corte costituzionale, una legge  che disciplina  l'intera  materia  oggetto del  giudizio  principale. (Specie  in  cui  era stata rimessa alla Corte  la  questione  di legittimita' costituzionale del D.L.  17 dicembre 1955 n.  1227 - convertito  in  legge  10 febbraio 1956, n.  36 -  sulla  proroga delle  locazioni alberghiere e, nelle more, era stata  pubblicata la  legge 27 dicembre 1956, n.  1414, che disciplinava ex novo la materia).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
