---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-13
data_deposito: 1957-03-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Voghera.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 marzo 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  48/57.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  INCIDENTALE  - PRESUPPOSTI. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO INSUFFICIENTEMENTE MOTIVATA SULLA RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI ALLO STESSO GIUDICE  PER  NUOVO ESAME.

> Il  controllo  della  legittimita'  costituzionale  delle leggi e degli   atti   aventi   forza   di   legge  affidato  alla  Corte costituzionale  puo'  essere  esercitato  solo  in occasione e in funzione di un giudizio principale la cui proposizione presuppone la sussistenza di un interesse alla tutela giurisdizionale, senza di  che manca la causa giuridica valida e del processo principale e del processo costituzionale. L'accertamento  di  tale presupposto e' demandato alla competenza del   giudice   della   controversia   principale,  ma  la  Corte costituzionale  non  puo'  non  esaminare preliminarmente se tale accertamento  e'  stato  compiuto  e,  qualora  la  dimostrazione fornita non sia esauriente, deve restituire gli atti al giudice a quo per nuovo esame.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
