---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-14
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti alla Corte di appello di Bari.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   69/57.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -  INDETERMINATEZZA DELL'OGGETTO DELLA QUESTIONE . OMESSA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'ordinanza  di  rimessione  che   non  precisi  l'oggetto  della questione  di  legittimita' costituzionale  sottoposta  all'esame della Corte, e non motivi in punto di rilevanza elude il precetto dell'art.   23, comma secondo, della legge 11 marzo 1953, n.  87, il  quale fa obbligo al giudice a quo di esporre termini e motivi della  questione sollevata.  Non potendo la Corte supplire a tali omissioni  - perche' la precisazione dell'oggetto della questione e  l'accertamento del rapporto di rilevanza e di pregiudizialita' fra  la  stessa  e  il giudizio  sulla  controversia  principale, oggetto  del  processo   davanti  all'autorita'  giurisdizionale, spetta  esclusivamente  a questa -, gli atti vanno restituiti  al giudice   rimettente   affinche'     elimini   le   manchevolezze dell'ordinanza.  (Restituzione degli atti relativi alla questione di  legittimita' costituzionale del D.P.R.  13 novembre 1952,  n. 3426,  nella parte in cui - in asserito contrasto con l'art.   76 Cost.   - violerebbe i limiti della legge delega 21 ottobre 1950, n.  841, in tema di riforma fondiaria).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
