---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al Tribunale di Cosenza.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   77/57.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -   INSUFFICIENTE DIMOSTRAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE: MANCATA   RISOLUZIONE  DI  QUESTIONI  PREGIUDIZIALI  RISPETTO  AL GIUDIZIO DI RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice  a  quo - cui vanno a tal fine restituiti gli atti  -  accertare  la  rilevanza della questione di legittimita' costituzionale  sottoposta al suo esame e darne nell'ordinanza di rimessione  sufficiente  dimostrazione,  tanto  piu'  quando tale giudizio  richiede  la  risoluzione  di  questioni  pregiudiziali afferenti  al merito della controversia. (Restituzione degli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale del D.P.R. 25  luglio  1950,  n.  516,  nella  parte  in  cui - in  asserito contrasto  con  l'art.  76  Cost.  -  violerebbe  i  limiti della delegazione  conferita  con  la  legge 12 maggio 1950, n. 230, in tema di riforma fondiaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
