---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 83/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata ed ordina il rinvio degli atti alle competenti  
 autorità giudiziarie.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 7 giugno 1957.   
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   83/57.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  PREFETTO  -  ORDINANZE  DI NECESSITA'  ED  URGENZA  -  ART. 2, DEL T.U. DELLE LEGGI DI P.S., APPROVATO CON R.D. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - PRETESO CONTRASTO CON GLI  ARTT.  76  E  77  COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 76 e 77 Cost.  -  dell'art. 2 del T.U. delle leggi di p.s., approvato con R.D.  18  giugno  1931,  n.  773,  che attribuisce al prefetto il potere   di  emanare  in  situazioni  di  necessita'  ed  urgenza ordinanze aventi forza di legge).  Cfr.: sent. n. 8 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
