---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 84/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata ed ordina il rinvio degli atti al  Pretore  di  
 Firenze.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 7 giugno 1957.   
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  84/57  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - LIMITI - ORDINANZA DI RINVIO.

> La   Corte   Costituzionale   deve   esaminare  la  questione  di legittimita'  costituzionale,  proposta  in  via incidentale, nei limiti  in  cui e' stata precisata nell'ordinanza  di rimessione. (Nella  specie e' stato proposto dalla difesa della parte privata l'esame  della  questione  di  legittimita'  costituzionale  - in riferimento  all'art. 17 Cost. - non solo dell'art. 18 T.U. leggi di  p.s.  18  giugno  1931,  n.  773, indicato nell'ordinanza del giudice  a quo, ma anche dell'art. 2 del r.d. 28 febbraio 1930 n. 289,  sui  culti  acattolici,  non impugnato nel provvedimento di rinvio).

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1

### Massima 2 — ORD.  84/57 B. SICUREZZA PUBBLICA - RIUNIONE (DIRITTO) - RIUNIONE IN  LUOGO PUBBLICO - OBBLIGO DI PREAVVISO ALL'AUTORITA' DI P.S. - INOSSERVANZA  -  SANZIONI  -  ART.  18  T.U. DELLE LEGGI DI P.S., APPROVATO CON R.D. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.   17   COST.   -   QUESTIONE   GIA'  DECISA   -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale identica ad altra gia' dichiarata non fondata  quando  con l'ordinanza di rimessione non si prospettano nuovi   e   diversi  profili  di  illegittimita'  costituzionale. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di  legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento all'art. 17 Cost. - dell'art.  18 del T.U. delle leggi di p.s., approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n.  773, nella parte in cui stabilisce la sanzione penale  per  il mancato preavviso all'autorita' competente per le riunioni   in   luogo   pubblico,   rimanendo    conseguentemente inapplicabile  la  detta sanzione per le riunioni in luogo aperto al pubblico, per le quali, a norma del secondo comma dell'art. 17 della Costituzione citato, non e' richiesto preavviso).  Cfr.: sentt. n. 9 del 1956 e n. 45 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
