---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 92/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione proposta con le  
 tre ordinanze indicate in epigrafe, relative all'art.  113  T.U.  delle  
 leggi  di  p.  s.,  in  seguito alla pubblicazione della sentenza della  
 Corte costituzionale n. 1 del 5 giugno  1956  e  ordina  che  gli  atti  
 relativi siano restituiti alle competenti autorità giudiziarie.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  92/57.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  -  ART. 113, COMMI PRIMO, SECONDO, TERZO, QUARTO, SESTO  E  SETTIMO  T.U.  LEGGI  DI  P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - CONTRASTO CON L'ART. 21 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE. (COST., ART. 136, COMMA PRIMO; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87,  ARTT.  26,  SECONDO  COMMA,  29  E  30,  TERZO  COMMA; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> La  norma    dichiarata costituzionalmente  illegittima  cessa di avere   efficacia  e  non  puo'  avere  applicazione  dal  giorno successivo   alla   pubblicazione  della  sentenza  della  Corte. Pertanto, va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione   di   legittimita'   costituzionale   relativa   a una disposizione  di  legge  che una precedente pronuncia della Corte abbia  gia'  riconosciuto  illegittima.  (Nella  specie era stata riproposta  -  in riferimento all'art. 21 Cost. - la questione di legittimita'  costituzionale  delle  norme  di  cui all'art. 113, commi  primo,  secondo, terzo, quarto, sesto e settimo T.U. leggi di  p.s.  18  giugno  1931, n. 773, che vietavano di distribuire, mettere  in  circolazione  o affiggere scritti o disegni in luogo pubblico o aperto al pubblico senza licenza dell'autorita' locale di p.s.).  Cfr.: sent. n. 1 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
