---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta la eccezione pregiudiziale dell'Avvocatura dello Stato,     
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con le predette ordinanze.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  94/57  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMPETENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LEGGI ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> (Nella  specie e' stato impugnato - in riferimento agli artt. 17, 18,  21  e  49  Cost.  -  l'art. 156 del T.U. delle leggi di p.s. approvato   con   R.D.   18  giugno  1931,  n.  773,  che  chiede l'autorizzazione  dell'Autorita'  amministrativa  per la pubblica raccolta di fondi).  Cfr.: sent. n. 1 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 17

### Massima 2 — ORD.  94/57  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  QUESTUA  E  MENDICITA' - AUTORIZZAZIONE  PRESCRITTA  PER  LA  PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - ART.  156  T.U. DELLE LEGGI DI P.S., APPROVATO CON R.D. 18 GIUGNO 1931,  N.  773  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 17, 18, 21 E 49 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre la Corte a modificare la precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 17, 18, 21 e 49  Cost. - dell'art. 156 del T.U. delle leggi di p.s., approvato con  R.D.  18  giugno 1931, n. 773, che richiede l'autorizzazione dell'Autorita'  amministrativa per la pubblica raccolta di fondi, per  cui  violerebbe  i  diritti  costituzionali  di riunione, di associazione e di manifestazione del proprio pensiero, nonche' il diritto  di  associarsi  liberamente  in  partiti, in quanto tali diritti  potrebbero  difficilmente  essere  esercitati  senza una adeguata liberta' nella raccolta di mezzi economici).  Cfr.: sent. n. 2 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
