---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Visti  gli artt. 26, secondo comma, e 29 della legge 11 marzo 1953,  
 n. 87, e l'art. 9, secondo comma, delle norme integrative per i giudizi  
 davanti alla Corte costituzionale  (Gazzetta  Ufficiale  del  24  marzo  
 1956);                                                                   
     dichiara  manifesta la infondatezza delle questioni proposte con le  
 cinque ordinanze indicate in epigrafe;                                   
     ordina che gli  atti  relativi  siano  restituiti  alle  competenti  
 autorità giudiziarie.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 7 giugno 1957.   
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  95/57  A.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  CIRCOLAZIONE E SOGGIORNO (LIBERTA'   DI)   -  FOGLIO  DI  VIA  OBBLIGATORIO  -   RIMPATRIO OBBLIGATORIO  E PER TRADUZIONE - ART. 157, SECONDO E TERZO COMMA, T.U.  LEGGI  DI  P.S.  18 GIUGNO 1931, N. 773 - CONTRASTO CON GLI ARTT.  13  E  16  COST.  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte. Pertanto, va, dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione di legittimita' costituzionale relativa ad una disposizione di legge che  una precedente pronuncia della Corte abbia gia' riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli  artt.  13  e  16  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 157, secondo e terzo comma, T.U. di p.s. 18  giugno  1931,  n. 773, concernente il rimpatrio con foglio di via  obbligatorio  o  per  traduzione  di  persone pericolose per l'ordine e la sicurezza pubblica o per la pubblica moralita').  Cfr.: sent. n. 2 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — ORD.  95/57  B. SICUREZZA PUBBLICA - FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - INFRAZIONI  -  SENTENZA  DI CONDANNA - TRADUZIONE - ART. 163 T.U. LEGGI DI P.S. - CONTRASTO CON GLI ARTT. 13 E 16 COST. - QUESTIONE GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Se non sussistono ragioni per adottare una decisione diversa, una questione di legittimita' costituzionale, che la Corte abbia gia' dichiarato  priva  di  fondamento,  va  dichiarata  con ordinanza manifestamente infondata. (Nella  specie era stata riproposta, in riferimento agli artt. 13 e 16 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 163  del  T.U.  leggi p.s. 18 giugno 1931, n. 773, concernente il rimpatrio  per traduzione di persone pericolose per l'ordine e la sicurezza  pubblica  per  la pubblica moralita', come conseguenza non  di  un  provvedimento  dell'autorita'  di  p.s.,  ma  di una sentenza dell'autorita' giudiziaria).  Cfr.: sent. n. 10 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 3 — ORD.  95/57  C.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  COMPETENZA - QUESTIONI INCIDENTALI  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  DECISIONE DELLA CORTE  - APPLICAZIONE AI SINGOLI CASI - COMPETENZA DEI GIUDICI DI MERITO.

> A seguito della intervenuta decisione della Corte Costituzionale, che   abbia  dichiarato  in  sede  di  giudizio  promosso  in via incidentale  l'illegittimita'  di  norme  giuridiche  perche' non conformi  ai  precetti  della  Costituzione, spetta ai giudici di merito  -  cui  vanno rinviati gli atti - di applicare ai singoli casi i principi contenuti nella pronuncia della Corte, accertando se  le  varie  situazioni  di  fatto,  che  stanno  alla base dei procedimenti  nell'ambito  dei quali le questioni di legittimita' costituzionale  sono  state  sollevate,  siano contemplate o meno dalle  norme  dichiarate costituzionalmente illegittime e che per effetto di tale dichiarazione hanno cessato di avere efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
