---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza, per sopraggiunta inefficacia  
 delle norme denunciate, della questione di legittimità  costituzionale  
 sollevata ed ordina il rinvio degli atti al Tribunale di Enna.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 7 giugno 1957.   
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   96/57.   SICUREZZA   PUBBLICA   -   LIBERTA'  PERSONALE  - CIRCOLAZIONE   E   SOGGIORNO   (LIBERTA'   DI)  -  LIMITAZIONI  - AMMONIZIONE  - ARTT. 166 E 174 T.U. LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N.  773  - CONTRASTO CON GLI ARTT. 13 E 16 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA    -    MANIFESTA   INFONDATEZZA   PER   GIA'   DICHIARATA ILLEGITTIMITA'  DELLE NORME IMPUGNATE. ( COST., ART. 136, SECONDO COMMA;  LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 26, COMMA SECONDO, 29 E 30, COMMA TERZO; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  a  una  disposizione  di  legge che una precedente   pronuncia   della  Corte  abbia  gia'   riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli  artt.  13  e  16  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 166 e 174 T.U. leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, riguardanti l'ammonizione).  Cfr.: sent. n. 11 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
