---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione pregiudiziale sollevata dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 57, n. 1, Cod. pen. e dell'art. 3 della legge  
 8 febbraio 1948, n. 47, e ordina che gli atti relativi siano restituiti  
 al Tribunale di Milano.                                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  97/57  B. STAMPA - DIRETTORE DEL GIORNALE - RESPONSABILITA' PENALE  - ARTT. 57, N. 1, COD. PEN. E 3 LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELL'ART.  27,  PRIMO  COMMA, COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre la Corte a modificare la precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 27, comma primo,  Cost.  -  degli  artt.  57,  n.  1, cod. pen. e 3 legge 8 febbraio  1948,  n. 47, concernenti la responsabilita' penale del direttore di giornale).  Cfr.: sent. n. 3 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 2 — ORD.  97/57  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMPETENZA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - LEGGI ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> (Nella  specie sono stati impugnati - in riferimento all'art. 27, comma  primo,  Cost.  - gli artt. 57, n. 1, cod. pen. e 3 legge 8 febbraio  1948,  n. 47, concernenti la responsabilita' penale del direttore di giornale).  Cfr.: sent. n. 1 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
