---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 98/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 510, primo comma, Cod. proc.  pen.  ed  ordina  
 che gli atti siano restituiti alla competente autorità giudiziaria.     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  98/57.  PROCESSO  PENALE  -  DECRETO PENALE - OPPOSIZIONE - MANCATA  PRESENTAZIONE  DELL'OPPONENTE ALL'UDIENZA - CONFERMA DEL DECRETO  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  510,  PRIMO COMMA - PRETESO CONTRASTO  CON  GLI ARTT. 24 E 27 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre la Corte a modificare la precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 24 e 27 Cost.  - dell'art. 510, primo comma, cod. proc. pen., che prevede la  conferma  del decreto penale in caso di mancata presentazione dell'opponente in udienza).  Cfr.: sent. n. 46 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
