---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 99
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-07
data_deposito: 1957-06-22
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/99"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 99/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale sollevata con  la  predetta  ordinanza  del  Pretore  di  
 Legnago.                                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di Consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  99/57.  RIUNIONE  (DIRITTO  DI)  -  RIUNIONI  DI  CARATTERE RELIGIOSO  FUORI  DEI  LUOGHI  DESTINATI  AL CULTO - ART. 25 T.U. LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - CONTRASTO CON GLI ARTT. 17 E  19  COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLE  NORME IMPUGNATE.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza la questione di legittimita'  costituzionale relativa a una disposizione di legge che  una precedente pronuncia della Corte abbia gia' riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli  artt.  17  e  19  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 25 T.U. leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773,  nella  parte  riguardante  l'obbligo  del  preavviso per le funzioni,  cerimonie  o  pratiche  religiose  in luoghi aperti al pubblico).  Cfr.: sent. n. 45 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 19, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/99
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
