---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-26
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13 della legge 5  
 aprile  1952, n. 11 dell'Assemblea della Regione autonoma della Sicilia  
 sulla composizione  ed  elezione  degli  organi  delle  amministrazioni  
 comunali  della  Regione siciliana con riferimento agli artt. 3, 5 e 51  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/57  A. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - IMPUGNAZIONE IN VIA INCIDENTALE - AMMISSIBILITA'. REGIONE  SICILIA  - LEGGI REGIONALI NON IMPUGNATE DAL COMMISSARIO DELLO STATO - PRESUNZIONE ASSOLUTA DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INSUSSISTENZA.

> L'art.  2,  secondo  comma  della legge costituzionale 9 febbraio 1948,  n.  1,  che  dispone  espressamente  che  la  questione di legittimita'  costituzionale  di una  legge regionale puo' essere sollevata   in  via  incidentale  trova  applicazione  anche  nei confronti  delle leggi regionali siciliane. E' pertanto infondata l'eccezione   di   inammissibilita'   dell'impugnazione   in  via incidentale  della  legge  regionale  siciliana 5 aprile 1952, n. 11. Del  pari e' priva di fondamento l'eccezione circa la presunzione assoluta di legittimita' costituzionale delle leggi che non siano state impugnate in via principale dal Commissario dello Stato.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 2

### Massima 2 — SENT. 105/57  B.  REGIONE  SICILIA   -   ELETTORATO  COMUNALE   - COMPETENZA  LEGISLATIVA  REGIONALE.

> La  materia  dell'elettorato  comunale  rientra  nella competenza legislativa della Regione siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o) · statuto regione Sicilia, art. 16

### Massima 3 — SENT.  105/57  C. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - RISERVA DI LEGGE - PROPORZIONE  SUL  PIANO  NAZIONALE  -  FATTISPECIE  -  ELETTORATO PASSIVO.

> Il  principio  dell'eguaglianza  dei  cittadini  non  impone  una parificazione  di  tutte le situazioni di fatto  con  conseguente obbligo costituzionale di disciplinare uniformemente la materia e non priva il legislatore della potesta' di adeguare la disciplina giuridica  ai  vari aspetti della vita sociale.  Cio'  pero'  non esclude  che quando nella Costituzione sia contenuta una  precisa riserva di legge, circa i requisiti necessari perche' determinati rapporti  si  svolgano in condizioni di eguaglianza per  tutti  i cittadini  sul  piano nazionale, occorre che i termini di  questa eguaglianza - la quale e' necessariamente una proporzione tra due o  piu' termini - siano del pari sul piano nazionale.   Pertanto, benche'  non si possa affermare in senso assoluto che la  riserva di  legge dell'art.  51 Cost.  in tema di elettorato passivo  sia una  riserva  di legge statale, e' indispensabile che i  principi dell'eguaglianza  di  trattamento, relativa ai diritti  politici, debbano  risultare da leggi dello Stato, in quanto solo lo  Stato presiede all'equilibrio generale degli interessi dei cittadini ad accedere alle cariche pubbliche elettive.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 4 — SENT.  105/57  D. UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE - ELETTORATO PASSIVO  -  REQUISITI  - CONDIZIONI DI EGUAGLIANZA DEI CITTADINI. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA - RISPETTO DEI LIMITI   DELLE  LEGGI   COSTITUZIONALI  -  FATTISPECIE.

> I  requisiti  stabiliti dalla legge, cui fa riferimento l'art. 51 della  Costituzione  nel  sancire  che  tutti i cittadini possono accedere   agli  uffici  pubblici  e  alle  cariche  elettive  in condizioni  di  eguaglianza,  debbono  risultare  da  leggi dello Stato,  in  quanto  lo  Stato  soltanto  presiede  all'equilibrio generale   degli   interessi  dei  cittadini  a   partecipare  al reggimento della cosa pubblica. La  Regione  siciliana  e'  tenuta  a rispettare nelle materie di legislazione  esclusiva  tutti  i limiti posti dalla Costituzione della  Repubblica. Fra questi limiti sono compresi, nella materia considerata  nell'art. 51 della Costituzione i requisiti previsti dalle   leggi   statali,  affinche'  l'elettorato  passivo  possa svolgersi  in  condizioni  di  eguaglianza  per  tutto  il popolo italiano.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o)

### Massima 5 — SENT.  105/57  E.  AUTONOMIE  LOCALI  - UFFICI PUBBLICI E CARICHE ELETTIVE  -  AMMINISTRATORI COMUNALI - PRINCIPIO DELL'UGUAGLIANZA DI TUTTI I CITTADINI SU PIANO NAZIONALE. (COST., ARTT. 5 E 57). REGIONE  SICILIA  -  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  -  ART.  13  LEGGE REGIONALE  5  APRILE  1952,  N. 11: INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE  DEI  CITTADINI  NON ISCRITTI NELLE LISTE ELETTORALI DEI COMUNI  DELLA  REGIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  materia di autonomia comunale e' principio generale, adottato dal  legislatore  statale,  che  la  scelta  degli amministratori avvenga liberamente su piano nazionale. L'art.  13  della legge regionale siciliana 5 aprile 1952, n. 11, che  richiede,  come  condizione  di  eleggibilita' a consigliere comunale,  l'iscrizione nelle liste elettorali di un Comune della Regione,  e'  costituzionalmente  illegittimo  perche'  viola  le condizioni  di  eguaglianza  dei cittadini italiani per l'accesso alle cariche elettive, quali risultano dalla legislazione statale ai  sensi  degli  artt.  5  e  51  della  Costituzione, secondo i principi dell'autonomia.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 51 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
