---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-25
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata con l'ordinanza del Pretore di Varallo Sesia del 18 settembre  
 1956  del  D.L.L.    19  ottobre  1944,  n.  347, e del D.L.C.P.S.   15  
 settembre 1947, n.  896,  riguardanti  la  disciplina  dei  prezzi,  in  
 riferimento alla norma dell'art. 41, secondo comma, della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LIMITI  OGGETTIVI  -  DETERMINAZIONE  SULLA  BASE DELL'ORDINANZA  DI RINVIO.

> I  limiti  oggettivi  del giudizio di legittimita' costituzionale proposto   in   via  incidentale  vanno  determinati  sulla  base dell'ordinanza  del  giudice  a  quo  -  ex  art.  23,  lett. a e b,  legge  11  marzo  1953, n. 87, sia rispetto alle norme di cui si   e'  eccepita  la  illegittimita'  sia  in  riferimento  alle disposizioni costituzionali che si assumono violate.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 lett.a) · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 lett.b)

### Massima 2 — SENT.  103/57  B.  C.I.P.  (COMITATO  INTERMINISTERIALE PREZZI) - POTESTA' DI DETERMINARE I PREZZI - CRITERI DELLA DETERMINAZIONE - SISTEMA DEL BLOCCO ELASTICO DEI PREZZI.

> Il  comitato interministeriale prezzi da un lato ha il compito di adeguare  i  prezzi  alle  sopravvenute  esigenze,  attraverso la rivalutazione   dei   fattori  della  produzione;  dall'altro  di avviare,  col  sistema del blocco elastico dei prezzi, il mercato verso  il libero scambio, pur nei limiti posti dalla Costituzione alla vita economica privata per fini sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2

### Massima 3 — SENT.   103/57   C.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  -  LIMITI  - INTERVENTO LEGISLATIVO DELLO STATO. INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA - D.L.L. 19 OTTOBRE 1944, N. 347 E D.L.C.P.S.  15 SETTEMBRE 1947, N. 896: COMITATI INTERMINISTERIALE E   PROVINCIALI   DEI   PREZZI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  41,  secondo  comma, della Costituzione, nel disporre che l'iniziativa  economica  privata "non puo' svolgersi in contrasto con l'utilita' sociale", legittima l'intervento legislativo dello Stato   con   misure   protettive   del   benessere   sociale  e, contemporaneamente, restrittive della privata iniziativa. Non contrastano con la citata norma  costituzionale  il D.L.L. 19 ottobre  1944,  n. 347 e il D.L.C.P.S. 15 settembre 1947, n. 896, relativi   all'istituzione   e  alla  composizione  del  comitato interministeriale  e di quelli provinciali per la coordinazione e la   disciplina  dei  prezzi,  delle  merci  dei  servizi,  delle prestazioni  e delle forniture a largo consumo: giacche' scopo di detti  comitati  non  e'  quello  di attuare una regolamentazione dell'economia  del  Paese  in  ossequio  ad un piano generale che condizioni  direttamente  o  indirettamente  ogni  attivita'  per conseguire  determinati   fini   economico-politici,   bensi'  di tutelare la  stabilita'  della  moneta  e  il  valore  reale  dei salari.

*Parametri:* Costituzione, art. 41, c. 2

### Massima 4 — SENT.  103/57  D.  (C.I.P.)  COMITATO  INTERMINISTERIALE PREZZI - NATURA  AMMINISTRATIVA DEI PROVVEDIMENTI - IMPUGNABILITA' DAVANTI AL  GIUDICE  AMMINISTRATIVO.

> I  provvedimenti  emanati  dai Comitati dei prezzi  hanno  natura fondamentalmente   e   sostanzialmente   amministrativa  e   sono impugnabili  davanti  al Consiglio di Stato anche per eccesso  di potere.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
