---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-27
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza nei giudizi riuniti, indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione proposta con l'ordinanza  3  settembre  1956  della  
 Corte  di  cassazione  sulla  legittimità  costituzionale  delle leggi  
 regionali siciliane: 9  settembre  1947,  n.  9,  artt.  1,  2,  3;  29  
 settembre  1948,  n.  40,  artt.  16, 17, secondo comma, e 18; 8 agosto  
 1949, n. 47, artt. 2, 6, 9; 14 luglio 1950, n. 54, artt. 1,  2,  5,  8;  
 del  decreto  del Presidente della Regione siciliana 30 agosto 1951, n.  
 26; della legge 25 luglio  1952,  n.  47,  in  riferimento  alla  norma  
 dell'art. 14, lett. a, dello Statuto speciale della Regione siciliana;   
     b)  la  questione,  proposta con l'ordinanza 14 dicembre 1956 della  
 Corte di cassazione,  sulla  legittimità  costituzionale  delle  leggi  
 regionali  siciliane  8 agosto 1949, n.  47, art. 3; 14 luglio 1950, n.  
 54, art. 2, in riferimento alla norma  dell'art.  14,  lett.  a,  dello  
 Statuto siciliano;                                                       
     c)  la  questione,  proposta con l'ordinanza 31 dicembre 1956 della  
 Sezione specializzata per la risoluzione  delle  controversie  relative  
 alla proroga dei contratti agrari presso la Corte d'appello di Palermo,  
 sulla  legittimità  costituzionale  delle  leggi regionali siciliane 8  
 agosto 1949, n. 47, art. 1, secondo comma, in  riferimento  alla  norma  
 dell'art. 14, lett. a, dello Statuto siciliano.                          
     Così deciso in Roma, nella sede alla Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 giugno 1957.                                       
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/57  A.  REGIONI  IN  GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE  DELLE  MATERIE  DI DIRITTO PRIVATO. REGIONI  IN  GENERE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ESCLUSIONE DELLE MATERIE DI DIRITTO PRIVATO - DEROGA.

> In  linea  di principio e' da escludere la competenza legislativa delle  Regioni  nelle  materie  regolate dal diritto privato e in particolare  dal  codice  civile.  Cio'  perche'  alcune  di tali materie,  per  l'importanza  degli  interessi cui si riferiscono, sono   ritenute   di   ordine  pubblico,  considerato  sul  piano nazionale,  altre,  pur non avendo tale carattere, per i riflessi sui  rapporti  economici  e sociali fra tutti i cittadini, devono essere  regolate  secondo  un ordinamento unitario ed uniforme in tutto  il  territorio  nazionale,  potendo  derivare  dalla  loro disciplina  differenziata  in  relazione  alle  varie  Regioni la violazione  del  principio  dell'unita'  e  della indivisibilita' della Repubblica. In  deroga  all'anzidetta regola, devesi tuttavia eccezionalmente riconoscere  alle  Regioni la competenza a emanare, nella materia dei   rapporti   intersubiettivi  privati,  leggi   di  carattere temporaneo,  giustificate  da  situazioni  ambientali particolari alle singole Regioni.  Cfr.: 7/1956 B, 35/1957 A, e 36/1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5

### Massima 2 — SENT.   109/57   B.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  -  AGRICOLTURA  E FORESTE - DISCIPLINA DEI RAPPORTI DI DIRITTO  PRIVATO  -  LIMITI  DI AMMISSIBILITA'. REGIONE  SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA - AGRICOLTURA E  FORESTE - CONTRATTI AGRARI - RIDUZIONE DEGLI ESTAGLI DOVUTI DA COLTIVATORI   DIRETTI   -   DETERMINAZIONE   DELLA   QUALITA'  DI COLTIVATORE AI FINI DELLA RIDUZIONE - TERMINE DI DECADENZA PER LA RIPETIZIONE  DI  QUOTE  DI  CANONE NON DOVUTE - LEGGI REGIONALI 9 SETTEMBRE  1947,  N. 9, ARTT. 1, 2 E 3; 29 SETTEMBRE 1948, N. 40, ARTT.  16,  17 SECONDO COMMA, 2, 3, 6 E 9; 14 LUGLIO 1950, N. 54, ARTT.  1,  2,  5  E  8; 25 LUGLIO 1952, N. 47; DECRETO PRESIDENTE DELLA  REGIONE  SICILIANA  30  AGOSTO  1951,  N.  26 - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art. 14 dello Statuto siciliano alla lettera a), non escludendo dalla   competenza   legislativa   regionale   per   la   materia dell'agricoltura  e foreste la disciplina dei rapporti di diritto privato, come invece fa per la materia dell'industria e commercio nella  successiva lettera d), intende consentire la disciplina di quei  rapporti  non  incondizionatamente,  in deroga al principio generale  per  cui  le  materie di diritto privato sono riservate alla  legge  dello  Stato,  ma  soltanto nei limiti in cui questa deroga   e'  ammissibile  in  considerazione  delle   particolari condizioni  ambientali  della  Regione e del carattere temporaneo dell'intervento legislativo. Tuttavia,  le  norme  delle  leggi  della  Regione  Sicilia: a) 9 settembre  1947,  n.  9,  artt.  1 e 2; 29 settembre 1948, n. 40, artt.  16  e 17, secondo comma, e 18; 8 agosto 1949, n. 47, artt. 1,  secondo  comma, 2 e 6; 14 luglio 1950, n. 54, artt. 1 e 5; 25 luglio  1952,  n.  47, art. 1 (le quali stabiliscono riduzioni di estagli  per  gli  affitti  dei  fondi  rustici,  ed escludono la conversione  in  moneta dell'estaglio in natura senza il consenso del  proprietario); b) 9 settembre 1949, n. 47, art. 3; 14 luglio 1950,  n.  54, art. 2, (le quali, ai fini dell'applicazione delle leggi   precedenti,   determinano  la  qualita'  di   affittuario coltivatore  diretto, secondo criteri diversi da quelli stabiliti dalle leggi nazionali); c) 8 agosto 1949, n. 47, art. 17, secondo comma,  (che stabilisce in novanta giorni il termine di decadenza per  la  ripetizione  delle quote di canone non dovute) rientrano nella  competenza legislativa regionale, come stabilita nell'art. 14  lett.  a  dello  Statuto,  in  quanto  sono  state emanate in considerazione delle particolari esigenze del'agricoltura isolana e  ne  e'  palese  il  carattere  temporaneo.  Cosicche', se pure interferiscono  nella  legislazione  dello  Stato sui rapporti di affitto  di  fondi  rustici, non eccedono i limiti in cui possono derogarvi e non sono percio' da ritenere illegittime.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
