---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-18
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara infondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  articoli 11 lett. c e 23 lett. b della legge 19 gennaio 1955, n.  
 25, sollevata con l'ordinanza del Pretore di Acireale del 28 marzo 1956  
 in riferimento alla norma contenuta nell'art. 39 della Costituzione.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/57.  CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO - EFFICACIA - LEGGE SULL'APPRENDISTATO   -   OBBLIGO  DI   OSSERVANZA  DEI  CONTRATTI COLLETTIVI  -  ENUNCIAZIONE  GENERICA  -  INCIDENZA  SULL'ATTUALE SITUAZIONE DELLA REGOLAMENTAZIONE COLLETTIVA - ESCLUSIONE - LEGGE 19  GENNAIO  1955,  N.  25,  ART.  11,  LETT.  C)  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO ALL'ART. 39 COST. - INFONDATEZZA.

> L'art.  11  lett.  c  della  legge  19 gennaio 1955, n. 25, sulla disciplina  dell'apprendistato, enuncia l'obbligo di osservare la disciplina  collettiva del lavoro, con un riferimento generico ai contratti  collettivi  senza  alcuna  specificazione. Esso lascia immutata  l'attuale situazione della regolamentazione collettiva, non  contenendo  affatto una dichiarazione di obbligatorieta' dei contratti   collettivi   attualmente  stipulabili  e  comunemente qualificati   come   contratti  collettivi  di  diritto  privato. Pertanto,  non e' riscontrabile nella norma denunciata, ne' nella sua  formulazione  espressa,  ne'  implicitamente,  un  contrasto qualsiasi con  l'art. 39 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
