---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-27
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  la   questione,   proposta   dal   Giudice  
 conciliatore  di  Trieste  con  l'ordinanza  del  24 agosto 1956, sulla  
 legittimità costituzionale del D.P.R. 27 ottobre 1954  e  del  decreto  
 del  Commissario  generale  del  Governo per il territorio di Trieste 8  
 agosto 1956, n. 270.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  SOTTOPOSTA  ALLA  CORTE - PROPOSIZIONE D'UFFICIO  DA PARTE DEL GIUDICE A QUO - AMMISSIBILITA'.

> Secondo  l'art.23  della legge 11 marzo 1953, n. 87, la questione di  legittimita'  costituzionale di una legge o di un atto avente forza   di   legge   puo'  essere  sollevata,  anche   d'ufficio, dall'autorita'   giurisdizionale  dinanzi  alla  quale  pende  il giudizio,  se  questo non possa essere definito indipendentemente dalla risoluzione della questione stessa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  108/57  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA  E  LA  PREGIUDIZIALITA'  DELLA QUESTIONE - NECESSITA'.

> Anche se il giudizio di merito sulla rilevanza della questione di illegittimita'  costituzionale  e'  insindacabile,  e'  pero' pur sempre necessario dhe call'ordinanza che promuove il procedimento incidentale  risultino  i  motivi  del convincimento positivo del giudice rimettente circa la rilevanza e la pregiudizialita' della questione  rispetto  al  giudizio  sulla controversia principale, mancando  altrimenti  i  requisiti  essenziali secondo il sistema adottato   dalla   nostra  Costituzione  per  il  processo  sulla legittimita' costituzionale della legge.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  108/57  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DESUNTA DALLA MOTIVAZIONE DELL'ORDINANZA DI RINVIO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE.

> Nei giudizi davanti alla Corte costituzionale in via incidentale, va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  quando dalla stessa motivazione dell'ordinanza di rinvio si desume che la questione, quale che ne sia la soluzione, non  puo'  avere influenza sulla controversia principale. (Specie in cui erano stati impugnati il D.P.R. 27 ottobre 1954 istitutivo del Commissario generale del Governo per il Territorio di Trieste e  il  decreto  8  agosto  1956 n. 270 del Commissario stesso che estendeva  al  Territorio  la  legge 18 luglio 1956, n. 761 sulla competenza per valore dei conciliatori e dei pretori e sul limite di   inappellabilita'  delle  sentenze  dei  conciliatori:  onde, nell'ipotesi   di   illegittimita'  costituzionale  dei  decreti: impugnati,  dovevano  trovare  applicazione le disposizioni della legge  n.  761 del 1956 in vigore in tutta la Repubblica italiana compreso   il  Territorio  di  Trieste;  nell'ipotesi  contraria, dovevano  trovare  applicazione  le stesse disposizioni di legge, richiamate dal decreto commissariale).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
