---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-25
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le eccezioni pregiudiziali proposte dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 5, primo comma, del D.L.L.               
     27  luglio  1944,  n.  159, contenente sanzioni contro il fascismo,  
 sollevata con ordinanza della Corte di cassazione  9  luglio  1956,  in  
 riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DI  RINVIO  INSERITA  IN  VERBALE  DI DIBATTIMENTO  - SOTTOSCRIZIONE DEL PRESIDENTE E DEL CANCELLIERE - REGOLARITA'.

> L'ordinanza  di  rinvio,  inserita  nel  verbale di dibattimento, regolarmente  sottoscritto  dal  presidente  e  dal  cancelliere, risulta   idonea   a   promuovere  il  giudizio  di  legittimita' costituzionale, a  nulla rilevando che non sia stata sottoscritta da tutti i componenti del collegio giudicante.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 2

### Massima 2 — SENT.  102/57  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -  PRONUNCIA  SULLA RILEVANZA  -  PRECLUSIONE  ALLA REVISIONE DEL GIUDIZIO.

> Nei giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale, se il  giudice a quo si e' espressamente pronunciato sulla rilevanza della   questione   ai   fini  della  definizione  del   processo principale,  dandone adeguata motivazione, e' precluso alla Corte sindacare tale valutazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT. 102/57 C. LEGGI PENALI - IRRETROATTIVITA' - SANZIONI CONTRO IL FASCISMO - ART. 5, PRIMO COMMA D.L.L. 27 LUGLIO 1944, N. 159 - RIAFFERMAZIONE  DI  NORME  GIA' CONTENUTE NEGLI ARTT. 51, 54 E 58 C.P.M.G.   -   NON   E'   NORMA   RETROATTIVA   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   5  primo  comma  del  D.L.L.  27  luglio  1944,  n. 159, contenente   sanzioni  contro  il  fascismo,  non  ha  efficacia retroattiva,  in  quanto  le  ipotesi delittuose in esso previste costituiscono  sostanzialmente  riaffermazione di quelle previste negli  artt.  51,  54  e 58 del Codice penale militare di guerra. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  articolo  in riferimento all'art. 25, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
