---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-26
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione sollevata dal Tribunale di S.  
 Maria Capua Vetere con ordinanza 4  febbraio  1957  sulla  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  539  Cod.   pen. in riferimento all'art. 27,  
 prima e seconda parte, della Costituzione.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 26 giugno 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/57.  RESPONSABILITA'  PENALE  -  CARATTERE PERSONALE E PRESUNZIONE  DI  NON  COLPEVOLEZZA  - DELITTI CONTRO LA MORALITA' PUBBLICA  E  IL  BUON  COSTUME  -  ART.  539 COD. PEN.: IGNORANZA DELL'ETA'   DELL'OFFESO   DA   PARTE  DEL  REO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  539  cod.  pen.,  che  dichiara  irrilevante  l'errore  o l'ignoranza  del  soggetto attivo in ordine all'eta' del soggetto passivo  nei  delitti  contro  la  moralita'  pubblica  e il buon costume,  non  esclude il nesso psichico tra azione ed evento del reato,   in  quanto  l'eta'  del  soggetto  passivo  non  attiene all'evento,  ma  costituisce  una  condizione  (non obiettiva) di punibilita'. Non sussiste quindi e non e' neppure ipotizzabile un contrasto   tra   la   citata  disposizione  e  l'art.  27  della Costituzione  che  non fa alcun riferimento al divieto della c.d. responsabilita' obbiettiva. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   539   cod.   pen.  in  relazione  all'art.  27  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
