---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-28
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile  il  ricorso  proposto  dal  Presidente  del  
 Consiglio  dei Ministri in data 24 gennaio 1957 per la dichiarazione di  
 illegittimità costituzionale della legge regionale siciliana n. 1  del  
 4 gennaio 1957, intitolata "Interpretazione autentica dell'art. 2 della  
 legge regionale siciliana 1 agosto 1953, n. 44".                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/57  A. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI - IMPUGNATIVA IN  VIA  INCIDENTALE E IN VIA PRINCIPALE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi: 44/57 A, 51/57 A, 52/57 A e 111/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 7 disp.trans · statuto regione Sicilia, art. 25

### Massima 2 — SENT.  112/57  B. REGIONE SICILIA - LEGGI REGIONALI - IMPUGNATIVA IN  VIA  PRINCIPALE - MODI E TERMINI FISSATI DAGLI ARTT. 27, 28 E 29 DELLO STATUTO - APPLICABILITA'.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 D).  Conformi: 44/57 A, 51/57 B, 52/57 B, 58/57 B e 111/57 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 30 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 3 — SENT. 112/57 C. REGIONE SICILIA - IMPUGNAZIONE DI LEGGE REGIONALE INNANZI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE - LEGITTIMAZIONE E TERMINI - RICORSO    DEL   PRESIDENTE   DEL   CONSIGLIO   SUCCESSIVO   ALLA PROMULGAZIONE  DELLA  LEGGE  -  INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE.

> L'art.  28  dello  Statuto  siciliano  stabilisce  che  le  leggi regionali possono essere impugnate soltanto dal Commissario dello Stato e nel termine di cinque giorni dalla loro comunicazione. E' pertanto  inammissibile  il  ricorso  proposto dal Presidente del Consiglio  dei  Ministri  per  la dichiarazione di illegittimita' costituzionale  di una legge regionale siciliana, gia' promulgata e cioe' dopo il detto termine. (L'impugnazione  si  riferisce  alla  legge regionale siciliana 4 gennaio   1957,  n.  1,  intitolata:  "Interpretazione  autentica dell'art.  2  della  legge  regionale  siciliana   1 agosto 1953, n. 44").

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
