---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-03
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti gli artt. 26, comma secondo, e 29 della legge 11 marzo  1953,  
 n.  87,  e  l'art. 9, comma secondo, e 15 delle Norme integrative per i  
 giudizi davanti alla Corte costituzionale (Gazzetta Ufficiale n. 71 del  
 24 marzo 1956);                                                          
     pronunciando con unica sentenza  sulle  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  proposte  dal Giudice istruttore militare del Tribunale  
 militare di Cagliari con  ordinanza  in  data  21  maggio  1956  e  dal  
 Tribunale  militare  territoriale  della stessa città con ordinanza 31  
 ottobre 1956 e specificate in epigrafe;                                  
     dichiara   la   illegittimità  costituzionale  della  disposizione  
 contenuta nel secondo comma dell'art. 285 Cod. pen. mil. di pace         
  - con riferimento all'art. 111,  primo  comma,  della  Costituzione  -  
 nella  parte  in cui lo stesso art. 285 consente che sia "non motivata"  
 l'ordinanza con la quale il Tribunale supremo militare decide in camera  
 di consiglio sulla rimessione dei procedimenti  penali  da  uno  ad  un  
 altro tribunale militare;                                                
     dichiara  inoltre  non  fondata  la  questione proposta dal Giudice  
 istruttore militare di Cagliari con ordinanza  21  maggio  1956,  sulla  
 legittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  negli artt. 43 e  
 segg. dell'Ordinamento giudiziario  militare  di  pace,  nonché  degli  
 artt.  387,  401,  430  e  431  Cod.  pen.  mil. di pace, relativi alla  
 composizione e alla competenza  del  Tribunale  supremo  militare,  con  
 riferimento  all'art.  111  della  Costituzione e alla disposizione VI,  
 secondo comma, delle norme  transitorie  e  finali  della  Costituzione  
 stessa.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/57  A.  GIURISDIZIONE  (FUNZIONE  DI)  - PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  - OBBLIGO DELLA MOTIVAZIONE - ART. 285 COD. PEN. MIL.  PACE:  RIMESSIONE DI PROCEDIMENTI DA UNO AD ALTRO TRIBUNALE MILITARE  DISPOSTA  DAL  TRIBUNALE SUPREMO MILITARE CON ORDINANZA NON  MOTIVATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER LA PARTE IN CUI CONSENTE CHE L'ORDINANZA SIA "NON MOTIVATA".

> L'art.  285,  secondo comma, Cod. pen. mil. pace, nello stabilire che  il  Tribunale  supremo  militare dispone la rimessione di un procedimento da uno ad altro Tribunale con ordinanza non motivata e'  in  contrasto con l'art. 111 della Costituzione, per il quale tutti  i  provvedimenti  giurisdizionali (senza eccezioni e senza riserve)  debbono  essere  motivati.  Pertanto  il  citato  comma dell'art. 285 e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 2 — SENT. 119/57 B. TRIBUNALI MILITARI - TRIBUNALE SUPREMO MILITARE - COMPOSIZIONE  E COMPETENZA - MANCATO RIORDINAMENTO NEL TERMINE DI UN   ANNO   PREVISTO  DALLA  VI  DISPOSIZIONE  TRANSITORIA  DELLA COSTITUZIONE  - TERMINE NON PERENTORIO - ARTT. 387, 401, 430, 431 CODICE  PENALE  MILITARE  DI PACE ED ARTT. 43 E SEGG. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  MILITARE  DI PACE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 111 COST. - ESCLUSIONE.

> I  termini  previsti  in  alcune  disposizioni  transitorie della Costituzione   e   concernenti   lo  svolgimento   dell'attivita' legislativa  non  hanno  carattere  perentorio,  per  cui la loro inosservanza  puo' soltanto determinare responsabilita' di natura politica  e  non  l'automatica  cessazione di funzionamento degli organi  che  nel  termine  prescritto  non  sono stati soppressi, riveduti  o  modificati. Di conseguenza, il mancato riordinamento del   Tribunale   supremo   militare   nel   termine  di  un anno dall'entrata in vigore della Carta costituzionale, prescritto dal secondo  comma  della  VI  disposizione  transitoria,  non  ne ha comportato   la   scomparsa   ne'   ha  reso   costituzionalmente illegittime  -  per  contrasto con il principio dell'unita' della giurisdizione  di  cui  all'art. 111 Cost. - le norme attualmente vigenti  sulla  composizione e competenza di detto organo, almeno fino  a  quando  il  legislatore ordinario non avra' provveduto a specificare  le  modalita'  di  adattamento della sua struttura e delle  sue  funzioni,  in  attuazione dell'obbligo impostogli dai costituenti.  E'  pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale  degli  artt. 387, 401, 430, 431 cod. pen. mil. di pace ed artt. 43 e segg. dell'ordinamento giudiziario militare di pace.  Cfr.: sent. n. 41 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
