---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-01
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate dai  difensori  delle  
 parti;                                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 proposta con  ricorso  del  Commissario  dello  Stato  per  la  Regione  
 siciliana   relativamente   alla   legge   22   gennaio  1957,  recante  
 "agevolazioni  fiscali  per  la  costruzione  della  strada  di  grande  
 comunicazione Palermo-Catania".                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/57  A. CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi:  44/57 A, 51/57 A, 52/57 A, 58/57 A, 111/57 A, 112/57 A e 116/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 7 disp.trans · statuto regione Sicilia, art. 25 · Costituzione, art. 116

### Massima 2 — SENT.  117/57  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI SICILIANE - MODI E TERMINI DI PROPOSIZIONE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 D).  Conformi:  51/57  B,  52/57  B,  58/57 B,  111/57 B,  112/57 B  e 113/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 30

### Massima 3 — SENT.  117/57  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGI REGIONALI SICILIANE - RICORSO - PROPOSIZIONE DA   PARTE   DEL   COMMISSARIO  DELLO  STATO  "PER  QUANTO  POSSA OCCORRERE",  E  DALLO STESSO SOTTOSCRITTO ANCHE PER IL PRESIDENTE DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI - AMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso  proposto  alla  Corte Costituzionale dal Commissario dello  Stato  presso  la  Regione Sicilia, contro legge regionale siciliana,   non   e'   reso   inefficace   dalla   contemporanea proposizione di ricorso da parte del Presidente del Consiglio dei Ministri  -  che  non ha legittimazione a ricorrere - o dal fatto che  sia stato sottoscritto dal Commissario dello Stato anche per il  Presidente  del  Consiglio.  Di  conseguenza,  e'  senz'altro ammissibile  il  ricorso proposto dal Commissario dello Stato per la   Sicilia,   dallo   stesso   unicamente  sottoscritto  per il Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  e  fatto  "per quanto potesse  occorrere",  cioe'  in  previsione  che  ad  esso  fosse riconosciuta la legittimazione attiva.  Conforme: 44/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · statuto regione Sicilia, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 4 — SENT.  117/57  D.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE O SUSSIDIARIA - TRIBUTI LOCALI E TRIBUTI ERARIALI  -  LIMITI - LEGGI COSTITUZIONALI - INTERESSI GENERALI - COORDINAMENTO  CON  LA  FINANZA  DELLO  STATO  E DEGLI ALTRI ENTI LOCALI.

> Ved.  sentt.  nn.  9  del  1957,  52/57  C,  58/57  D,  113/57 B, 116/57 C.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 5 — SENT.  117/57  E.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA  -  ESENZIONI TRIBUTARIE - LIMITI - CRITERI.

> Ved. sent. n. 58 del 1957 (58/57 E).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 6 — SENT.   117/57  F.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA   LEGISLATIVA CONCORRENTE   -   AGEVOLAZIONI   FISCALI   PER   LA   COSTRUZIONE DELL'AUTOSTRADA  PALERMO-CATANIA  -  ART.  1  LEGGE  REGIONALE 22 GENNAIO  1957  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1   della   legge   regionale   siciliana   approvata dall'Assemblea  regionale il 22 gennaio 1957 recante agevolazioni fiscali  per  la  costruzione dell'autostrada Palermo-Catania, in quanto  nel  sistema  tributario dello Stato, e' stata largamente accolta  la  regola  di  accordare  ampie facilitazioni agli atti riguardanti la costruzione di autostrade.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 7 — SENT.   117/57   G.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  MATERIA  TRIBUTARIA - AGEVOLAZIONI FISCALI PER LA COSTRUZIONE  DELL'AUTOSTRADA  PALERMO-CATANIA  -  REGISTRAZIONE A TASSA FISSA - ART. 2 LEGGE REGIONALE 22 GENNAIO 1957 - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   2   della   legge   regionale   siciliana   approvata dall'Assemblea   regionale   il   22   gennaio   1957  e  recante agevolazioni   fiscali   per   la   costruzione   dell'autostrada Palermo-Catania,  in  quanto  la  tassa  fissa  di  L. 500 per la registrazione della convenzione di appalto, e' posta a carico del Consorzio  concessionario  e  non  della Regione, e quindi nessun contrasto sussiste con l'art. 94 della legge sul registro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
