---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-27
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non  fondata  la  questione,  proposta  con  ordinanza  20  
 settembre  1956  dalla  Corte di appello di Venezia, sulla legittimità  
 costituzionale della norma contenuta nel comma secondo n.  2  dell'art.  
 635 Cod. pen. in riferimento all'art. 40 della Costituzione.             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 110/57. SCIOPERO E SERRATA - DANNEGGIAMENTO IN OCCASIONE DI SCIOPERO   -   ART.   635,   COMMA  SECONDO  N.  2,  COD.  PEN. - PERSEGUIBILITA'  DI  UFFICIO E AGGRAVAMENTO DELLA PENA - ESIGENZA DI  TUTELARE L'ORDINE E LA SICUREZZA DELLA CONVIVENZA - CONTRASTO CON  L'ART.  40   COST.  -  INSUSSISTENZA  -  INFONDATEZZA  DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lo sciopero - quale ne sia la forma - non puo' non avere riflessi sul  normale svolgimento della vita sociale, provocando uno stato di  suggestione  e di eccitazione, che in determinate circostanze puo'   essere   idoneo   a  inasprire  contrasti  ed  a  favorire danneggiamenti  della  proprieta'  altrui: situazioni che possono arrecare  pregiudizio  alla  ordinata  convivenza  civile  e alla privata e pubblica tranquillita' e sicurezza. In tali congiunture la  personale  tutela  delle  proprie cose da parte dei cittadini puo'  essere  meno vigile, e meno pronta ed efficiente quella che debbono  apprestare  gli organi competenti. E' pertanto infondata la  questione  di  legittimita'  costituzionale  -  sollevata  in riferimento  all'art.  40 Cost. - dell'art. 635, comma secondo n. 2, cod. pen. - nella parte in cui prevede un'aggravante del reato di  danneggiamento  se  il  fatto  sia  commesso da lavoratori in occasione  di  sciopero,  prescrivendo  procedimento di ufficio - giustificandosi  la  disposizione  non  gia'  in  rapporto ad una presupposta figura delittuosa dello sciopero ma con l'esigenza di tutelare,    oltre   il   diritto   della   persona   offesa  dal danneggiamento, l'ordine e la sicurezza della convivenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
