---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-28
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta con l'ordinanza 21  
 novembre 1956 del Pretore di Lucca, sulla  legittimità  Costituzionale  
 delle norme contenute nell'art. 3 della legge 4 gennaio 1951, n. 28, in  
 riferimento all'art. 33 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/57.  INSEGNAMENTO (LIBERTA' DI) - PROFESSIONI LIBERE - ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE DI MAESTRO DI DANZA - ART. 3 LEGGE 4 GENNAIO  1951, N. 28: OBBLIGO DI DIPLOMA DELL'ACCADEMIA NAZIONALE DI  DANZA  O  DI UN ISTITUTO PAREGGIATO - CONTRASTO CON L'ART. 33 COST.   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  compito  dello  Stato  dettare norme dirette ad assicurare la preparazione culturale, scientifica, tecnica, ritenuta adeguata e necessaria  per  lo  svolgimento  delle  varie  professioni,  e a disciplinare  l'esercizio delle professioni stesse. Pertanto, non e'  fondata  - in riferimento all'art. 33 Cost. - la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  3  della legge 4 gennaio 1951  n.  28,  il  quale  vieta  l'esercizio della professione di maestro  di  danza  classica  a  chi  non abbia conseguito presso l'Accademia  nazionale  o  un  istituto  pareggiato  il  relativo diploma,  considerati  i  riflessi  di ordine morale e fisico che tali  insegnamenti  comportano,  essendo  di  non  breve ciclo ed impartiti  ad  elementi  prevalentemente  di sesso femminile, nel periodo della fanciullezza e della prima giovinezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
