---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-02
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte  con  le  ordinanze  
 indicate  in epigrafe, sulla legittimità costituzionale della legge 29  
 maggio 1956, n. 500, contenente "Norme  interpretative  in  materia  di  
 consegna e riconsegna delle scorte vive nei contratti di mezzadria", in  
 riferimento  agli  artt.  3, 23, 24, 25, 41, 42, 75, 101, 102, 104, 136  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 luglio 1957.                                
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 118/57 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI INTERPRETATIVE - RETROATTIVITA'  -  AUTONOMIA DEL POTERE GIUDIZIARIO - NON E' LESA DALLA  EMANAZIONE DI LEGGI INTERPRETATIVE - LEGGE 29 MAGGIO 1956, N.  500 - CARATTERE INTERPRETATIVO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   Costituzione   non   esclude   la   possibilita'   di  leggi interpretative e in quanto tali retroattive. La  legge interpretativa non incide sul principio della divisione dei poteri interferendo necessariamente nella  sfera  del  potere giudiziario.  Essa  innova all'ordine legislativo preesistente in quanto   attribuisce  a  certe  norme  anteriori  un  significato obbligatorio  per tutti con  conseguente esclusione di ogni altra possibile  interpretazione.  Altra cosa e' la funzione del potere giudiziario  consistente  nell'adozione  di  decisioni  vincolate all'ordinamento normativo. In  particolare la legge 29 maggio 1956, n. 500, che ha carattere interpretativo,  non lede la sfera del potere giudiziario perche' rispetta   i   giudicati,   non   appare  mossa  dall'intento  di interferire  nei  giudizi  in  corso,  non vulnera la facolta' di agire  in giudizio, il diritto della difesa ne' il diritto di non essere distolti dal giudice naturale. E'   pertanto   infondata   la   questione   sulla   legittimita' costituzionale  della legge citata in riferimento agli artt. 101, 102,   104  nonche'  degli  artt.  24  e  25, primo  comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

### Massima 2 — SENT.  118/57  B.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - PRINCIPIO DELLA IRRETROATTIVITA'  -  E'  GARANTITO DALLA COSTITUZIONE SOLTANTO IN MATERIA PENALE.

> Il  principio  generale della irretroattivita' delle leggi non e' stato accolto dalla Costituzione se non per la materia penale. Di conseguenza  l'osservanza  di  quel  principio  e'  rimessa  alla prudente    valutazione    del    legislatore,   sempre   che  la retroattivita'  della  norma  non  si riveli in contrasto con uno specifico precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 3 — SENT.  118/57  C. CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - RICONSEGNA DELLE SCORTE  VIVE  AL  TERMINE  DEL  RAPPORTO - ART. 1 LEGGE 29 MAGGIO 1956,  N.  500:  DISCIPLINA  DELLA  RICONSEGNA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1 della legge 29 maggio 1956, n. 500, nello stabilire che la quota di bestiame che il concedente ha diritto di prelevare al termine  della  mezzadria,  prima  di procedere alla ripartizione degli   utili,  si  identifichi  in  quella  corrispondente  alla quantita' di  moneta in cui a suo tempo venne stimato il bestiame da   lui   conferito,   si  limita  a  disciplinare  un  rapporto sinallagmatico  definendo  un  certo  profilo  delle obbligazioni delle   parti   e   non  attua  un'espropriazione  in  danno  del concedente,  ne'  pone  in  essere una prestazione patrimoniale a carico di questo a favore del mezzadro. Lo  stesso  articolo  non  trasforma   in  vendita   il  rapporto istituito tra concedente e mezzadro con conferimento del bestiame da parte del primo e non viola quindi il principio dell'autonomia privata. Pertanto  non  sussiste  contrasto  tra l'articolo in esame e gli artt. 42, 23 e 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  118/57  D. CONTRATTI AGRARI - MEZZADRIA - RICONSEGNA DELLE SCORTE  VIVE  AL  TERMINE  DEL  RAPPORTO - ART. 1 LEGGE 29 MAGGIO 1956, N. 500: DISCIPLINA DELLA RICONSEGNA - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 3, PRIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE.

> Non   viola   il  precetto  del  primo  comma  dell'art.  3 della Costituzione  -  che  comporta  la  esclusione di privilegi  e di disposizioni discriminatorie, ma non impone anche che le leggi si uniformino  all'equita'  - una norma di legge destinata ad essere applicata indistintamente nei confronti di tutti gli appartenenti a  una  data  categoria  (mentre  attiene  alla  scelta  politica del  legislatore,  insuscettibile  di  sindacato  costituzionale, l'applicazione  a  certe categorie e non ad altre). Pertanto, non e'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1  della  legge  29  maggio  1956,  n.  500  -  che disciplina la riconsegna  delle scorte vive alla fine del rapporto mezzadrile - sollevata  sotto  il profilo che tale disposizione - per il fatto di  aver  considerato solo il caso della posizione creditoria del mezzadro  in  relazione  alla differenza di valore nominale delle scorte  tra  il momento di consegna e quello di riconsegna, e non anche  l'ipotesi  inversa,  cosi' come chiesto dall'equita', e di aver  introdotto  un regime differenziato sia per i mezzadri, sia per  i  concedenti, a seconda che il conferimento delle scorte da parte  di questi ultimi abbia avuto luogo "a stima" o "per specie e qualita'" - violerebbe il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
