---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-01
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione sollevata con ordinanza 4 ottobre  
 1956  del Pretore di Savona sulla legittimità costituzionale dell'art.  
 10, secondo comma, della legge sulla stampa 8 febbraio 1948, n. 47,  in  
 riferimento all'art.  21 della Costituzione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/57. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - STAMPA -  ESCLUSIONE  DI  AUTORIZZAZIONI  O  CENSURE - INTERPRETAZIONE - MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  (LIBERTA'  DI) - GIORNALI MURALI - ART.   10  LEGGE  8  FEBBRAIO  1948,  N.  47:  FORMALITA'  PER LA PUBBLICAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  AUTORIZZAZIONE  O  DI CENSURA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Il  secondo comma dell'art. 21 della Costituzione, secondo cui la stampa non puo' essere soggetta ad autorizzazioni o censure, pone il  divieto dei provvedimenti cautelari di assenso preventivo che si riferiscono al contenuto della pubblicazione. L'art.  10  della  legge sulla stampa 8 febbraio 1948, n. 47, nel richiedere,   per   la   pubblicazione   dei   giornali  murali,, l'adempimento  delle  formalita'  della  registrazione  presso il Tribunale, della indicazione di un direttore responsabile e della consegna  preventiva  di  quattro  copie alla Prefettura e di una copia  alla  Procura  della  Repubblica,  non e' in contrasto con l'art.   21,  secondo  comma,  della  Costituzione,  perche'  non attribuisce    alla    pubblica   autorita'   nessun   potere  di autorizzazione   o   di   censura.   Pertanto   la  questione  di illegittimita' costituzionale del detto art. 10 in relazione alla citata norma costituzionale non e' fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
