---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-01
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali sollevate dalle difese delle  
 parti in causa;                                                          
     dichiara, in riferimento al disposto degli  artt.  17  e  36  dello  
 Statuto  per  la Regione siciliana, l'illegittimità costituzionale del  
 primo comma dell'art. 1 della legge approvata dall'Assemblea  regionale  
 siciliana  nella  seduta  del  23  gennaio 1957, recante "aggiunte alla  
 legge regionale 18 gennaio 1949, n.  2,  e  successivo  regolamento  25  
 maggio 1950, n. 22" (sgravi fiscali per le nuove costruzioni edilizie).  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1 luglio 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/57  A. CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 51 del 1957 (51/57 A).  Conformi:  38/57  B,  44/57 A, 52/57 A, 58/57 A, 111/57 A, 112/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1

### Massima 2 — SENT.  116/57  B.  CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   VIA   INCIDENTALE  E  IN VIA PRINCIPALE  - APPARTENENZA AD UNICA CATEGORIA.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 3 — SENT.   116/57   C.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  IN  MATERIA  DI  TRIBUTI ERARIALI - LIMITI. REGIONE  SICILIA  - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE IN MATERIA DI  TRIBUTI  ERARIALI  -  LIMITI  -  ART.  1,  PRIMO COMMA, LEGGE APPROVATA  DALL'ASSEMBLEA REGIONALE IL 23 GENNAIO 1957 - NULLITA' DEI  SUPPLEMENTI  DI IMPOSTA NOTIFICATI DAGLI UFFICI DEL REGISTRO RELATIVI  ALLE  COMPRAVENDITE  DI  ABITAZIONI  -  RIAPERTURA  DEL PROCEDIMENTO  PREVISTO  DALLA LEGGE DELLO STATO PER L'OPPOSIZIONE ALL'INGIUNZIONE  -  CONCESSIONE  DI UN TERMINE DI TRE MESI PER LA PRESENTAZIONE  DEL  CERTIFICATO  DI  ABITABILITA' - INCIDENZA SUI DIRITTI  QUESITI  DALL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA -  VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DELL'IRRETROATTIVITA'  DELLA  LEGGE  - DEROGHE AI TERMINI  PREVISTI  NELLA LEGGE STATALE SULL'IMPOSTA DI REGISTRO - VIOLAZIONE   DEI   PRINCIPI  DI  QUESTA  LEGGE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  potesta'  legislativa  concorrente della Regione siciliana in materia  di  tributi  erariali  (artt.  17  e  36  dello  Statuto speciale) incontra, tra gli altri, un duplice limite nel rispetto dei  principi  e  degli  interessi  generali cui si uniformano le leggi  dello  Stato,  e in quelle dei principi della legislazione statale per ogni singolo tributo. L'art.  1,  primo  comma,  della  legge  approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 23 gennaio 1957, recante: "Aggiunte alla legge regionale 18 gennaio 1949, n. 2 e successivo regolamento 25 maggio  1950,  n.  22"  (sgravi  fiscali per le nuove costruzioni edilizie),  disponendo  la  nullita'  dei  supplementi di imposta elevati e notificati dagli Uffici del Registro e riaprendo quindi la   procedura   stabilita   dalla   legislazione   statale   per l'opposizione  all'ingiunzione  per  il  pagamento   dell'imposta supplettiva, con la concessione, inoltre, di un ulteriore termine di tre mesi per la presentazione del certificato di abitabilita', viola  il  suindicato duplice limite. Viola il principio generale della  irretroattivita' della legge, in quanto incide sui diritti quesiti  dalla  Finanza per la mancata tempestiva opposizione del contribuente  e  percio'  finisce  per avere effetto retroattivo. Viola  del  pari il sistema fondamentale della legge sull'imposta di  registro,  in  quanto stabilisce deroghe ai termini da questa previsti  per la procedura di opposizione alla ingiunzione per il pagamento  dei  supplementi  d'imposta,  con  riflessi  anche sul termine  di  prescrizione,  sia per l'azione dello Stato, che per quella  del  contribuente  (artt.  136, 140, 141, 144 e 145 della legge  di  registro  30  dicembre  1923, n. 3269. Consegue che il detto  art.  1  primo  comma  della  legge regionale siciliana e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 4 — SENT.  116/57 D.  NORMA GIURIDICA - NORME INTERPRETATIVE - LIMITI DI  RETROATTIVITA'  -  ESCLUSIONE  DI  INCIDENZA  SU   SITUAZIONI DEFINITE O ESAURITE.

> Esorbita  dai  limiti di una sia pur normale retroattivita' della norma interpretativa il richiamare in vita situazioni definite od esaurite  nel  vigore  della  legge  anteriore  che disciplina la stessa materia. (Specie   in   cui   e'   stato  escluso  il  carattere  di norma interpretativa  per  l'art. 1, primo comma, della legge approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana il 23 gennaio 1957, recante: "Aggiunte   alla   legge   regionale  18  gennaio  1949,  n. 2, e successivo  regolamento  25 maggio 1950, n. 22", - sgravi fiscali per le nuove costruzioni edilizie -).

### Massima 5 — SENT.   116/57  E.  REGIONI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA  - LIMITI COSTITUITI DAGLI EFFETTI DI PRESCRIZIONE PREVISTA DA LEGGI STATALI.

> Il legislatore regionale non puo' emanare norme che annullino gli effetti   caratteristici   di  un  istituto  quale  quello  della prescrizione, fondamentale dell'ordinamento statale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
