---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1957
data_decisione: 1957-06-28
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione  pregiudiziale  dedotta  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 2 e  3  del  
 disegno  di  legge,  approvato  dall'Assemblea della Regione siciliana,  
 relativo a "Provvedimenti concernenti  il  pagamento  dei  tributi  sui  
 terreni  assegnati  in applicazione della legge di riforma agraria", in  
 riferimento agli artt. 15 e 36 dello Statuto per la Regione siciliana.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA - ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/57  A.  REGIONE  SICILIA  -  ALTA  CORTE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  NORME SULLA COMPETENZA DELL'ALTA CORTE  (ART.  25 DELLO STATUTO) E SULLA PROPOSIZIONE DEL GIUDIZIO (ARTT.  27  A  30  DELLO  STATUTO) - ABROGAZIONE DELLE PRIME, NON DELLE  SECONDE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI  SICILIANE  - LEGITTIMAZIONE - TERMINI.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 D).  Conformi:  44/57  A, 51/57  B,  52/57  B,  58/57  B,  111/57 B  e 112/57 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 30 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  113/57  B.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE O SUSSIDIARIA - TRIBUTI LOCALI E TRIBUTI ERARIALI  -  LIMITI - LEGGI COSTITUZIONALI - INTERESSI GENERALI - COORDINAMENTO  CON  LA  FINANZA  DELLO  STATO  E DEGLI ALTRI ENTI LOCALI.

> Ved. sent. n. 52 del 1957 (52/57 C).  Conformi: 9/57 C e 58/57 D.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2

### Massima 3 — SENT. 113/57 C. REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - ESENZIONI E SGRAVI  -  ART.  1  DISEGNO  DI  LEGGE  APPROVATO  DALL'ASSEMBLEA REGIONALE  IL  17  GENNAIO 1957 - CONTENUTO SOSTANZIALE - ESONERO DALL'ONERE DERIVANTE DALL'IMPOSTA SUI TERRENI E REDDITI AGRARI.

> La  norma  di  cui  all'art.  1  del  disegno  di legge approvato dall'assemblea   regionale   siciliana   il   17  gennaio  1957 - provvedimento  per il pagamento dei tributi sui terreni assegnati in  applicazione  della  legge  di  riforma  agraria  - configura sostanzialmente  un'esenzione,  perche' quantunque formalmente il tributo  da  essa  contemplato  (imposta  sui  terreni  e redditi agrari)  venga  accertato,  e  all'assegnatario  venga sostituito l'Ente  per la riforma agraria in Sicilia (E.R.A.S.), dato che in base  ad  altra norma dello stesso disegno di legge l'importo dei tributi  pagati  dall'E.R.A.S. viene rimborsato dalla Regione, in fatto  si  avvera  il  risultato  per  cui  da un lato i soggetti passivi del tributo sono esonerati dal pagamento, e dall'altro il soggetto attivo, ossia la Regione, non percepisce alcuna somma.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2

### Massima 4 — SENT.   113/57  D.   REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - TRIBUTI ERARIALI - ART. 1 LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 17 GENNAIO 1957 - CARICO ALL'E.R.A.S. DELL'IMPOSTA SUI TERRENI ASSEGNATI   PER  EFFETTO  DELLA  RIFORMA  AGRARIA  E  CONSEGUENTE ESENZIONE  IN  FAVORE  DEGLI  ASSEGNATARI - ESENZIONE FISCALE NON PREVISTA  DALLE  CORRISPONDENTI  LEGGI  STATALI E CONTRASTO CON I PRINCIPI  DEL  SISTEMA  TRIBUTARIO  NAZIONALE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  potesta'  normativa  della  Regione  siciliana  in materia di tributi  erariali  si  estende  alle  esenzioni  fiscali, purche' queste  trovino  riscontro  in  un  tipo di esenzione contemplato nelle  leggi  statali  e  rispondano  ad  un interesse regionale. Pertanto  devesi ritenere costituzionalmente illegittimo l'art. 1 della  legge  regionale  siciliana  approvata  il 16 gennaio 1957 articolo   il  quale  sostanzialmente  prevede,  a  favore  degli assegnatari  dei  terreni  espropriati  per effetto della riforma agraria,  una  esenzione dal pagamento delle imposte gravanti sui terreni  stessi  e sui relativi redditi agrari, non riconducibile ad  un  tipo  di  esenzione  ammesso  dalle  leggi  statali,  ne' giustificata da un particolare interesse della Regione. Lo stesso art. 1 e' costituzionalmente illegittimo anche perche', nel porre a  carico  dell'Ente  regionale per la riforma agraria in Sicilia (E.R.A.S.)    l'onere    del   pagamento   dei   tributi   dovuti all'assegnatario, viene ad estendere l'obbligo dell'imposta ad un soggetto   estraneo  al  rapporto  tributario,  determinando  una situazione  in  contrasto  con  i  principi  generali del sistema tributario  nazionale, ai quali la potesta' legislativa regionale in materia tributaria deve uniformarsi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2

### Massima 5 — SENT.   113/57   E.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  TRIBUTI  ERARIALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELL'ART.  1 DELLA LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 17 GENNAIO 1957 - ARTT.  2  E  3 DELLA STESSA LEGGE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - TRIBUTI ERARIALI - LIMITI - AUTONOMIA DELLA FINANZA LOCALE - ART. 3 LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 17 GENNAIO 1957 - AUTORIZZAZIONE AI COMUNI E  AGLI  ENTI PROVINCIALI A CONCEDERE AGLI ASSEGNATARI DI TERRENI PER  EFFETTO  DELLA RIFORMA AGRARIA LO SGRAVIO DELLE SOVRAIMPOSTE RELATIVE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art. 1 della  legge  regionale  approvata  il 16 gennaio 1957 deriva, in applicazione  dell'art.  27  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, l'illegittimita'  costituzionale dell'art. 2 dello stesso disegno di  legge,  che  dispone  che  la  Regione e' tenuta a rimborsare all'E.R.A.S.   le  somme  occorrenti  per  far  fronte  all'onere impostogli con la prima norma, nonche' quella del successivo art. 3, che autorizza i Comuni e gli Enti provinciali a concedere agli assegnatari   dei   fondi   lo   sgravio   anche  parziale  delle sovraimposte di rispettiva competenza. Quest'ultima   norma   e'  costituzionalmente  illegittima  anche perche'  si  traduce  in  una indebita interferenza della Regione nell'autonomia  della  finanza locale, come prevista nell'art. 15 dello Statuto siciliano.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
