---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-18
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1957

## Dispositivo

per questi  motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni di inammissibilità della Regione;             
     dichiara  la  competenza  dello  Stato  nella materia oggetto della  
 circolare impugnata e                                                    
     annulla la circolare dell'Assessore per le  finanze  della  Regione  
 siciliana 7 novembre 1947, n. 657.                                       
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 18 gennaio 1957.                                      
                                   ENRICO  DE NICOLA  - GAETANO AZZARITI  
                                   - GIUSEPPE CAPPI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/57  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 39; NORME INTEGRATIVE, ART. 27). REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO  STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO   (NELLA   SPECIE:  ASSESSORE  PER  LE  FINANZE)  - INFONDATEZZA.

> Ved. 9/57 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27

### Massima 2 — SENT.  11/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA REGIONE E STATO (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - RICORSO DELLO STATO CONTRO PROVVEDIMENTI   DEL   PRESIDENTE   O  DI  ASSESSORI  REGIONALI  - CONTESTAZIONE  (EX  ART.  20,  COMMA  PRIMO,  ULT. PARTE, STATUTO SPECIALE)   DELLA   POSSIBILITA'  DI  EMANARLI  PER  MANCANZA  DI NECESSARIE DIRETTIVE DEL GOVERNO - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - FATTISPECIE: CIRCOLARE DELL'ASSESSORE ALLE FINANZE

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 B).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 ult.parte · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 3 — SENT.  11/57  C.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - ATTO IMPUGNABILE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - CIRCOLARE  DELL'ASSESSORE DELLE FINANZE DELLA REGIONE SICILIANA - FATTISPECIE - NATURA DI REGOLAMENTO. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO  DELLO  STATO - ATTO IMPUGNATO - CIRCOLARE DELL'ASSESSORE DELLE  FINANZE  DELLA  REGIONE  SICILIANA  -  AMMISSIBILITA'  DEL RICORSO.

> Qualsiasi   atto   dello   stato  e  della  Regione  e'  idoneo a configurare  un  conflitto di attribuzione, data la natura stessa dei  conflitti  e  il  modo  della loro risoluzione, che consiste nella  delimitazione  delle  rispettive sfere di competenze dello Stato e della Regione. Una  circolare  dell'amministrazione regionale, che non esaurisce la   sua   efficacia   nell'ambito   della   Regione,  ma  regola direttamente  il  comportamento dei cittadini nei confronti della pubblica  amministrazione,  non puo' considerarsi "atto interno", ma   "regolamento"   dell'amministrazione  stessa  (nella  specie l'Assessore  alle  finanze  della Regione siciliana aveva emanato una  circolare  con  la  quale  disponeva che i ricorsi contro le ordinanze  degli  Intendenti di finanza irroganti pene pecuniarie devono  essere  inoltrati  all'Assessore  regionale e non piu' al Ministero delle finanze). E'  pertanto  da  respingere  l'eccezione  d'inammissibilita' del ricorso  dello  Stato sollevata dalla difesa della Regione per la natura del provvedimento impugnato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 4 — SENT.  11/57  D.  REGIONE  SICILIA  - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - TRASFERIMENTO   AUTOMATICO   DI   UFFICI  E  FUNZIONI  STATALI  - ESCLUSIONE.

> L'attribuzione  alla Regione siciliana di potesta' legislativa ed amministrativa    in    determinate   materie   non   implica  il trasferimento  automatico  di funzioni amministrative dallo Stato alla   Regione.   Tale   trasferimento   dev'essere   disposto  e disciplinato con norme di attuazione dello Statuto regionale.  Conformi: 6/57 B, 9/57 E.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 39

### Massima 5 — SENT.  11/57  E.  REGIONE  SICILIA  - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE  DI  TRASFERIMENTO  AUTOMATICO  DI  FUNZIONI  E UFFICI STATALI. REGIONE  SICILIA  -  DECRETO  DELL'ASSESSORE  PER  LE FINANZE CHE STABILISCE  REGIMI  DI IMPOSIZIONE CIRCA L'IMPOSTA SULL'ENTRATA - COMPETENZA  DELLO STATO  -  ANNULLAMENTO  DEL DECRETO.

> La  mancanza  di  esplicite   norme  regolanti  il  passaggio  di funzioni   e   di    uffici   dello   Stato    all'organizzazione amministrativa  della  Regione  siciliana,  vieta  che gli organi regionali  possano esercitare competenze amministrative spettanti allo Stato sulla base delle leggi vigenti. E  poiche'  in  materia  di  tributi erariali tali norme non sono state emanate,  deve  ritenersi  tuttora  in vigore la competenza dello  Stato.  In  conseguenza  va  dichiarata  la nullita' della circolare  dell'Assessore  per le finanze della Regione siciliana 7 novembre 1947, n. 657, concernente materia tributaria.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
