---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-04
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  procedimenti  elencati  in  
 epigrafe;                                                                
     respinte le eccezioni pregiudiziali proposte dal Comune di Pizzoli;  
     dichiara non fondata la questione, proposta con le  sopra  indicate  
 sei  ordinanze  del  Tribunale  superiore  delle  acque pubbliche del 3  
 novembre 1956, sulla legittimità costituzionale dell'articolo 1, commi  
 primo e ottavo, della  legge  27  dicembre  1953,  n.  959,  contenente  
 modificazioni  al  T.U.  11  dicembre  1933, n. 1775, sulle acque e gli  
 impianti elettrici,  riguardanti  l'economia  montana,  in  riferimento  
 all'art. 23 della Costituzione.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE LO PROMUOVE - OMESSA MENZIONE, NEL DISPOSITIVO,  DELLA  NORMA  IMPUGNATA,  INDICATA IN MOTIVAZIONE - IRRILEVANZA.

> E'  irrilevante  che nel dispositivo dell'ordinanza di rinvio non sia  indicata  la  norma  costituzionale  che  si assume violata, quando  questa e' richiamata chiaramente nel testo dell'ordinanza stessa,  dalla  quale, ad ogni modo, si rileva in maniera precisa la  questione  di  legittimita'  costituzionale  sottoposta  alla Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 2

### Massima 2 — SENT.  122/57  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO SUFFICIENTEMENTE MOTIVATA - INCENSURABILITA'.

> Non  e'  censurabile  dalla Corte l'ordinanza di rimessione nella parte in cui il giudice a quo ha dato sufficiente ragione del suo convincimento   circa   la  rilevanza,  per  la  definizione  del giudizio, della questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   122/57   C.   PRESTAZIONI   PERSONALI  E  PATRIMONIALI  - PRESTAZIONI PATRIMONIALI - COST., ART. 23 - SOVRACCANONE A CARICO DEI  CONCESSIONARI DI GRANDI DERIVAZIONI - NATURA DI "PRESTAZIONE IMPOSTA".

> L'oggetto dell'art. 23 Cost., inteso alla tutela della liberta' e della  proprieta'  individuale,  e' quello di determinare a quali condizioni una prestazione, personale o patrimoniale, puo' essere legittimamente  "imposta",  cioe'  stabilita  come obbligatoria a carico  di  una  persona senza che la volonta' di questa vi abbia concorso;  la  sfera  di  applicazione  di detta  disposizione e' limitata  alle prestazioni obbligatorie in quanto istituite da un atto  di  autorita',  essendo  irrilevante la denominazione della prestazione  stessa. Di conseguenza, il sovraccanone gravante sui concessionari di grandi derivazioni idroelettriche rientra tra le prestazioni patrimoniali alle quali e' applicabile l'art. 23 cit. -   a   prescindere  dallo  stabilire  se  esso  abbia  carattere tributario  ovvero  sia  un  corrispettivo della concessione o un indennizzo  ai  Comuni  -,  in  quanto  si  tratta di un obbligo, consistente  nella corresponsione di una somma di denaro, imposto ai  concessionari  senza  il  concorso  della  loro volonta', per effetto di un atto emanato dal Ministro dei lavori pubblici.  Conformi: sentt. nn. 4 e 30 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  122/57  D.  RISERVA  DI  LEGGE  -  RISERVA DI LEGGE PER LE PRESTAZIONI   PERSONALI   E   PATRIMONIALI  -  DETERMINAZIONE  DI PRESUPPOSTI  O ELEMENTI DELLA PRESTAZIONE IN BASE A PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI - LIMITI DI AMMISSIBILITA'. RISERVA  DI LEGGE - RISERVA DI LEGGE PER LE PRESTAZIONI PERSONALI E PATRIMONIALI - ACQUE PUBBLICHE ED IMPIANTI ELETTRICI - ART.  1, COMMI  1  E 8 DELLA LEGGE 27 DICEMBRE 1953, N.  959:  POTERI  DEL MINISTRO  DEI  LAVORI  PUBBLICI DI DETERMINARE IL  PERIMETRO  DEI BACINI   IMBRIFERI   MONTANI  AI   FINI  DELLA  IMPOSIZIONE   DEL SOVRACCANONE   AI   CONCESSIONARI  DI    GRANDI   DERIVAZIONI   - DISCREZIONALITA'  TECNICA DEL MINISTRO - GARANZIE DEGLI OBBLIGATI -  IMPOSIZIONE IN BASE ALLA LEGGE - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   23  della  Costituzione,  nello  stabilire  che  nessuna prestazione  personale  o patrimoniale puo' essere imposta se non in  base alla legge, non esclude che presupposti o elementi della prestazione   possano   essere   determinati  con   provvedimenti amministrativi che siano espressione di discrezionalita' tecnica, purche'  sia  assicurata  nella  procedura  relativa  una congrua garanzia agli interessati. Non  contrasta con l'art.  23 della Costituzione l'art.  1, commi 1  e 8, della legge 27 dicembre 1953, n.  959, che attribuisce al Ministero  dei  lavori  pubblici  il  potere  di  determinare  il perimetro  dei bacini imbriferi montani ai fini della imposizione del  sovraccanone  ai  concessionari di grandi  derivazioni;   in quanto  la  discrezionalita' del provvedimento che stabilisce  il presupposto  della  prestazione  e'  di   ordine  tecnico,  e  il procedimento  che lo precede offre sufficienti garanzie a  favore degli  obbligati  alla  prestazione.  Pertanto  e'  infondata  la questione  della legittimita' costituzionale dei detti commi 1  e 8  dell'art.  1 della legge n.  959 del 1953.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT. 122/57  BIS. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - COSTITUZIONE DELLE PARTI - INOSSERVANZA DEI TERMINI -   DIFETTO   DI   DELIBERAZIONE   A   STARE   IN   GIUDIZIO,  DI AUTORIZZAZIONI,    APPROVAZIONI    E    RATIFICHE   -   CAUSE  DI INAMMISSIBILITA' DELLA COSTITUZIONE.

> La  inosservanza  dei  termini  di  cui  all'art.  3  delle Norme integrative  per  i giudizi davanti alla Corte Costituzionale, la mancanza  per  gli  enti  locali  e le aziende municipalizzate di deliberazioni  a  stare  in giudizio ovvero di approvazioni delle stesse o ratifiche, oppure di autorizzazioni, sono tutte cause di inammissibilita'  della costituzione delle parti nei procedimenti incidentali di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
