---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1957
data_decisione: 1957-12-12
data_deposito: 1957-12-12
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   respinte le eccezioni pregiudiziali;                                   
   dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 1, 2, 5 e 14 del R.D.L. 25 ottobre 1941, n. 1148 convertito  
 con  modificazioni  nella  legge  9  febbraio 1942, n. 96 e del R.D. 29  
 marzo 1942, n. 239, in riferimento alle norme contenute negli artt.  3,  
 15, 41. 42, 47 e 53 della Costituzione.   proposta  con  ordinanza  del  
 Tribunale di Pinerolo in data 18 maggio 1957.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1957.                             
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO   BATTAGLINI   -    FRANCESCO  
                                   PANTALEO  GABRIELI - ANTONINO PAPALDO  
                                   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  JAEGER -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' (RILEVANTE AI FINI DEL GIUDIZIO  PRINCIPALE)  NON  MANIFESTAMENTE INFONDATA - OBBLIGO DI SOSPENSIONE  DEL  PROCEDIMENTO  E DI TRASMISSIONE DEGLI ATTI ALLA CORTE  COSTITUZIONALE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' - PROPONIBILITA' - NATURA CONTENZIOSA O VOLONTARIA DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - IRRILEVANZA. SOCIETA'  -  ATTO  COSTITUTIVO  -  OMOLOGAZIONE - PROCEDIMENTO DI GIURISDIZIONE    VOLONTARIA    -    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE INSORTA NEL PROCEDIMENTO - TRASMISSIONE DEGLI ATTI ALLA  CORTE  -  RICEVIBILITA'  DELLA  QUESTIONE.

> Il  sistema  costruito  dalla  Costituzione e dalle leggi che per questa  parte  la  integrano  o le danno esecuzione, comporta che tutte  le  volte  che  l'autorita'  giurisdizionale,  chiamata ad attuare  la  legge  nel  caso concreto, dubiti fondatamente della legittimita'   costituzionale   di  questa,  deve  sospendere  il procedimento e trasmettere gli atti all'organo costituzionale che e' il solo competente a risolvere il dubbio. Pertanto  la  proponibilita'  di  una  questione  di legittimita' costituzionale   innanzi   alla   Corte,  pur   se   condizionata all'esistenza  di un processo non dipende dalla natura volontaria o contenziosa del processo stesso. Il procedimento di omologazione dell'atto costitutivo di societa' (art. 2330  c.c.) va compreso nella categoria della giurisdizione volontaria   e   la   questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata nel corso del procedimento (su istanza di chi sottopone l'atto  negoziale  all'accertamento  di legalita', dal P.M. o, di ufficio,  dal  giudice)  e'  devoluta alla competenza della Corte costituzionale.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  129/57  B.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI ECCEZIONALI - APPLICAZIONE  -  DURATA  -  FATTISPECIE: D.L. 25 OTTOBRE 1941, N. 1148.

> La  temporaneita'  di un provvedimento legislativo deve risultare in   maniera   diretta  ed  esplicita  (o  indiretta,  ma  sempre esplicita),  mediante  il  collegamento a fatti e circostanze che abbiano una durata determinata o determinabile. Il  D.L.  25  ottobre  1941,  n.  1148  (convertito nella legge 9 febbraio 1942, n. 96) sulla nominativita' dei titoli azionari non puo'  considerarsi  di sua natura provvisorio, ne' per il momento nel   quale  fu  emanato  perche'  diretto  al  conseguimento  di finalita'  diverse  da  quelle proprie dello stato di guerra, ne' con  riferimento  all'art.  109  R.D.  30  marzo 1942, n. 318 che stabilisce  che  "per  la societa' per azioni soggette al decreto 1148 del 1941 e per la durata di tale decreto non si applicano le disposizioni  del  libro V del codice civile relative alle azioni al  portatore",  perche'  il  termine  "durata"  usato  in questo articolo  e'  generico  e indeterminato e comunque in nessun modo collegabile col fatto della guerra.

### Massima 3 — SENT.  129/57  C.  DECRETO LEGGE - LEGGE 19 GENNAIO 1939, N. 129, ART.  18  -  MISURE  DI  CARATTERE  TRIBUTARIO  O  FINANZIARIO  - EMANAZIONE  CON  DECRETO LEGGE - LEGITTIMITA' - FATTISPECIE: D.L. 25   OTTOBRE   1941,  N.  1148  SULLA  NOMINATIVITA'  DEI  TITOLI AZIONARI. DECRETO DELEGATO - CONVERSIONE IN LEGGE DI PROVVEDIMENTI PROMOSSI DALL'AMMINISTRAZIONE  FINANZIARIA  - REGOLAMENTO DELLA CAMERA DEI DEPUTATI 14 DICEMBRE 1938, ART. 26 - COMPETENZA DELLA COMMISSIONE GENERALE DEL BILANCIO. DECRETO  DELEGATO  -  LEGGE  19  GENNAIO  1939, N. 129, ART. 15 - DELEGHE  LEGISLATIVE  DI  CARATTERE  NON GENERALE - NECESSITA' DI APPROVAZIONE  DA  PARTE  DELLE  ASSEMBLEE  LEGISLATIVE PLENARIE - INSUSSISTENZA. LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI - SINDACATO FORMALE DI LEGITTIMITA' - D.L.  25 OTTOBRE 1941, N. 1148; LEGGE 9 FEBBRAIO 1942 N. 96; R.D. 29   MARZO   1942   N.   239   -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   18  della legge 19 gennaio 1939, n.  129  consentiva  di provvedere  con decreto-legge (fermo l'obbligo della  conversione in legge ai sensi del secondo comma e seguenti dell'art.  3 della legge  31  gennaio  1926, n.  100) anche "per urgenti  misure  di carattere tributario o finanziario". Le  misure sulla nominativita' dei titoli azionari, adottate  col decreto-legge  del  1941,  oltre che di natura  tributaria,  sono anche  e  piu' generalmente di natura finanziaria e quindi  tutte riconducibili  nell'ambito  del  citato   art.   18.   In  virtu' dell'art.    26  del  Regolamento  della   Camera  del  1938   la Commissione  generale del bilancio era competente ad approvare "i provvedimenti   legislativi   promossi    dalla   Amministrazione finanziaria"  e quindi, correlativamente, la conversione in legge dei  decreti-legge  aventi  la medesima  provenienza.   Non  puo' pertanto  dubitarsi  della competenza della Commissione  generale del  bilancio a operare la conversione in legge (9 febbraio 1942, n.  96) del decreto-legge del 1941. L'art.  15  della  legge  19  gennaio 1939, n. 129, richiedeva la discussione  e  la  votazione  della  Camera  e del Senato "nelle rispettive   Assemblee   plenarie"   soltanto  per  le   "deleghe legislative  di carattere generale". Questa procedura legislativa non  era  richiesta per le deleghe di carattere non generale come la  delega  contenuta  nell'art.  15 del decreto-legge 25 ottobre 1941, n. 1148 (convertito nella legge 9 febbraio 1942, n. 96) con cui  il  Governo  era  autorizzato  ad  emanare  "tutte  le norme interpretative,  interattive  e complementari  occorrenti  per la organica disciplina della materia relativa alla nominativita' dei titoli azionari". Alla  stregua  di  tali  principi  sono infondate le questioni di legittimita'  costituzionale  formale  riguardanti  il  R.D.L. 25 ottobre 1941, n. 1148, la legge di conversione 9 febbraio 1942 n. 96 e il R.D. 29 marzo 1942, n. 239.

### Massima 4 — SENT.  129/57  D.  SOCIETA' PER AZIONI - D.L. 25 OTTOBRE 1941, N. 1148:  DISPOSIZIONI SULLA NOMINATIVITA' DEI TITOLI AZIONARI E SUI DIVIETI  POSTI  ALLE  SOCIETA'  PER  AZIONI - REGOLAMENTAZIONE DI COMPETENZA  DEL  LEGISLATORE  ORDINARIO. COSTITUZIONE  -  DIRITTI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - FACOLTA' DEL LEGISLATORE ORDINARIO DI DISCIPLINARNE L'ESERCIZIO. SOCIETA' PER AZIONI - D.L. 25 OTTOBRE 1941, N. 1148: DISPOSIZIONI RELATIVE  ALLA  NOMINATIVITA'  OBBLIGATORIA DEI TITOLI AZIONARI E ALLE  SOCIETA'  PER  AZIONI  -  NON  CONTRASTANO  CON I PRINICIPI CONTENUTI NELL'ART. 15 E NELL'ART. 47 DELLA COSTITUZIONE. LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  LEGGI STATALI E LEGGI REGIONALI - DISCIPLINA  DELLA MEDESIMA MATERIA IN MODO DIFFORME - CONSEGUENZE SUL PIANO DELLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. SOCIETA' PER  AZIONI  -  D.L.  25  OTTOBRE  1941,  N.  1148 SULLA NOMINATIVITA'  DEI TITOLI AZIONARI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  del  decreto-legge  25  ottobre  1941, n. 1148, relative  alla  nominativita'  obbligatoria  dei  titoli azionari (artt. 1 e 2); alla creazione di uno schedario generale di questi titoli,  al  divieto  fatto alle societa' per azioni di possedere azioni  di  altre  societa' "per un valore superiore a quello del proprio   capitale   azionario"   (art.   5),   sono   ampiamente giustificate dai limiti che la Costituzione consente di porre con legge  ordinaria alla libera iniziativa economica (art. 41 Cost.) e  alla  proprieta'  privata  (art.  42  Cost.)  in  funzione del raggiungimento  di fini sociali, tra i quali e' preminente quello di  assicurare  l'adempimento  dell'obbligo  tributario  e  della progressivita'  delle  imposte  (art.  53) alla cui attuazione e' diretta la nominativita' dei titoli. Le  disposizioni  su  menzionate  regolano il modo di essere e le condizioni del legittimo esercizio dei diritti costituzionalmente garantiti,  nessuno  dei  quali  puo'  essere considerato affatto privo di limitazioni e di regole. L'obbligo  fatto  a pubblici ufficiali, ad aziende di credito e a societa' per azioni di comunicare all'amministrazione finanziaria "dati"  in  loro  possesso,  al  fine  di costituire lo schedario generale  dei  titoli  azionari  (art. 4 D.L. 25 ottobre 1941, n. 1148),  non ha alcuna attinenza e non contrasta in alcun modo con il  principio  costituzionale  della  liberta' e segretezza della corrispondenza  e  di  ogni altra forma di comunicazione (art. 15 Cost.). Il   fatto   che  la  nominativita'  dei  titoli  azionari  possa ostacolare   taluni   tipi  di  investimenti  di  capitali  o  la circolabilita'  di  una  categoria  di  beni  mobili,  non  viola l'impegno  derivante  dalla Costituzione al legislatore ordinario (art.  47  Cost.)  di  incoraggiare  e tutelare il risparmio e di favorire l'accesso del risparmio popolare "al diretto o indiretto investimento azionario". Le leggi siciliana e sarda che, in difformita' dalla legislazione statale,  hanno  abolito  la nominativita' dei titoli industriali determinando   una   situazione   di   contrasto   col  principio dell'eguaglianza dei cittadini innanzi alla legge (art. 3 Cost.), potrebbero  far  sorgere  il  problema della costituzionalita' di quelle leggi regionali oppure un conflitto di interessi fra Stato e Regioni, (problemi dei quali il primo non puo' essere sollevato davanti  alla  Corte  in  questa  sede,  l'altro  esula dalla sua competenza),   ma   non  condurre  la  conseguenza  di  affermare l'incostituzionalita' della legge statale. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  artt.  1,  2,  4 e 5 del decreto-legge 25 ottobre 1941, n. 1148,  in  riferimento  agli  artt.  3, 15, 41, 42, 47 e 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
