---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-04
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione  pregiudiziale  dedotta  dalla  difesa  della  
 Regione;                                                                 
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  9  della  legge  
 approvata  dall'Assemblea  regionale  nella seduta del 31 gennaio 1957,  
 contenente "agevolazioni  per  lo  sviluppo  della  piccola  proprietà  
 contadina", in quanto dispone una misura di determinazione del capitale  
 di  affrancazione  per  le enfiteusi ivi indicate non conforme a quella  
 adottata  nell'ordinamento  giuridico  dello  Stato,   in   riferimento  
 all'art. 14 dello Statuto per la Regione siciliana;                      
     dichiara  inoltre  la illegittimità costituzionale dell'art. 10 di  
 detta legge, nei sensi e nei limiti precisati nella  motivazione,  pure  
 in riferimento all'art.  14 dello Statuto per la Regione siciliana.      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER, - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/57  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGI APPROVATE DALL'ASSEMBLEA REGIONALE SICILIANA - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi: 44/57 A, 51/57 A, 52/57 A, 58/57 A, 111/57 A, 112/57 A, 116/57 A e 117/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 7 disp.trans · statuto regione Sicilia, art. 25 · Costituzione, art. 116

### Massima 2 — SENT.  123/57  B. REGIONI IN GENERE - LEGGI REGIONALI - OGGETTO - MATERIE  REGOLATE  DAL  DIRITTO  PRIVATO - ESCLUSIONE - DEROGHE - AMMISSIBILITA' - SPECIALI SITUAZIONI AMBIENTALI.

> Se  di  regola e' esclusa la competenza normativa delle Regioni a legiferare  nelle  materie  regolate  dal  diritto  privato ed in particolare  dal  codice  civile,  in  via eccezionale sono pero' ammissibili deroghe a tale principio quando le leggi regionali in tema  di rapporti intersubiettivi siano determinate nei vari casi concreti  da  circostanze  contingenti  tali  da giustificare, in relazione  a  speciali  situazioni  ambientali  particolari  alle diverse  Regioni,   una  disciplina  temporanea  degli  anzidetti rapporti, diversa da quella contenuta nelle leggi dello Stato.  Conforme: sent. n. 109 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 5 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a)

### Massima 3 — SENT.   123/57   C.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA - LIMITI - AGRICOLTURA - PICCOLA PROPRIETA' CONTADINA - ART.  9 LEGGE REGIONALE 7 FEBBRAIO 1957: PERIODO DI AFFRANCAZIONE DI CANONI ENFITEUTICI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente illegittima la norma contenuta nella parte 2^   del   comma   primo   dell'art.  9  della  legge   approvata dall'Assemblea   regionale   siciliana   il   31   gennaio   1957 (agevolazioni per lo sviluppo della piccola proprieta' contadina) in  quanto  il  periodo  di  affranco  stabilito  in  21  anni e' assolutamente  in  contrasto  con  la legislazione statale che lo fissa   in   dieci   anni:   ne'   l'agevolazione  suddetta  puo' comprendersi  fra le deroghe alla legislazione stessa, consentite alla legislazione regionale siciliana.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a)

### Massima 4 — SENT.   123/57   D.  REGIONE  SICILIA  -  AGRICOLTURA  -  PICCOLA PROPRIETA'  CONTADINA  -  AGEVOLAZIONI  - ART. 10, COMMI 1, 2 E 4 LEGGE 31 GENNAIO 1957 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono costituzionalmente illegittime le disposizioni contenute nel primo,  secondo e quarto comma dell'art. 10 della legge approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana  il 31 gennaio 1957, recanti agevolazioni  per lo sviluppo della piccola proprieta' contadina, in  quanto  aboliscono  il  beneficio  concesso  dall'art. 11 del D.L.L. 24 febbraio 1948, n. 114.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
