---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-03
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     visti gli artt. 26, comma secondo, della legge 11  marzo  1953,  n.  
 87,  e  9,  comma  primo, delle Norme integrative per i giudizi davanti  
 alla Corte costituzionale (Gazzetta Ufficiale del 24 marzo 1956);        
     dichiara  non  fondata  la  questione,  proposta  con  ordinanza  6  
 novembre   1956   del   Pretore   di   Velletri,   sulla   legittimità  
 costituzionale delle norme  contenute  nell'art.    654  Cod.  pen.  in  
 riferimento all'art. 21 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 luglio 1957.          
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/57. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - LIMITI NELLE  ESIGENZE  DELLA PREVENZIONE DEI REATI E DELLA TUTELA DELLA TRANQUILLITA' PUBBLICA. MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  (LIBERTA'  DI) - LIMITI - ART. 654 COD.  PEN.:  DIVIETO  DI  GRIDA  E  MANIFESTAZIONI  SEDIZIOSE  IN RIUNIONI   NON   PRIVATE    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  libera  manifestazione  del  pensiero, enunciato nell'art.  21 della Costituzione, trova, come ogni altro diritto, dei limiti nelle esigenze della prevenzione dei reati e in genere della tutela della tranquillita' pubblica. Le  ipotesi  di fatto che costituiscono la contravvenzione di cui all'art.  654 del Cod. pen. - grida e manifestazioni sediziose in riunioni   non   private   -   implicano  sempre  eccitazione  al sovvertimento delle pubbliche istituzioni e pericolo per l'ordine pubblico.  Come  tali,  restano al di fuori della nozione e della concreta  estrinsecazione  del diritto di manifestare liberamente il  proprio  pensiero.  Pertanto  e' infondata la questione della legittimita'  costituzionale  del  detto  art.  654  Cod. pen. in relazione all'articolo 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
