---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1957
data_decisione: 1957-10-31
data_deposito: 1957-11-05
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale  
 siciliana 22 luglio 1957, n.   42, approvata  dall'Assemblea  regionale  
 nella  seduta  del 13 giugno 1957 e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale  
 della  Regione  del  23  luglio  1957,  n.  39,  recante   "sospensione  
 dell'imposta  di consumo sui vini, mosti ed uve da vino e provvedimenti  
 in materia di  imposta  generale  sull'entrata  per  il  commercio  dei  
 prodotti stessi", in riferimento agli artt. 15 e 36 dello Statuto della  
 Regione siciliana.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 ottobre 1957.                              
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   124/57  A.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA   LEGISLATIVA ESCLUSIVA  - LEGGE REGIONALE 22 LUGLIO 1957, N. 42 - AGEVOLAZIONI FISCALI   -   CONTRASTO  CON  IL  SISTEMA  TRIBUTARIO  STATALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione dell'art. 14 lett. e dello Statuto della Regione siciliana  non puo' essere interpretata in senso finalistico, nel senso  cioe', che la norma consentirebbe alla Regione l'esercizio della   potesta'  legislativa  tutte  le  volte  che  essa  fosse giustificata dall'intento di reggiungere scopi determinati. Pertanto  la legge regionale 22 luglio 1957, n. 42 che sospende a tempo  indeterminato l'imposta di consumo sulle bevande vinose, e a   tempo   determinato   l'imposta   generale  sull'entrata,  e' costituzionalmente illegittima  perche'  non  trova riscontro nei principi  generali  della legislazione tributaria statale, ne' in quelli delle leggi che regolano la materia delle due imposte, non esistendo  nel  nostro  sistema tributario e nelle singole leggi, precedenti  che  dispongono  sospensioni di imposte a causa della crisi commerciale di un prodotto. Inoltre la dissociazione tra le due  imposte  crea un  grave  squilibrio tra il sistema statale e quello  regionale,  ponendo  in  essere  tra  i  due  sistemi  un contrasto fondamentale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a) · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d) · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.e) · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 2 — SENT.  124/57  B.  REGIONI  IN  GENERE  -  POTESTA' LEGISLATIVA - LIMITI.

> Nell'ambito  dello  Stato sovrano, non e' concepibile riconoscere alle  Regioni poteri tanto ampi da sfuggire ad una ben definibile delimitazione, quale puo' essere offerta unicamente dalla precisa identificazione della materia legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
