---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1957
data_decisione: 1957-11-28
data_deposito: 1957-11-30
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   l'eccezione   pregiudiziale   sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta dal Pretore di  Mineo  con  ordinanza  del  13  dicembre  1956  
 dell'art.  404  Cod.  pen.  in  relazione  agli  artt.    7  e  8 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 novembre 1957.                             
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI  -  GASPARE  AMBROSINI  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/57 A. LIBERTA' DI CULTO - DELITTO CONTRO IL SENTIMENTO RELIGIOSO - NATURA - PORTATA.

> I  delitti  contro  il sentimento religioso sono, nel sistema del Codice  penale  del 1930, considerati come offese ad un interesse collettivo,   in   considerazione  della  importanza  della  idea religiosa  che  trascende l'esercizio di un diritto individuale e costituisce   uno   dei   valori   morali   e  sociali  attinenti all'interesse oltre che del singolo della collettivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8

### Massima 2 — SENT.  125/57 B. LIBERTA' DI CULTO - RELIGIONE CATTOLICA - TUTELA PENALE  -  LIMITI  - POSIZIONE RISPETTO AI CULTI CATTOLICI.

> Il  Codice penale del 1930, assumendo ad oggetto di tutela penale l'idea religiosa in se', e quindi il suo valore sociale, ha posto la  religione cattolica in una situazione diversa da quella delle altre  confessioni  religiose, stabilendo con gli artt. 402, 403, 404,  405,  una  tutela  penale differente da quella disposta dal successivo art. 406, in relazione agli altri culti.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8

### Massima 3 — SENT.  125/57  C.  LIBERTA'  DI  CULTO  - RELIGIONE DELLO STATO - OFFESE  ALLA  RELIGIONE DELLO STATO MEDIANTE VILIPENDIO DI COSE - COD. PEN., ART. 404, PRIMO COMMA - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 8 COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.  404,  primo  comma,  cod. pen. - che vieta le offese alla religione  dello  Stato in un luogo pubblico o aperto al pubblico mediante  vilipendio  di  cose che formino oggetto di culto - non limita  affatto il libero esercizio dei culti e la liberta' delle varie  confessioni  religiose, ne' la condizione giuridica di chi professa   un  culto  diverso dal  cattolico,  la  quale  permane inalterata  nella sua pienezza e pari a quella di chi professa il culto  cattolico.  Esso  pertanto  non contrasta con il principio dell'eguale liberta' delle varie confessioni religiose proclamato dall'art. 8, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 8, c. 1

### Massima 4 — SENT.  125/57  D.  LIBERTA'  DI  CULTO  - RELIGIONE DELLO STATO - OFFESE  ALLA  RELIGIONE DELLO STATO MEDIANTE VILIPENDIO DI COSE - COD.  PEN.,  ART.  404  PRIMO  COMMA  -  DIVERSITA' DI TUTELA FRA RELIGIONE CATTOLICA E ALTRE RELIGIONI - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 7 E 8 COST. - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Gli  artt.  7 e 8 della Costituzione non stabiliscono la "parita' della Chiesa cattolica e delle altre confessioni religiose, ma ne differenziano  invece  la  situazione giuridica, che e' di uguale liberta'  ma  non di identita' di regolamento dei rapporti con lo Stato.  Di  conseguenza,  non contrasta con dette disposizioni la diversa  tutela  penale che il codice stabilisce per la religione cattolica  rispetto  alle altre religioni ed e' quindi infondata, in   riferimento   agli   indicati   precetti,  la  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 404, primo comma, cod. pen. (offese  alla religione dello Stato in un luogo pubblico o aperto al  pubblico  mediante  vilipedio  di cose che formino oggetto di culto).

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8

### Massima 5 — SENT.  125/57  E. CONFESSIONI RELIGIOSE - RAPPORTI TRA LO STATO E LA  CHIESA CATTOLICA - RINVIO AI PATTI LATERANENSI - RAPPORTI TRA LO  STATO  E  LE  ALTRE CONFESSIONI RELIGIOSE - RINVIO ALLE LEGGI ORDINARIE - CONTRASTO TRA GLI ARTT. 7 E 8 COST. - INSUSSISTENZA.

> Non esiste alcun contrasto tra la disposizione dell'art.  8 della Costituzione e quella dell'art.  7, in quanto mentre quest'ultimo non  fa che richiamare i Patti Lateranensi come fonte regolatrice dei  rapporti tra Stato e Chiesa cattolica, l'art.  8 dispone una diversa  regolamentazione  per  i  rapporti tra  lo  Stato  e  le confessioni  religiose  diverse dalla cattolica,  rinviando  alle leggi  ordinarie da emanarsi sulla base di intese con le relative rappresentanze.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
