---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-18
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul confitto di attribuzione fra lo Stato e la Regione  
 siciliana, sollevato dal Presidente del  Consiglio  dei  Ministri,  con  
 ricorso  del  20 marzo 1956, in relazione al decreto dell'Assessore per  
 le finanze della Regione 15  giugno  1953  sulla  ricostituzione  della  
 Sezione speciale per le imposte sui profitti di regime e di contingenza  
 presso  la  Commissione  provinciale  delle  imposte  di Palermo e alla  
 circolare dello stesso Assessore n. 48155  del  7  ottobre  1952  sulla  
 nomina dei componenti delle Commissioni tributarie:                      
     respinge  le  eccezioni  di  irricevibilità  e di inammissibilità  
 proposte dalla difesa della Regione;                                     
     dichiara la competenza dello Stato per la nomina dei componenti  le  
 Commissioni tributarie e                                                 
     annulla  il  decreto  dell'Assessore  per  le finanze della Regione  
 siciliana 15 giugno 1953 e la circolare dello stesso  Assessore  del  7  
 ottobre 1952.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   12/57  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E  REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  ATTI ANTERIORI ALLA  FORMAZIONE  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  TERMINE  - DECORRENZA - DATA  DEL  DECRETO  DI CONVOCAZIONE DELLA CORTE PER LA PRIMA ADUNANZA.

> Per  la impugnativa di atti anteriori alla formazione della Corte Costituzionale il termine di sessanta giorni, stabilito dall'art. 39  della  legge  11  marzo  1953  n. 87, decorre, ai sensi della seconda  disposizione  transitoria di detta legge, dalla data del decreto  del  Presidente  della  Repubblica (21 gennaio 1956) che fissa la convocazione della Corte per la prima adunanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  12/57  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - PARTI  LEGITTIMATE  A STARE IN GIUDIZIO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 39; NORME INTEGRATIVE DEL 16 MARZO 1956, ART. 27). REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO  STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO  (NELLA  SPECIE:  ASSESSORATO  PER  LE  FINANZE)  - INFONDATEZZA.

> Ved. sent. n. 9/57 A.  Conformi: sentt. n. 9/57 A e 11/57 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) 27 del 16/03/1956, art. 27

### Massima 3 — SENT.  12/57  C.  REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONI FRA STATO  E  REGIONE  -  ATTO IMPUGNABILE - CIRCOLARE DELL'ASSESSORE DELLE   FINANZE  DELLA  REGIONE  SICILIANA  -  FATTISPECIE  - NON COSTITUISCE ATTO INTERNO.

> Qualunque  atto,  in qualsiasi modo posto in essere, con o  senza elementi  rigorosamente  formali,  purche'  contenga  una  chiara manifestazione  di  volonta'  dell'organo   regionale  in  ordine all'affermazione  di  una  propria competenza in  un  determinato settore,  puo'  ben sorreggere la proposizione del  conflitto  di attribuzione  da  parte  dello Stato - e di altra Regione  -  che ritenga invasa, con la emanazione di quell'atto, la propria sfera di  competenza. Non  puo' essere considerato atto "interno" una lettera-circolare dell'Assessore per le finanze della Regione siciliana indirizzata a    soggetti    estranei    all'organizzazione    amministrativa dell'assessorato,  specie  quando  la medesima  e  un  successivo decreto  assessoriale - anche esso impugnato - abbiano attitudine a  produrre effetti nell'ordinamento giuridico generale.   (Nella specie  con  circolare 7 ottobre 1952 l'Assessore per le  finanze della  Regione siciliana impartiva istruzioni alle Intendenze  di finanza  e  alle  Prefetture di Sicilia, e  per  provvedere  alla tempestiva  rinnovazione  delle  Commissioni  distrettuali  delle imposte  dirette  e  di  quelle   comunali  e  provinciali;   con successivo  decreto 15 giugno 1953 lo stesso Assessore nominava i componenti  effettivi  e  supplenti di regime  e  di  contingenza presso la Commissione provinciale delle imposte di Palermo). E'  pertanto  da  respingere l'eccezione  d'inammissibilita'  del ricorso  dello Stato sollevata dalla difesa della Regione per  la natura della circolare impugnata.  Cfr: 11/57 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 38 · legge costituzionale 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 4 — SENT.  12/57 D.  REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA - TRIBUTI ERARIALI  NON  RISERVATI  ALLO  STATO  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - LIMITI.

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 C).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 40 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.  12/57  E.  REGIONE  SICILIA  - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - MATERIA TRIBUTARIA.

> Il  primo comma dell'art. 20 dello statuto siciliano, attribuendo al Presidente della Regione e agli Assessori funzioni esecutive o amministrative  con riferimento alle materie elencate negli artt. 14,   15  e  17,  non  contiene  una  disposizione  di  carattere eccezionale,  bensi'  l'applicazione  di  un  principio generale, estensibile  a tutti i casi nei quali la Regione e' autorizzata a legiferare,  come  appunto  nella  materia  tributaria,  ai sensi dell'art. 36 dello Statuto. In  detta  materia,  peraltro,  la  Regione, in base alla seconda parte  del primo comma dell'art. 20 citato, puo' comunque emanare atti amministrativi di esecuzione delle leggi statali.  Conforme: 9/57 F.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

### Massima 6 — SENT.   12/57  F.   GIURISDIZIONE   (FUNZIONE  DI)  -  ORGANI  DI GIURISDIZIONE    ORDINARIA   E   DI   GIURISDIZIONE   SPECIALE  - ISTITUZIONE,   ORGANIZZAZIONE   E   FUNZIONAMENTO   -  COMPETENZA LEGISLATIVA E AMMINISTRATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO. CONTENZIOSO TRIBUTARIO - COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA - ORGANI DI GIURISDIZIONE SPECIALE.

> Appartiene  alla  competenza esclusiva dello Stato tutto cio' che attiene  alla  istituzione,  organizzazione e al funzionamento di organi giurisdizionali ordinari o speciali. Le   Commissioni   tributarie   -   pur   denominate  comunemente amministrative    per   ragioni   storiche   e   tradizionali   - costituiscono organi di giurisdizione speciale. A maggior ragione tale  natura  e'  da  riconoscersi  alle  Sezioni  speciali delle Commissioni  tributarie,  e  particolarmente quando giudicano dei profitti di regime. Di conseguenza, rientra nella competenza esclusiva dello Stato la nomina dei componenti di dette Sezioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1

### Massima 7 — SENT.  12/57 G. REGIONE SICILIA - COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA GIURISDIZIONALE   -  CIRCOLARE  E  DECRETO  DELL'ASSESSORE  DELLE FINANZE  IN  MATERIA DI NOMINA DEI COMPONENTI DELLE COMMISSIONI - INVASIONE  DELLA COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO - ANNULLAMENTO.

> Costituendo  le  Commissioni  tributarie  organi di giurisdizione speciale,  come  tali  sottratte  alla  competenza  regionale, la Regione  siciliana non puo' procedere alla nomina di membri delle Commissioni  provinciali  delle  imposte.  In  conseguenza  vanno annullati  il decreto dell'Assessore per le finanze della Regione siciliana  15  giugno  1953, concernente la nomina dei componenti effettivi  e supplenti  della Sezione speciale per le imposte sui profitti  di  regime  e  di  contingenza  presso  la  Commissione provinciale  delle  imposte  di  Palermo,  nonche' la circolare 7 ottobre  1952  dello  stesso Assessore con la quale in precedenza erano  state  impartite  istruzioni,  nella  stessa materia, alle Intendenze di finanza e alle Prefetture della Sicilia.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
