---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1957
data_decisione: 1957-07-03
data_deposito: 1957-07-08
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  proposta  dall'ordinanza  del  
 Pretore  di  Gravina  in  data  21  dicembre  1956,  sulla legittimità  
 costituzionale dell'art. 68 del T.U. della legge di p.s. approvato  col  
 R.D.  18  giugno  1931,  n.  773,  in  riferimento  all'art.  21  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 31 luglio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO  PETROCELLI  - ANTONIO MANCA -  
                                   ALDO SANDULLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/57  A. SICUREZZA PUBBLICA - SPETTACOLI E TRATTENIMENTI PUBBLICI  -  STAMPA - ARTT. 68 E 113 T.U. LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773 - PARIFICAZIONE - ESCLUSIONE.

> Gli  artt.   68  e 113 del T.U.  delle leggi di  p.s.   r.d.   18 giugno  1931, n.  773, sono diversi per contenuto e finalita', in quanto  l'uno  riguarda, oltre alle rappresentazioni  teatrali  o cinematografiche,  che  in molti casi possono essere  considerate manifestazioni  del  pensiero ai sensi dell'art.  21  Cost.,  una lunga  serie  di  altri fatti che non hanno a che vedere  con  la manifestazione   del   pensiero,  laddove   l'altro   si   occupa esclusivamente  di stampa e di comunicazioni al pubblico con  uso di  mezzi luminosi od acustici, cioe', in una forma od altra,  di manifestazioni  del pensiero.  Inoltre, mentre l'art.  68 mira ad evitare  che i fatti in esso elencati possano in certi casi avere conseguenze pregiudizievoli per altri diritti e beni che pur sono tutelati  dalla Costituzione, l'art.  113 mira invece, per  mezzo di  licenze  e divieti, a limitare indiscriminatamente  pubbliche manifestazioni   di   pensiero.   Pertanto    e'   infondata   la parificazione dei due articoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  121/57  B.  DIRITTI INVIOLABILI DELL'UOMO - MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - ESERCIZIO - LIMITI.

> La norma che attribuisce un diritto non esclude la disciplina del suo   esercizio,  anche  se  da  tale  disciplina  puo'  derivare indirettamente un certo limite al diritto stesso. Di conseguenza, per  quanto  riguarda  il  diritto  di  libera manifestazione del pensiero  e'  da  escludere  che la Costituzione abbia consentito attivita'  le  quali  turbino  la  tranquillita' pubblica, ovvero abbia   sottratta  alla  polizia  di  sicurezza  la  funzione  di prevenzione dei reati.  Cfr.: sent. n. 1 del 5 giugno 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.   121/57  C.  MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA'  DI)  - ART.   68  T.U.   DELLE LEGGI DI P.S., R.D.  18 GIUGNO  1931,  N. 773:   LICENZA DELL'AUTORITA' DI P.S.  PER DETERMINATI SPETTACOLI E  TRATTENIMENTI  PUBBLICI  - POTERI DELL'AUTORITA'  DI  P.S.   - COMPATIBILITA'  COL DIRITTO DI LIBERA MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  68  del  T.U.  delle  leggi  di p.s., approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773, che stabilisce il divieto di dare in  pubblico determinati spettacoli e trattenimenti senza licenza del   questore,   non   e'  incompatibile  con  l'art.  21  della Costituzione,  che garantisce il diritto di libera manifestazione del pensiero. In  virtu'  di  detto  art.  68  all'autorita'  di  p.s. non sono consentiti  il controllo e la censura sul pensiero che si esprime negli  spettacoli e trattenimenti pubblici, ma soltanto poteri di polizia tra i quali rientra quello di controllare il contenuto di quelle   manifestazioni  al  limitato  scopo  di  valutare  se in particolari  situazioni  di  tempo,  di  luogo o di ambiente esse possano   provocare  pericoli  incidenti  sulla  tranquillita'  o sicurezza pubblica. La discrezionalita' della p.s. nell'esercizio di  tale potere e' giustificata dalla impossibilita' di prevedere e  disciplinare  con  legge tutte le mutevoli situazioni di fatto che comportino limitazioni necessarie all'esercizio dei diritti. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale della  citata  norma  del T.U. delle leggi di p.s. in riferimento all'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
