---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-18
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul confitto di attribuzione tra lo Stato e la Regione  
 siciliana, sollevato dal Presidente del  Consiglio  dei  Ministri,  con  
 ricorso  20  marzo  1956,  in relazione al provvedimento dell'Assessore  
 regionale per le finanze 26 luglio 1955, n.  62296,  con  il  quale  è  
 stata  accolta  un'istanza intesa ad ottenere revisione di accertamento  
 di valore in materia di tassa di registro:                               
     respinge le eccezioni  di  inammissibilità  e  di  irricevibilità  
 proposte dalla difesa della Regione;                                     
     dichiara  la  competenza dello Stato per l'esercizio della facoltà  
 di revisione di accertamento di valore  agli  effetti  della  tassa  di  
 registro e                                                               
     annulla  il  provvedimento  dell'Assessore  per  le  finanze  della  
 Regione siciliana 26 luglio 1955, n. 62296, su indicato.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER -  GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/57  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO. REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO  STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO  (NELLA  SPECIE:  ASSESSORATO  PER  LE  FINANZE)  - INFONDATEZZA.

> Ved. sent. n. 9/57 A.  Conformi: sentt. nn. 9/57 A, 11/57 A e 12/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27

### Massima 2 — SENT.  13/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - RICORSO DELLO STATO CONTRO PROVVEDIMENTI   DEL   PRESIDENTE   O  DI  ASSESSORI  REGIONALI  - CONTESTAZIONE  (EX  ART.  20,  COMMA  PRIMO,  ULT. PARTE, STATUTO SPECIALE)   DELLA   POSSIBILITA'  DI  EMANARLI  PER  MANCANZA  DI NECESSARIE DIRETTIVE DEL GOVERNO - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - FATTISPECIE: DECRETO DELL'ASSESSORE ALLE FINANZE.

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 B).  Conforme: 11/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 ult.parte · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT. 13/57 C.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA IN MATERIA DI TRIBUTI ERARIALI - ESCLUSIONE DEL PASSAGGIO AUTOMATICO DI  FUNZIONI  ED UFFICI STATALI. TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - FASE DI ACCERTAMENTO E FASE DI RISCOSSIONE DEL TRIBUTO - DISTINZIONE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO PER) - REGIONE   SICILIANA   -   POTESTA'  AMMINISTRATIVA  TRIBUTARIA  - REVISIONE  DI  ACCERTAMENTO  DI  VALORE  COMPIUTO  DA UFFICIO DEL REGISTRO - INCOMPETENZA DELL'ASSESSORE REGIONALE.

> L'attribuzione   generica  alla  Regione  siciliana  di  potesta' amministrativa  in  materia di tributi erariali - quale si desume dall'art.  20, prima parte del primo comma, in relazione all'art. 36  dello  Statuto  -  non  importa trasferimento automatico alla Regione  delle  relative  funzioni ed uffici statali. Per attuare tale passaggio occorrono particolari norme legislative. Il  rapporto  di  imposta  si  svolge anche attraverso le fasi di accertamento   e    di   riscossione   del   tributo,   che  sono concettualmente  distinte,  pur  se  sincrone  in alcuni casi: la seconda   riguarda   essenzialmente   il   materiale  adempimento dell'obbligazione tributaria, mentre la prima consiste negli atti necessari  per la determinazione e la valutazione dei presupposti e dei vari elementi del debito d'imposta. Per  quanto  concerne  tale  fase,  a  differenza  della  fase di riscossione,  non  sono intervenute disposizioni legislative, che abbiano   attuato   o  disciplinato  il  passaggio  alla  Regione siciliana  di  funzioni e di organi statali. Pertanto deve essere annullato,  perche'  ha  invaso  la  sfera  di competenza tuttora riservata  allo  Stato,  il decreto dell'Assessore per le finanze della Regione 26 luglio 1955, n. 62296, con cui e' stato ridotto, su    istanza    del   contribuente,   il   valore   di  immobile definitivamente accertato dall'ufficio statale per l'applicazione dell'imposta di registro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
