---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-18
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  sul  conflitto  di  attribuzione  tra  lo  Stato e la  
 Regione siciliana sollevato dal Presidente del Consiglio  dei  Ministri  
 col  ricorso  20  marzo  1956  notificato  al  Presidente  della Giunta  
 Regionale  siciliana  contro  il  decreto  27  luglio  1955,  n.   346,  
 dell'Assessore per le finanze della stessa Regione:                      
     respinge  le  eccezioni  di  inammissibilità  e di irricevibilità  
 dedotte dalla difesa della Regione;                                      
     dichiara la competenza della Regione siciliana a  provvedere  sulla  
 materia   di   cui   al   citato   decreto   assessoriale,  concernente  
 l'approvazione della tabella dei compensi da percepirsi dagli  esattori  
 a carico dei contribuenti morosi.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA  - GAETANO  AZZARITI  
                                   -  GIUSEPPE  CAPPI - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/57  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO. REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO   DELLO STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO  (NELLA  SPECIE:  ASSESSORATO  PER  LE  FINANZE)  - INFONDATEZZA.

> Ved. sent. n. 9/57 A.  Conformi: sentt. nn. 9/57 A, 11/57 A, 12/57 B e 13/57 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27

### Massima 2 — SENT.  14/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA REGIONE E STATO (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - RICORSO DELLO STATO CONTRO PROVVEDIMENTI   DEL   PRESIDENTE   O  DI  ASSESSORI  REGIONALI  - CONTESTAZIONE  (EX  ART.  20,  COMMA  PRIMO,  ULT. PARTE, STATUTO SPECIALE)   DELLA   POSSIBILITA'  DI  EMANARLI  PER  MANCANZA  DI NECESSARIE DIRETTIVE DEL GOVERNO - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - FATTISPECIE: DECRETO DELL'ASSESSORE ALLE FINANZE.

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 B).  Conformi: 11/57 B e 13/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 ult.parte · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  14/57  C.  REGIONE  SICILIA  -  TRIBUTI  -  COMPENSI DEGLI ESATTORI  A CARICO DEI CONTRIBUENTI MOROSI - DECRETO ASSESSORIALE -  ESERCIZIO  DI  POTERE  COME ORGANO REGIONALE E NON COME ORGANO DELEGATO   DALLO   STATO  -  CONSEGUENZE  -  CONFIGURABILITA'  DI CONFLITTO TRA STATO E REGIONE.

> Il  decreto dell'Assessore per le finanze della Regione siciliana 27 luglio 1955 n. 346, con la tabella  dei compensi da percepirsi dagli esattori a carico dei contribuenti morosi, e' stato emanato in  virtu' di un potere che gli e' proprio come organo regionale, del  quale  la  Regione era stata legittimamente investita, e non gia'  in  virtu' di un potere ad esso delegato dallo Stato. Detto provvedimento  pertanto  si pone come atto che da' origine non ad un  conflitto  interno  tra  organi  da  risolversi  con  i mezzi ordinari comuni agli atti amministrativi, ma ad un vero conflitto di  attribuzione  tra Stato e Regione siciliana, la cui soluzione spetta alla Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 4 — SENT.  14/57  D.  REGIONE SICILIANA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE  DI  TRASFERIMENTO  AUTOMATICO  DI  UFFICI  E FUNZIONI STATALI.

> L'attribuzione  alla  Regione siciliana di potesta' legislativa e amministrativa   in   determinate   materie   non   comporta   il trasferimento  automatico delle corrispondenti funzioni ed uffici dallo Stato alla Regione, dovendosi accertare, di volta in volta, se,  ed  entro  quali  limiti,  sia avvenuto il trasferimento dei poteri  amministrativi  e  degli organi statali che li esercitano alla organizzazione amministrativa regionale.  Conforme: 9/57 E.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 39

### Massima 5 — SENT.   14/57   E.  REGIONE  SICILIA  -  POTESTA'  AMMINISTRATIVA TRIBUTARIA  -  RISCOSSIONE DI TRIBUTI ERARIALI - COMPETENZA DELLA REGIONE. TRIBUTI  IN  GENERE - IMPOSTE E TASSE - RISCOSSIONE DEI TRIBUTI - CONCETTO. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE   SICILIANA   -   POTESTA'  AMMINISTRATIVA  TRIBUTARIA  - RISCOSSIONE  DI  TRIBUTI  ERARIALI  - DETERMINAZIONE DEI COMPENSI DEGLI ESATTORI - COMPETENZA DELL'ASSESSORE REGIONALE.

> Come risulta dall'art. 3 della legge regionale 1  luglio 1947, n. 2,  non impugnata dallo Stato, e dall'art. 2 del D.P.R. 12 aprile 1948,   n.  507,  che  fa  espresso  riferimento  al decreto  del Presidente  della Regione 5 luglio 1947, n. 14, ratificato con la legge   regionale   29   dicembre   1947,   n.  20,  la  potesta' amministrativa,  in  ordine alla riscossione dei tributi erariali il  cui  gettito  e'  riservato  alla  Sicilia dall'art. 36 dello Statuto, e' stata gia' trasferita dallo Stato alla Regione. Il  concetto  di  "riscossione"  dei  tributi  non  va inteso con stretto   riferimento   alla  materiale  percezione  del  gettito d'imposta,   ma   deve  ritenersi   comprensivo  delle  modalita' necessariamente  collegate  col fatto della esazione, come quelle che, incidendo sulla procedura predisposta contro il contribuente moroso, rendono  possibile la stessa riscossione dell'imposta. Pertanto  il decreto 27 luglio 1955, n.  346, con cui l'Assessore per  le  finanze della Regione siciliana approva la  tabella  dei compensi  da  percepirsi dagli esattori dei suddetti tributi  nei procedimenti  a  carico  dei   contribuenti  morosi,  costituisce esercizio  di  legittima potesta' amministrativa da  parte  della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
