---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza nei giudizi riuniti, relativi ai  
 sei ricorsi elencati in epigrafe, proposti dal Presidente della  giunta  
 regionale  della  Sardegna  contro  il  Presidente  del  Consiglio  dei  
 Ministri:                                                                
     1) dichiara  inammissibile,  per  difetto  di  deliberazione  della  
 Giunta  regionale,  ai sensi dell'art. 32 della legge 11 marzo 1953, n.  
 87, il ricorso registrato al n. 22 concernente l'art. 11 del D.P.R.  19  
 maggio  1950,  n.  327 (norme d'attuazione dello Statuto speciale della  
 Regione autonoma della Sardegna);                                        
     2) respinge  tutte  le  eccezioni  d'inammissibilità  dei  ricorsi  
 sollevate dall'Avvocatura generale dello Stato;                          
     3)  in  accoglimento  del  ricorso  registrato  al  n. 25, dichiara  
 l'illegittimità costituzionale delle norme contenute nell'art. 15  del  
 D.P.R.  19  maggio  1950, n. 327, nei sensi e nei limiti indicati nella  
 motivazione;                                                             
     4) in parziale  accoglimento  del  ricorso  registrato  al  n.  26,  
 dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della prima parte del primo  
 comma dell'art. 17 ("Le funzioni ispettive sulle  Camere  di  commercio  
 industria  ed  agricoltura  della  Sardegna sono esercitate, secondo le  
 direttive   del   Ministero    dell'industria    e    del    commercio,  
 dall'Amministrazione  regionale")  e del quarto comma dello stesso art.  
 17 del D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327;                                    
     5) in accoglimento  del  ricorso  registrato  al  n.  27,  dichiara  
 l'illegittimità costituzionale dell'art. 19 del D.P.R. 19 maggio 1950,  
 n. 327, nei sensi e nei limiti indicati nella motivazione;               
     6)  dichiara  inammissibile  per  difetto  d'interesse  il  ricorso  
 registrato al n. 26 in  ordine  alla  prima  parte  del  secondo  comma  
 dell'art.  17  del D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327 ("Sono altresì svolte  
 dall'Amministrazione regionale le funzioni di spettanza  del  Ministero  
 dell'industria  e del commercio circa la nomina degli organi camerali e  
 l'istituzione e la gestione d'aziende speciali");                        
     7) respinge il ricorso registrato al n. 21 relativo all'art. 7,  il  
 ricorso  registrato  al  n.  23  relativo  all'art.  12  e  il  ricorso  
 registrato al n.  26  relativo  alla  seconda  parte  del  primo  comma  
 dell'art.  17 ("salvo quelle riguardanti servizi d'interesse nazionale,  
 per  le  quali  il  Ministero  ritenga  di  dovere  compiere   indagini  
 dirette"),  alla  seconda  parte  del  secondo  comma e al quinto comma  
 dell'art. 17 stesso, tutti del D.P.R.  19 maggio 1950, n. 327.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLA  REGIONE - NECESSITA' DI PREVENTIVA DELIBERAZIONE  DELLA  GIUNTA  REGIONALE. REGIONE SARDEGNA - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - ART. 11 D.P.R. 19   MAGGIO  1950,  N.  327  -  RICORSO  DELLA  REGIONE  - OMESSA DELIBERAZIONE DELLA GIUNTA REGIONALE - INAMMISIBILITA'.

> La  Regione  non puo' proporre ricorso alla Corte costituzionale, ai   sensi  dell'art.  32  legge  11  marzo  1953,  n.  87, senza deliberazione della Giunta regionale. Pertanto  e'  inammissibile  il  ricorso relativo all'art. 11 del D.P.R.  19  maggio  1950,  n. 327, contenente norme di attuazione dello  Statuto  speciale  per la Sardegna, proposto dalla Regione senza deliberazione della Giunta regionale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT. 15/57 B. REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE - IMPUGNATIVA PER ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESTREMI.

> Per  le  norme  di attuazione degli Statuti regionali, da emanare con  decreto  del Presidente della Repubblica, non si richiede il procedimento  costituzionale  previsto  per  la  revisione  dello Statuto  speciale.  Pertanto,  dette  norme  non sono censurabili sotto   tale  profilo,  ne'  perche'  con  esse  sarebbero  state disciplinate   materie  comprese   nella  competenza  legislativa regionale.  Esse  sono  costituzionalmente  illegittime  solo  se contrastano  con  la  Costituzione  o  con  lo  Statuto  o con il fondamentale  principio  dell'autonomia  regionale. (Infondatezza della  questione  di  legittimita'  costituzionale delle norme di attuazione  dello  Statuto  della  Regione  sarda,  sollevata  in riferimento agli artt. 3, 4 e 54 dello stesso Statuto).  Conforme: sent. n. 20 del 29 giugno 1956.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 54 · statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 3 — SENT.  15/57  C.  REGIONE  SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - UFFICI   STATALI  -  OBBLIGO  DI  TRASFERIMENTO  ALLA  REGIONE  - INSUSSISTENZA. REGIONE  SARDEGNA - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - ART. 7 D.P.R. 19   MAGGIO   1950,   N.  327  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.   6,  in relazione agli artt.3  e  4,  dello Statuto  speciale per la Sardegna, non esclude che lo Stato possa esercitare  funzioni sue proprie nell'ambito della Regione, e non impone  quindi  di trasferire alla Regione tutti i propri  uffici pur  se questi debbano adempiere anche compiti regionali, essendo cio'  conforme  ai  principi  della collaborazione  fra  Stato  e Regione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.   7  D.P.R.  19 maggio 1950, n.  327, che  ha  lasciato alle  dipendenze del Ministero dell'Agricoltura e delle  foreste, per   l'esercizio   delle  "funzioni   riservate   allo   Stato", l'Ispettorato  compartimentale dell'Agricoltura e  l'Osservatorio fito-patologico della Sardegna.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4

### Massima 4 — SENT.  15/57  D.  REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - ART.  12 D.P.R. 19 MAGGIO 1950 N. 327 - PARERE DEL PROVVEDITORATO OO.PP.  DELLA SARDEGNA PER L'APPROVAZIONE DEI REGOLAMENTI EDILIZI COMUNALI  -  ESERCIZIO  DI  FUNZIONI  REGIONALI  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  norma  di  attuazione  dello Statuto speciale per la Sardegna contenuta  nell'art. 12 D.P.R. 19 maggio 1950 n. 327, che prevede il  parere  obbligatorio  non  vincolante del Provveditorato alle OO.PP. per la Sardegna per l'approvazione dei regolamenti edilizi comunali,  non  invade la sfera di competenza della Regione sarda in   materia   di   ordinamento   degli   uffici   e  degli  enti amministrativi e in materia di edilizia e di urbanistica, perche' il   Provveditore  alle  OO.PP.,  nell'esercizio   dell'attivita' consultiva  a  cui essa si riferisce, svolge funzioni regionali e statali. La norma su menzionata coordina anche dal punto di vista tecnico  l'attivita'  dell'amministrazione  regionale  con quella statale,   assicurando   cosi'   lo  svolgimento   dell'autonomia regionale nell'unita' dello Stato. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  suddetto  art. 12 in relazione agli artt. 6 e 3 lett. a ed f dello Statuto speciale per la Sardegna.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f

### Massima 5 — SENT.  15/57 E. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA - MATERIA MINERARIA -   RISPETTO   DEGLI   INTERESSI  NAZIONALI   -  INAMMISSIBILITA' DI   LIMITI   POSTI  DALL'ATTIVITA'  DISCREZIONALE  DELLO  STATO. REGIONE  SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ART. 15 D.P.R. 19 MAGGIO   1950,  N.  327  -  ASSOGGETTAMENTO  DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE,  IN  MATERIA  MINERARIA,  A  DIRETTIVE  MINISTERIALI - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> La  competenza  della Regione sarda, in materia mineraria, di cui agli artt. 3, lett. m, 4, lett. a, e 6 dello Statuto, pur dovendo esercitarsi  nel  rispetto  degli  interessi  nazionali, non puo' essere limitata dall'attivita' discrezionale dell'amministrazione statale. E'   pertanto  costituzionalmente  illegittimo,   per  violazione dell'art.  6  in  relazione  agli artt. 3, lett. m, e 4, lett. a, dello  Statuto, l'art. 15 delle norme di attuazione contenute nel D.P.R.  19  maggio  1950,  n.  327,  che  assoggetta  l'attivita' amministrativa  della  Regione  sarda  in  materia  di giacimenti minerari  di  interesse  nazionale,  alle direttive discrezionali impartite dal Ministero dell'industria e del commercio.  Cfr. 15/57 F.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.m · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 6 — SENT.   15/57  F.  REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA - ESCLUSIONE  DI LIMITI  POSTI DALL'ATTIVITA' DISCREZIONALE DELLO STATO.  (STATUTO SARDEGNA, ARTT.  3, 4 E 6).  REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA - ART. 17,  PRIMO  COMMA, PRIMA PARTE, D.P.R.  19 MAGGIO 1950 N.  327  - DIRETTIVE  STATALI  PER L'ESERCIZIO DI FUNZIONI  ISPETTIVE  DELLA REGIONE    SULLE   CAMERE   DI    COMMERCIO   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  della  Regione  sarda non puo' essere limitata da attivita' discrezionali dell'amministrazione statale. E'   pertanto   costituzionalmente  illegittimo,  per  violazione dell'art.  6  in  relazione  agli artt. 3, lett. m, e 4, lett. a, dello  Statuto,  il primo comma dell'art. 17 del D.P.R. 19 maggio 1950,  n. 327, per la parte che assoggetta a direttive statali le funzioni ispettive dell'amministrazione regionale sulle camere di commercio, industria e agricoltura della Sardegna.  Cfr.: 15/57 E.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.m · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 7 — SENT.   15/57 G.  REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - CAMERE  DI COMMERCIO - SERVIZI DI INTERESSE NAZIONALE - ART.  17, PRIMO  COMMA,  SECONDA  PARTE, D.P.R.  19 MAGGIO  1950  N.   327: FUNZIONI ISPETTIVE DEL MINISTERO DELL'INDUSTRIA E DEL COMMERCIO - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  17,  primo  comma, seconda parte, del D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327, in relazione agli artt. 3, lett. a e d, 4, lett. a, e  6  dello Statuto speciale per la Sardegna, perche' le funzioni ispettive  sulle  Camere  di  commercio  industria ed agricoltura della   Sardegna,   per  quanto  concerne  servizi  di  interesse nazionale,   ben   possono   essere   esercitate   dal  Ministero dell'industria e del commercio.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 8 — SENT.  15/57  H.  REGIONE  SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - CAMERE DI COMMERCIO - ART. 17, SECONDO COMMA, PRIMA PARTE, D.P.R. 19  MAGGIO  1950  N. 327: ATTRIBUZIONE DI POTESTA' AMMINISTRATIVE ALLA  REGIONE  -  RICORSO  DELLA REGIONE - DIFETTO DI INTERESSE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  interesse  il  ricorso della Regione sarda contro la disposizione dell'art. 17, comma secondo, prima  parte,  del  D.P.R.  19  maggio  1950,  n. 327, con cui si dispone che le funzioni di spettanza del Ministero dell'industria e  del  commercio  e  la  istituzione  e  la  gestione di aziende speciali siano svolte dall'amministrazione regionale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 9 — SENT. 15/57 I. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE  -  NOMINA  DEI  PRESIDENTI  DELLE  CAMERE DI COMMERCIO - INTERESSE STATALE E INTERESSE REGIONALE - ART. 17, COMMA SECONDO, SECONDA  PARTE, D.P.R. 19 MAGGIO 1950 N. 327 - COMPETENZA STATALE SU   PROPOSTA   DEL  PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 17 D.P.R. 19  maggio  1950,  n.  327,  contenente norme di attuazione dello Statuto  speciale  per la Sardegna, nella parte in cui si dispone che  la nomina dei Presidenti delle Camere di commercio  e' fatta dal  Ministro  dell'industria  e  del  commercio  di concerto con quello  dell'agricoltura, su proposta del Presidente della Giunta regionale  -  questione  sollevata  in  riferimento agli artt. 3, lett.  a  e  d,  4;  lett.  a,  e 6 dello Statuto - e' infondata, perche'  l'organizzazione  delle  Camere  di  commercio interessa anche   lo   Stato  e  d'altra  parte  l'interesse  regionale  e' rispettato  con  il  sistema  della proposta del Presidente della Giunta.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 10 — SENT.   15/57   L.   REGIONI  A  STATUTO  SPECIALE  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA    -   MODIFICA   CON   NORME   DI   ATTUAZIONE  - ILLEGITTIMITA'. REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  -  ART. 17, QUARTO COMMA,  D.P.R. 19 MAGGIO 1950, N. 327: COMPETENZA CONGIUNTA DELLO STATO E DELLA REGIONE PER L'APPROVAZIONE DEI BILANCI DELLE CAMERE DI  COMMERCIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esercizio  di  una  funzione  statutariamente  attribuita  alla Regione  non  puo' essere esteso, in sede di norme di attuazione, allo Stato. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  17, quarto comma,  D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327, che importa l'attribuzione permanente  della  funzione  di  approvazione  dei  bilanci delle Camere   di   commercio   allo   stato   e   alla  Regione  sarda congiuntamente.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 11 — SENT. 15/57 M. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA - MATERIA TRIBUTARIA - ESCLUSIONE. REGIONE  SARDEGNA - ART. 17, ULTIMO COMMA, D.P.R. 19 MAGGIO 1950, N.  327:  COMPETENZA CONGIUNTA DELLO STATO E DELLA REGIONE PER LA DETERMINAZIONE  DELL'ALIQUOTA  DELL'IMPOSTA CAMERALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'imposta  camerale  attiene alla materia tributaria, che nessuna norma  dello  Statuto ha attribuito alla competenza della Regione sarda. La  Regione  sarda  non puo' dolersi che lo Stato siasi spogliato parzialmente  della  propria  competenza al riguardo. E' pertanto infondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 17,  ultimo  comma,  D.P.R. 19 maggio 1950, n. 327, con cui si e' stabilito  che l'aliquota dell'imposta camerale venga fissata con decreto   della   Giunta   camerale,   d'intesa   col   Ministero dell'industria e commercio.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.a

### Massima 12 — SENT.  15/57  N.  REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA IN MATERIA  DI SANITA'  E  DI  IGIENE. IN RELAZIONE ALL'ART. 4, LETT. I). REGIONE  SARDEGNA  - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ART. 19 D.P.R 19 MAGGIO  1950, N. 327: ATTRIBUZIONE ALLO STATO DI POTERI DIRETTIVI IN   MATERIA   DI   SANITA'   E   DI   IGIENE  -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  amministrativa  in materia di sanita' e igiene e' attribuita  alla Regione sarda dall'art. 6, in relazione all'art. 4, lett. i, dello Statuto. E'  pertanto  costituzionalmente illegittimo  l'art. 19 D.P.R. 19 maggio  1950,  n. 327, che subordina alle discrezionali direttive dell'Alto   Commissariato  per  l'igiene  e  la sanita'  pubblica l'attivita'  amministrativa della Regione in materia di sanita' e di igiene.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.i

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
