---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5 del D.P.R. 8 agosto 1955, n. 666, per delegazione contenuta  
 nell'art. 20 della legge 18 giugno 1955, n. 517, proposta con ordinanza  
 3 aprile 1956 della Corte di cassazione, Sezione terza penale.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO  DE NICOLA  - GAETANO AZZARITI  
                                   - GIUSEPPE CAPPI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/57.  LEGGI  E  ATTI  EQUIPARATI - COORDINAMENTO IN SEDE LEGISLATIVA E IN SEDE GIURISDIZIONALE - FINALITA' - ESTENSIONE. DECRETO  DELEGATO  -  DELEGA  PER  IL COORDINAMENTO LEGISLATIVO - ESTENSIONE. DECRETO DELEGATO - LEGGE DI DELEGAZIONE - ART. 20 LEGGE 18 GIUGNO 1955,  N. 517: DELEGA AL GOVERNO PER LA EMANAZIONE DELLE NORME DI ATTUAZIONE,  DI  COORDINAMENTO  E  TRANSITORIE - ESTENSIONE DELLA DELEGA. DECRETO  DELEGATO  -  ART.  5  D.P.R.  8  AGOSTO  1955,  N. 666 - AUTENTICAZIONE   DELLA   SOTTOSCRIZIONE    DELLA    DICHIARAZIONE D'IMPUGNAZIONE DELLE PARTI PRIVATE E DEI LORO DIFENSORI TRASMESSA PER  POSTA  O  PER  TELEGRAFO  - COORDINAMENTO CON L'ART. 5 DELLA LEGGE  N.  517  DEL  1955  E  CON  ALTRE  LEGGI  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il coordinamento delle leggi, sia in sede legislativa che in sede giurisdizionale,  e'  diretto  a  conseguire un armonico sviluppo dell'ordinamento  giuridico,  in  modo  che  le singole norme non siano  considerate isolate e chiuse in se stesse, ma siano invece sempre  interpretate nei loro riflessi e nelle loro ripercussioni con  le  altre  e  come  parti di un sistema organico in continuo divenire,  nel  quale  bisogna  fare ogni sforzo per eliminare le discordanze, le disarmonie, le discrepanze e le lacune. Quando  il  coordinamento  forma  oggetto specifico di una delega legislativa  esso va inteso nel senso piu' ampio e piu' profondo, che  comprende  anche  la  possibilita'  di correggere tutti quei contrasti  e quelle discordanze che si riscontrino nello speciale settore del sistema giuridico cui la delega si riferisce. Il  coordinamento  della legge 18 giugno 1955, n. 517, contenente modificazioni  al codice di procedura penale, con questo codice e con  le  altre  leggi  e'  delegato al Governo dall'art. 20 della legge stessa, la cui formulazione e' chiaramente indicativa della espressa  volonta' del legislatore che, in sede di coordinamento, vengano  eliminate tutte le incongruenze, tutte le contraddizioni e tutte le lacune cui la legge aveva potuto dar luogo. L'art.  5  D.P.R.  8  agosto  1955,  n.  666, contenente norme di attuazione,  transitorie e di coordinamento della legge 18 giugno 1955,  n.  517  - che estende alla dichiarazione di impugnazione, trasmessa  per  posta  o  per telegrafo dalle parti private o dai loro  difensori,  il  requisito  della autenticazione della firma richiesto  dall'art.  5  della  legge  solo per l'atto contenente l'enunciazione   dei   motivi  -  elimina  una  disarmonia  della disciplina  di  due  situazioni  giuridiche  fondate sulla stessa ratio  legis  e  realizza  un adeguamento col sistema legislativo sulla  efficacia  probatoria delle scritture private (artt. 2702, 2703  e 2705 Cod. civ. in relazione alle disposizioni della legge notarile  e a quelle della legge 2 aprile 1943, n. 226). Onde non solo  esso  rientra nei limiti del coordinamento formante oggetto della   delegazione,   ma   costituisce   attivita'  doverosa  di coordinamento.  Pertanto  e'  infondata  la  questione  della sua legittimita'  costituzionale  in  riferimento  agli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
