---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conilitto  di  attribuzione  fra  lo  Stato  e  la  
 Regione   siciliana,  sollevato  dal  Presidente    del  Consiglio  dei  
 Ministri, con ricorso del 20 mario 1956, in relazione  al  decreto  del  
 Presidente  della Regione 19 aprile 1955, n. 170 - A, che accoglieva il  
 ricorso straordinario  proposto  dalla  Società  Mondello  Immobiliare  
 Italo  -  Belga,  in materia di sospensione degli atti esecutivi per la  
 ricossione di imposte di ricchezza mobile:                               
     respinge la eccezione  di  irricevibilità  proposta  dalla  difesa  
 della Regione;                                                           
     dichiara  la  competenza  del Presidente della Regione a decidere i  
 ricorsi straordinari riguardanti la sospensione  degli  atti  esecutivi  
 per  la  riscossione  delle imposte dirette, prevista dall'art.  72 del  
 T.U. approvato con R.D. 17 ottobre 1922, n. 1401.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/57  A.   CONFLITTI DI  ATTRIBUZIONE  -  LEGITTIMAZIONE ATTIVA  E  PASSIVA  - ENTI TITOLARI DI POTESTA'  IN  CONFLITTO  - INTERVENTO - PRIVATO DIRETTAMENTE INTERESSATO - INAMMISSIBILITA'- NOTIFICA DEL RICORSO - ESCLUSIONE.

> Nei  giudizi  concernenti  conflitti  di attribuzione tra Stato e Regione  devono  ritenersi  legittimati  ad agire e a contraddire soltanto  gli  Enti,  che  si  affermano  titolari della potesta' rispetto  alla  quale e' sorto il conflitto. In detti giudizi non e'   neanche  ammessa  la  partecipazione  volontaria  in  via di intervento del privato indirettamente interessato, per cui non e' richiesto che il ricorso gli sia notificato.  Cfr. 6/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  17/57 B. REGIONE SICILIA - RISCOSSIONE DI IMPOSTE ERARIALI -  COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  DELLA  REGIONE. REGIONE  SICILIA  - DECISIONE DI RICORSI STRAORDINARI CONTRO ATTI AMMINISTRATIVI   REGIONALI  -  COMPETENZA  DEL  PRESIDENTE  DELLA REGIONE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE  SICILIANA  -  DECISIONE  DI RICORSO STRAORDINARIO CONTRO DECRETO  DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  DI  PALERMO  IN MATERIA DI RISCOSSIONE  D'IMPOSTA  DI R.M. - COMPETENZA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE.

> Gli  atti  amministrativi inerenti alla riscossione delle imposte erariali, nel territorio della Sicilia, debbono considerarsi atti amministrativi regionali. Il Presidente della Regione, ai sensi dell'art. 23, ultimo comma, dello  Statuto, e' competente a decidere, sentito il Consiglio di giustizia  amministrativa, i ricorsi straordinari contro gli atti amministrativi regionali. Costituisce    percio'    legittimo    esercizio    di   potesta' amministrativa   il   decreto  19  aprile  1955,  n.  170  A, del Presidente  della Regione, che annulla il decreto dell'Intendente di  finanza  di  Palermo, con cui era stata negata la sospensione degli  atti  esecutivi promossi dall'Esattore nei confronti della Societa' Mondello Immobiliare Italo-Belga per recupero di imposta di ricchezza mobile.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 23 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
