---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando sul confiitto  di  attribuzione  fra  lo  Stato  e  la  
 Regione  siciliana  sollevato dal Presidente del Consiglio dei Ministri  
 con ricorso del 20 marzo 1956 in relazione al  decreto  del  Presidente  
 della  Regione  siciliana  20  aprile  1951,  n.    78,  concernente la  
 concessione del regime di deposito franco allo stabilimento industriale  
 e tessile della S. p. a. "Cotonificio Siciliano":                        
     respinge le eccezioni di  irricevibilità  e  inammissibilità  del  
 ricorso sollevate dalla difesa della Regione;                            
     accoglie  il  ricorso  e  dichiara la competenza dello Stato per la  
 concessione dei depositi franchi anche  nel  territorio  della  Regione  
 siciliana e                                                              
     annulla il decreto del Presidente della  Regione, innanzi indicato,  
 20 aprile 1951, n. 78.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA -  GAETANO  AZZARITI  
                                   -  GIUSEPPE  CAPPI - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE   AMBROSINI      -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/57 A.  CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE - CONTROINTERESSATO - INAMMISSIBILITA'  -  NOTIFICA DEL RICORSO - ESCLUSIONE.

> L'istituto  dei  conflitti  di attribuzione tra Stato e regione e tra  regioni  trae  la  sua  ragione d'essere dalla necessita' di comporre  un contrasto insorto fra enti costituzionali, definendo la  sfera  delle rispettive competenze. Esso e' pertanto il mezzo concesso  a  difesa  di  un  interesse  tutto particolare, che si risolve  nell'interesse al rispetto della competenza dell'ente e, come  tale,  necessariamente trascende l'interesse particolare di singoli  alla  conservazione  o  alla  rimozione dell'atto la cui emanazione   ha  dato  occasione  al  conflitto.  La  figura  del controinteressato   non  ha  quindi  riscontro  nel  giudizio  in questione,  per  cui e' da escludere l'applicabilita' delle norme di   procedura   relative   alla  notifica  del  ricorso  a detto soggetto. V.  ord.  del  30  maggio  1956 (emessa nel giudizio definito con sentenza n. 18 del 1956).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 2 — SENT.  18/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO   PER)  -  RICORSO  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - ATTI IMPUGNABILI. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - VIZIO DENUNCIABILE DELL'ATTO IMPUGNATO. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE - RICORSO PER INCOMPETENZA IN SEDE  GIURISDIZIONALE  AMMINISTRATIVA - DISTINZIONE.

> Il  conflitto  di  attribuzione  denunciabile  davanti alla Corte costituzionale  puo'  concernere  solo  atti  amministrativi o di normazione subordinata (regolamenti). Il vizio  dell'atto,  che  puo'  essere  denunciato,  e'  solo la violazione  di  una  sfera  di  competenza  dello  Stato  o delle Regioni,    che    trovi   il   suo   fondamento   in  una  norma costituzionale. Il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  si distingue dalla comune  impugnativa per  incompetenza,  in  sede  giurisdizionale amministrativa,  perche'  la  pronunzia  della Corte trascende il caso   specifico,   che  ha  dato  occasione  alla  controversia, definendo  le  sfere  delle  rispettive competenze costituzionali degli organi in conflitto.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41

### Massima 3 — SENT.  18/57  C.  REGIONE  SICILIA - REGIME DOGANALE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO. DOGANA  -  ISTITUZIONE  DI  DEPOSITO  FRANCO - EFFETTI. REGIONE  SICILIA  -  INTERESSI  ECONOMICO-SOCIALI DELLA REGIONE - SCELTA DEI MEZZI PER SODDISFARLI - ISTITUZIONE DI DEPOSITO FRANCO -   LIMITI  FISSATI  DALLO  STATUTO  ALLA  COMPETENZA  REGIONALE. REGIONE  SICILIA  -  ART.  1  D.L.C.P.S.  30 GIUGNO 1947, N. 567: TRASFERIMENTO AL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE DELLE FUNZIONI GIA'  ESERCITATE  DALL'ALTO  COMMISSARIO  - INAPPLICABILITA' ALLE FUNZIONI  PREVISTE  DALL'ART. 31 D.L.L. 28 DICEMBRE 1944, N. 416. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - REGIONE SICILIANA - ISTITUZIONE DI DEPOSITO FRANCO - INCOMPETENZA DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - ANNULLAMENTO DEL RELATIVO DECRETO.

> La  norma del primo comma dell'art. 39 dello Statuto speciale per la Sicilia, secondo la quale "il regime doganale della Regione e' di  competenza  esclusiva  dello  Stato",  non ammette, nella sua chiara  ed ampia formulazione, eccezioni di sorta. Con essa si e' inteso  riservare  alla  competenza, non solo normativa, ma anche amministrativa   dello   Stato,   tutto  quanto  concerne  sia le modalita'  di  transito delle merci nella Regione, che la materia dei relativi diritti doganali. L'istituzione   di   un  deposito  franco  incide  sulla  materia doganale,  risolvendosi in un particolare regime, per effetto del quale  una parte del territorio nazionale viene posta fuori dalla linea  doganale  (art.  1  legge  doganale  25 settembre 1940, n. 1424). L'istituzione di depositi franchi puo' anche soddisfare interessi economico-sociali  della Regione, ma il fatto che l'apprezzamento di  questi  interessi  sia  rimesso  alla competenza degli organi regionali  dall'art.  14  dello  Statuto,  non implica che, nella scelta  dei  mezzi  per  soddisfarli, la Regione possa valicare i limiti  che  ad  essa  specificamente  fissa  lo  stesso Statuto, interferendo  nella disciplina di materie di esclusiva competenza statale. Con  la  disposizione  contenuta  nell'art.  1  del D.L.C.P.S. 30 giugno  1947,  n.  567, non furono trasferite al Presidente della Giunta regionale tutte le funzioni gia' esercitate nel territorio della  Regione  dall'Alto Commissario, ma solo quelle previste in disposizioni di legge "ancora applicabili": condizione questa che non si verificava per il potere di concedere depositi franchi, di cui all'art. 31 del D.L.L. 28 dicembre 1944, n. 416, da ritenersi abrogato per incompatibilita', una volta che la materia era stata regolata  dall'art. 39 dello Statuto siciliano, frattanto entrato in vigore. Dev'essere  pertanto  annullato,  perche'  ha  invaso la sfera di competenza  riservata allo Stato, il decreto del Presidente della Regione siciliana 20 aprile 1951, n. 78, che concede il regime di deposito  franco  allo  stabilimento  industriale  tessile  della Societa' "Cotonificio siciliano".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 39, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
