---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  sul  conflitto  di  attribuzione  fra  lo  Stato e la  
 Regione siciliana, sollevato dallo Stato con  ricorso 20 marzo 1956  in  
 relazione  al  decreto  dell'Assessore  per  le  finanze  della Regione  
 siciliana 26 luglio 1955, n. 532:                                        
     respinta l'eccezione di  inammissibilità  proposta  dalla  Regione  
 siciliana;                                                               
     riconosciuta la potestà legislativa e amministrativa della Regione  
 in materia tributaria entro i limiti indicati nella motivazione;         
     dichiara la competenza dello Stato sulla materia di cui nel decreto  
 impugnato e                                                              
     annulla il decreto dell'Assessore per le finanze 26 luglio 1955, n.  
 532.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/57  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO. REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO  STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO   (NELLA   SPECIE:  ASSESSORE  PER  LE  FINANZE)  - INFONDATEZZA.

> Ved. sent. n. 9/57 A.  Conformi:  sentt.  nn. 11/57 A, 12/57 A, 12/57 B, 13/57 A e 14/57 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — SENT.  19/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - RICORSO DELLO STATO CONTRO PROVVEDIMENTI   DEL   PRESIDENTE   O  DI  ASSESSORI  REGIONALI  - CONTESTAZIONE  (EX  ART.  20,  COMMA  PRIMO,  ULT. PARTE, STATUTO SPECIALE)   DELLA   POSSIBILITA'  DI  EMANARLI  PER  MANCANZA  DI NECESSARIE DIRETTIVE DEL GOVERNO - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO -  FATTISPECIE:  DECRETO  DELL'ASSESSORE  ALLE FINANZE.

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 B).  Conformi: 11/57 B, 13/57 B e 14/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 ult.parte · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 3 — SENT.  19/57  C. REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA - TRIBUTI ERARIALI  NON  RISERVATI  ALLO  STATO  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - LIMITI

> Ved. sent. n. 9 del 1957 (9/57 C).  Conforme: 12/57 D.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 40 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT.   19/57   D.  REGIONE  SICILIA  -  POTESTA'  AMMINISTRATIVA TRIBUTARIA - RISCOSSIONE DI TRIBUTI ERARIALI - TRASFERIMENTO ALLA REGIONE  DI  FUNZIONI  ED UFFICI STATALI. REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - DETERMINAZIONE   DI   ALIQUOTA   DELL'I.G.E.  SULLE  SPECIALITA': MEDICINALI - INCOMPETENZA DELL'ASSESSORE REGIONALE - ANNULLAMENTO DEL  RELATIVO DECRETO.

> Le   norme   statali  e  regionali  vigenti  non  contengono  una sistemazione completa e definitiva dei rapporti finanziari fra lo Stato  e  la  Regione  siciliana. Il passaggio alla Regione delle funzioni  e  degli  uffici statali in materia di tributi e' stato attuato solo per quanto riguarda la riscossione. Dev'essere  pertanto  annullato,  perche'  ha  invaso la sfera di competenza    tuttora    riservata   allo    Stato,   il  decreto dell'Assessore  per  le finanze della Regione siciliana 26 luglio 1955,  n. 532, che determina l'aliquota dell'imposta sull'entrata per il commercio delle specialita' medicinali.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 23 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
