---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-16
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con  unica  sentenza  sui  tre  procedimenti  riuniti,  
 indicati in epigrafe:                                                    
     dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità costituzionale  
 della legge 20 giugno 1952, n. 645, in riferimento alle norme contenute  
 nell'art. 138 della Costituzione;                                        
     dichiara infondata, nei sensi di cui in motivazione,  la  questione  
 di  legittimità costituzionale della norma contenuta nell'art. 4 della  
 legge 20 giugno 1952, n. 645, in riferimento alle norme contenute nella  
 XII delle disposizioni transitorie e finali e nell'art. 21 primo  comma  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/57 A. COSTITUZIONE E LEGGI COSTITUZIONALI - PROCEDIMENTO -   NORME   DI   ATTUAZIONE  DELLA  COSTITUZIONE  -  PROCEDIMENTO ORDINARIO.

> Il  procedimento di formazione della legge previsto dall'art. 138 della  Costituzione  deve  essere  osservato  allorche' si tratti della  revisione  della  Carta  costituzionale  e  di altre leggi costituzionali,  e non anche nelle ipotesi di norme di attuazione della Costituzione. Pertanto, non contrasta con il detto articolo la  legge  20 giugno 1952, n. 645, contenente norme di attuazione della XII disp. trans. e finale della Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 138

### Massima 2 — SENT.  1/57 B. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - ART. 4 LEGGE   20  GIUGNO  1952,  N.  645:  ISTIGAZIONE  INDIRETTA  ALLA RIORGANIZZAZIONE  DEL  PARTITO  FASCISTA  -  ATTUAZIONE DELLA XII DISPOSIZIONE  TRANSITORIA  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  della  legge  20  giugno 1952, n. 645, interpretato in relazione  alla  XII disposizione transitoria della Costituzione, non  prevede come reato qualsiasi difesa elogiativa del fascismo, ma  solo  l'esaltazione  idonea  e  specificamente  rivolta  alla riorganizzazione  del  disciolto  partito  fascista  (istigazione indiretta).  Pertanto  infondata  e' la questione di legittimita' costituzionale  del  citato  art.  4  in riferimento all'art. 21, primo   comma,   e   alla   XII  disposizione  transitoria  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
