---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto di attribuzione fra la Regione siciliana  
 e lo Stato, sollevato dalla Regione siciliana col ricorso 20 marzo 1956  
 in  relazione alla deliberazione della Sezione di controllo della Corte  
 dei conti 2 dicembre 1954, n. 30, concernente la nomina  di  componenti  
 di Commissioni tributarie:                                               
     respinge  l'eccezione  di improponibilità dell'Avvocatura generale  
 dello Stato;                                                             
     dichiara inammissibile il ricorso della Regione siciliana.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/57  A.  REGIONI  IN  GENERE - ATTO REGIONALE SOGGETTO A CONTROLLO  DELLA  CORTE  DEI  CONTI - VISTO DI LEGITTIMITA' DELLA CORTE - DISTINZIONE DEI DUE ATTI CON RIGUARDO AI SOGGETTI. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO PER) - DELIBERAZIONE  DELLA CORTE DEI CONTI CHE RIFIUTA IL VISTO AD ATTI REGIONALI  -  RICORSO  DELLA  REGIONE ALLA CORTE COSTITUZIONALE - PROPONIBILITA'.

> L'atto amministrativo di una Regione, soggetto al controllo della Corte  dei  conti,  e  il  visto  di  legittimita', in cui questo controllo si esplica, sono due atti emanati da soggetti diversi e che  restano  separati, quantunque il visto della Corte dei conti sia una condizione di efficacia dell'atto regionale. Sotto   questo   aspetto,   dev'essere  respinta  l'eccezione  di improponibilita'  del  ricorso  proposto  dalla Regione, ai sensi dell'art.  39  della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  contro la deliberazione  della  Sezione di controllo della Corte dei conti, che ha rifiutato il visto ad atti regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  20/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER) - RICORSO DELLA REGIONE ALLA CORTE COSTITUZIONALE - ATTO IMPUGNABILE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO PER) - COMMISSIONI  TRIBUTARIE  IN  SICILIA  -  NOMINA  DEI COMPONENTI - DECRETO  DELL'ASSESSORE PER LE FINANZE DELLA REGIONE - RIFIUTO DI REGISTRAZIONE ALLA CORTE DEI CONTI - RICORSO DELLA REGIONE CONTRO IL  PROVVEDIMENTO  - INAMMISSIBILITA'.

> Ai  sensi  dell'art.  39  della  legge  11  marzo 1953, n. 87, la Regione  puo'  sollevare  conflitto di attribuzione con lo Stato, quando un determinato atto, che essa ritenga di poter compiere in base  alla  sua  competenza istituzionale, sia stato emesso dallo Stato.  Non ricorre questa ipotesi quando lo Stato, attraverso il rifiuto  opposto dalla Corte dei conti alla registrazione di atti regionali, abbia contestato la competenza della Regione. E'  pertanto  inammissibile il ricorso alla Corte costituzionale, proposto  dalla  Regione  siciliana  contro  la  deliberazione  2 dicembre  1954,  con  cui la Sezione di controllo della Corte dei conti  ha  rifiutato  il  visto  e  la registrazione a decreti di nomina di componenti di Commissioni tributarie in Sicilia, emessi dall'Assessore  per  le  finanze  della  Regione,  anche  se tale deliberazione  e'  stata motivata col rilievo che la nomina e' di competenza  dello  Stato  e  la  Regione pretenda invece che essa rientri nella sua competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
