---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-19
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     accoglie il ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri e      
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 8  della  legge  
 approvata  il  27  maggio  1955  e  riapprovata  il  26  marzo 1956 dal  
 Consiglio regionale della Sardegna,  relativa  alla  "disciplina  dello  
 sfruttamento delle piante da sughero".                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/57  A.  RISERVA DI LEGGE - DI LEGGE PENALE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLO STATO.

> Poiche'  la pena incide sui beni fondamentali della persona umana e   in   primo  luogo  sulla  liberta'  personale,  e'  principio fondamentale  che essa sia stabilita sulla base di una generale e comune  valutazione  degli interessi della vita sociale, che puo' essere   compiuta  soltanto  dalla  legge  dello  Stato.  Da tale principio,   che  si  ricollega  a  quelli  dell'uguaglianza  dei cittadini  e dell'unita' e indivisibilita' della Repubblica e che e'  espressamente  affermato nel secondo comma dell'art. 25 della Costituzione,  discende  che  la  disciplina del potere punitivo, anche in materia contravvenzionale, e' riservata allo Stato ed e' del tutto preclusa alle Regioni, anche a Statuto speciale.  Cfr.: 6/56 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  21/57  B. REGIONI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA - NON SI  ESTENDE ALLE SANZIONI PENALI.

> Il  potere  punitivo  non  puo'  essere riconosciuto alle Regioni neppure  per  garantire  l'efficacia  delle norme da esse emanate nelle materie attribuite alla loro competenza legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  21/57  C.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - SANZIONI AMMINISTRATIVE E SANZIONI PENALI - ART. 8 LEGGE 26 MARZO 1956:  SANZIONI  PENALI  PER  INFRAZIONI  ALLA  DISCIPLINA  DELLO SFRUTTAMENTO   DELLE   PIANTE   DA   SUGHERO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Contiene  una  sanzione  penale e non amministrativa la norma che dichiara  applicabile alla violazione di disposizioni legislative regionali,  oltre che la procedura, anche le sanzioni legislative penali    previste    da    una   legge   statale.   Pertanto  e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  8  della legge regionale sarda  26  marzo  1956  sulla disciplina dello sfruttamento delle piante da sughero.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.d

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
