---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-21
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  conflitto  di  attribuzione  fra la Provincia di  
 Trento e lo Stato, sollevato dal Presidente della Provincia con ricorso  
 notificato il 14 giugno 1956 al Presidente del Consiglio dei Ministri e  
 al Ministro per l'interno, in relazione al decreto di quest'ultimo  del  
 31  marzo  1956,  n.  17300,  per il posto di segretario generale della  
 Provincia, e al decreto dello stesso Ministro del 15 dicembre 1954:      
     dichiara inammissibile il ricorso.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 22/57 A. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -   RICORSO   ALLA   CORTE   COSTITUZIONALE  - LEGITTIMAZIONE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - ART.  42 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - RIFERIMENTO ALLE SOLE IPOTESI  DI  CONFLITTO  FRA LE PROVINCIE AUTONOME DI BOLZANO E DI TRENTO O FRA UNA DI ESSE E LA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - INVASIONE  DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLA PROVINCIA DI BOLZANO E DI  TRENTO  DA  PARTE  DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO   ADIGE   A   PROPORRE   IL   RICORSO   ALLA  CORTE COSTITUZIONALE. PROVINCIA  DI  TRENTO  -  CONCORSO  PER SEGRETARIO GENERALE DELLA PROVINCIA  BANDITO  CON  DECRETO  DEL  MINISTERO  DELL'INTERNO  - RICORSO   DELLA   PROVINCIA   PER  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  - INAMMISSIBILITA'.

> Soltanto  lo  Stato  e  le  Regioni,  a norma dell'art. 134 della Costituzione,  sono  legittimati a proporre ricorso per conflitto di  attribuzione alla Corte costituzionale. La legittimazione non e'  estesa  alle  Provincie  autonome  di Bolzano e di Trento ne' dalla  legge  costituzionale  9  febbraio  1948,  n. 1, ne' dallo Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige. La  legge  11  marzo 1953, n. 87, e' una legge ordinaria, emanata per   l'attuazione   delle   norme   costituzionali   e  per   il funzionamento  della  Corte  costituzionale:  come  tale non puo' avere modificato i precetti  costituzionali  sulla legittimazione a proporre ricorso per conflitto di attribuzione. L'art. 42 della predetta  legge  n.  87,  con  cui  si  estendono  alle  suddette Provincie, in quanto applicabili, le disposizioni dei  precedenti articoli sui  conflitti  di  attribuzione fra Stato e Regione, va riferito alle sole  ipotesi  -  non  previste  dalla Costituzione o  dalla  legge  costituzionale  9  febbraio  1948,  n.  1  -  di conflitto  fra  le  due Provincie o fra una di esse e la Regione, cioe' quando si debbano  tutelare interessi propri di una singola Provincia. Nel  caso  di  invasione  da  parte  dello  Stato  della sfera di competenza   amministrativa   istituzionalmente  attribuita  alle summenzionate  provincie, spetta alla Regione Trentino Alto Adige proporre  il  ricorso  per conflitto di attribuzione dinanzi alla Corte  costituzionale,  perche'  l'autonomia  delle  Provincie si inserisce   nell'autonomia   regionale   e  la  violazione  degli interessi  delle  medesime  e'  violazione  degli interessi della Regione, unitariamente considerata. Dev'essere   dichiarato  percio'  inammissibile  il  ricorso  per conflitto  di  attribuzione  proposto  dalla  Provincia di Trento contro   il  decreto  31  marzo  1956,  n.  17300,  del  Ministro dell'interno,  con  cui viene bandito il concorso per il posto di segretario generale di quella Provincia.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.   22/57 B.  (ORDINANZA PRONUNZIATA IN UDIENZA - 14/11/1956) PROCEDIMENTI  DINANZI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE  -  COSTITUZIONE DELLE PARTI - TERMINE - PERENTORIETA' - INAPPLICABILITA' DI NORME DI ALTRI PROCEDIMENTI.

> Il  termine  per la costituzione delle parti, stabilito nell'art. 27,  terzo  comma,  delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale, e' perentorio. Per  quanto  concerne  la  costituzione  delle parti, non possono applicarsi,  nel  procedimento dinanzi alla Corte costituzionale, ne'  le  norme relative ai giudizi dinanzi al Consiglio di Stato, ne' quelle  relative ai giudizi dinanzi alla Corte di cassazione.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · legge 87 del 11/03/1953, art. 41 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
