---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-21
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2, n.  3,  parte  
 seconda:  "Per  le  infrazioni alle suddette deliberazioni, nei casi in  
 cui esse importino limitazioni o condizioni, si applica l'ammenda nella  
 misura determinata dall'art. 8 del D.P.R. 13 luglio 1954,  n.  747,  da  
 lire  1600  a  lire  8000";  n.  4,  parte  seconda: "Per le infrazioni  
 relative  a  dette  limitazioni  si  applica  l'ammenda  nella   misura  
 determinata  dal  combinato disposto degli articoli 8 e 9 del D.P.R. 13  
 luglio 1954, n. 747, da lire 1600 a lire 8000";  e  n.  5  della  legge  
 regionale  sarda  7 marzo 1956,  approvata nuovamente il 16 luglio 1956  
 dal  Consiglio   regionale   sardo   portante   disposizioni   relative  
 all'esercizio di funzioni in materia di pesca;                           
     dichiara   altresì   non  fondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale relativa all'art. 1, all'art. 2, numeri 1, 2,  3,  parte  
 prima,  4,  parte prima, e agli artt. 3, 4 e 5 della suddetta legge, ai  
 sensi e nei limiti della motivazione.                                    
     Così deciso  in  Romas  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/57  A.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA  IN  MATERIA  DI PESCA - ESTENSIONE ALLE ACQUE DEL MARE   TERRITORIALE   -   IRRILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   DELLA DEMANIALITA' DEL MARE TERRITORIALE. REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA IN MATERIA DI PESCA - LEGGE REGIONALE 16 LUGLIO 1956, SULL'ESERCIZIO DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE IN MATERIA DI PESCA - EFFICACIA ESTESA ANCHE   ALLE   ACQUE   DEL  MARE  TERRITORIALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  legislativa ed amministrativa della Regione sarda in  materia  di  pesca  (artt.  3,  lett.  i,  e  6 dello Statuto speciale)  non  incontra altre limitazioni che quelle poste dalle norme  costituzionali, e si riferisce alla disciplina della pesca sia  nelle  acque  interne che nelle acque del mare territoriale. Essa  va  stabilita  prescindendo  dalla  questione,  se  il mare territoriale  sia  demanio marittimo o meno, perche' l'intervento legislativo  della Regione, come del resto quello dello Stato, in materia di pesca mira a fini del tutto estranei all'uso del bene, eventualmente  demaniale,  nel quale la pesca sia esercitata e si propone  piuttosto  di  impedire il depauperamento del patrimonio ittico  nazionale e di favorirne il suo arricchimento. Per questi scopi   non   ha  rilevanza  decisiva  la  condizione   giuridica dell'ambiente nel quale la stessa si svolge. Pertanto  la  legge  regionale  sarda  16 luglio 1956, contenente disposizioni relative all'esercizio di funzioni amministrative in materia   di   pesca,   stabilisce  una  disciplina  che  estende legittimamente  la  propria  efficacia  anche alle acque del mare territoriale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 2 — SENT.  23/57  B.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA IN MATERIA DI PESCA - ESTENSIONE A TUTTO LO SPAZIO MARITTIMO  SU  CUI  SI  ESERCITA  IL POTERE DELLO STATO.

> L'attribuzione  alla  Regione  sarda  dei  poteri  legislativi ed amministrativi  relativi  alla  pesca  marittima  importa  che la disciplina  regionale  in  materia  debba  estendere  la  propria efficacia  fino  all'estremo  margine  dello spazio marittimo che circonda il territorio e sul quale, sia pure a titolo accessorio, si esercita il potere dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 3 — SENT.  23/57  C.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA  IN  MATERIA  DI  PESCA  -  LIMITAZIONI  - MATERIE CONNESSE  -  TUTELA  DI  INTERESSI PUBBLICI - COMPETENZA STATALE.

> La  competenza legislativa ed amministrativa della Regione sarda, in  materia di pesca, e' rigorosamente limitata a questa materia, escludendosi  ogni  esorbitanza in materie connesse di competenza statale,   che,  anche  per  motivi  di  politica  o  di  tecnica legislativa,  potrebbero  richiedere  una disciplina unitaria. La stessa  competenza  incontra  limitazioni  nell'attivita' statale richiesta  dalle  esigenze  della tutela degli interessi pubblici inerenti  alla  demanialita' dei beni e al potere dello Stato sul mare   territoriale;  nonche'  nelle  interferenze  degli  organi statali  dirette  a tutelare interessi di competenza dello Stato, estranei  alla pesca, ma con la pesca connessi (es.: navigazione, polizia, ecc.) e disciplinati dalla legislazione vigente.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 14 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i

### Massima 4 — SENT.  23/57  D.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ED AMMINISTRATIVA  IN  MATERIA  DI PESCA - LEGGE REGIONALE 16 LUGLIO 1956,  ARTT.  1,  2  N.  2,  3 E 5 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Stante  la competenza legislativa ed amministrativa della Regione sarda  in  materia  di  pesca,  non  sono fondate le questioni di legittimita' costituzionale riguardanti i seguenti articoli della legge   regionale   sarda   16   luglio   1956:  1,  che  dispone genericamente  sull'ordinamento  della pesca ai sensi dell'art. 3 lett.  i  dello  Statuto; 2, n. 2, sulla sorveglianza delle acque per  la  repressione  della  pesca esercitata con mezzi o materie proibite;  3  e  5,  che  attribuiscono  alla  Regione competenze ministeriali  e prefettizie, in materia di pesca, con facolta' di delegarle alle provincie e ai comuni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 5 — SENT.  23/57  E.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA  DI  PESCA - LEGGE REGIONALE 16 LUGLIO 1956, ART. 2 N. 1: PARERE  DELLE  CAPITANERIE  DI  PORTO  PER LE AUTORIZZAZIONI ALLA PESCA  CON GENERATORI AUTONOMI - COLLEGAMENTO CON L'ART. 4 D.P.R. 13   LUGLIO   1954   N.   747  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 2, n. 1, della legge regionale sarda 16 luglio 1956, che prevede il parere delle  capitanerie  di  porto  per  le  autorizzazioni alla pesca marittima con generatori autonomi, aventi caratteristiche tali da garantire  la  conservazione del patrimonio ittico, e' infondata, perche'  la  norma  trova giustificazione nel sistema legislativo statale, il quale, nell'art. 4 D.P.R. 13 luglio 1954, n. 747, nel trasferire   dal   Ministero   per   la  marina  mercantile  alle Amministrazioni  provinciali  la  facolta'  di  concedere  queste autorizzazioni,  stabilisce che queste Amministrazioni provvedono sentito il parere del Capitano di porto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 6 — SENT.  23/57  F. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA LEGISLATIVA - ART. 221 COD. PROC. PEN.: QUALIFICA DI AGENTI DI POLIZIA GIUDIZIARIA - LEGGE  REGIONALE  16 LUGLIO 1956, ART. 2, N. 2: RICONOSCIMENTO DI TALE QUALIFICA AI PREPOSTI ALLA REPRESSIONE DELLA PESCA ABUSIVA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 2, n. 2, della  legge  regionale  sarda  16  luglio 1956, che riconosce la qualifica  di  agenti  di polizia giudiziaria, ai sensi dell'art. 221 Cod. proc. pen., a coloro che sono preposti alla sorveglianza delle acque per la repressione della pesca esercitata con materie o mezzi proibiti, e' infondata. La qualifica di agenti di polizia giudiziaria  deriva  agli  agenti  regionali  direttamente  dalle disposizioni  dell'art.  221 Cod. proc. pen.; e pertanto la norma contenuta  nel  citato  art. 2 non importa esercizio di attivita' legislativa  della  Regione  nella  materia  processuale  penale, pacificamente esclusa dalla sua competenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 7 — SENT. 23/57 G. REGIONI IN GENERE - LEGGI STATALI APPLICABILI ALLA REGIONE - RECEZIONE IN LEGGI REGIONALI - IRRILEVANZA. REGIONE  SARDEGNA  -  LEGGE  REGIONALE  16  LUGLIO  1956, ART. 4, RICHIAMO  DEGLI  ARTT. 10 E 11 D.P.R. 13 LUGLIO 1954 N. 747 E DEL D.P.R.  3  MAGGIO  1955  N.  499  -  IRRILEVANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  richiamo in una legge regionale di norme statali, senza nulla aggiungere e nulla togliere alla disciplina legislativa esistente in virtu' di queste norme, e' irrilevante. Pertanto la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  4 della  legge  regionale sarda 16 luglio 1956, che,  in  occasione della  disciplina  dell'esercizio di funzioni  amministrative  in materia  di  pesca,  richiama gli artt.  10 e 11 del  D.P.R.   13 luglio  1954,  n.   747 e il D.P.R.  3 maggio 1955, n.   449,  e' infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 8 — SENT. 23/57 H. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITI -  LEGGE REGIONALE 16 LUGLIO 1956, ART. 2, N. 5: AUTORIZZAZIONI E LIMITAZIONI  IN   MATERIA  DI RIFIUTI DI STABILIMENTI INDUSTRIALI VERSATI  NELLE  ACQUE  DEL  MARE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La competenza legislativa della Regione sarda non si estende alla materia delle autorizzazioni o limitazioni interessanti l'uso del demanio  marittimo.  Pertanto l'art. 2 n. 5 della legge regionale sarda  16  luglio  1956,  che  a  questa  materia  si  riferisce, disciplinando  le autorizzazioni e le limitazioni di cui all'art. 9  T.U.  8  ottobre  1931,  n.  1604  (rifiuti  di   stabilimenti industriali  versati nelle acque del mare), e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 9 — SENT.  23/57 I.  RISERVA DI LEGGE  -  LEGGE PENALE - INCOMPETENZA DELLA REGIONE IN MATERIA PENALE. REGIONE  SARDEGNA - LEGGE REGIONALE 16 LUGLIO 1956, ART. 2, NN. 3 E  4:  SANZIONI  PENALI  PER  INFRAZIONI  IN  MATERIA  DI PESCA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  materia  penale  e'  sottratta  alla  competenza  legislativa regionale. Pertanto  le  norme  di  cui ai nn. 3 e 4 dell'art. 2 della legge regionale  16  luglio  1956, con le quali sono comminate sanzioni penali  per  infrazioni  relative  alla disciplina dell'esercizio della pesca, sono costituzionalmente illegittime.  Cfr.: 6/56 D; 21/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 117 · statuto regione Sardegna, art. 3 lett.i

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
