---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-21
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 15
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in parziale accoglimento del ricorso proposto  dal  Presidente  del  
 Consiglio   dei   Ministri   per   la   dichiarazione  d'illegittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 2, lett. a, 4, lett. a, 6, 8,    10,  11,  
 15,  17,  19,  20, 21, 22 della legge regionale approvata dal Consiglio  
 regionale sardo il 31 gennaio 1956 e riapprovata il 5  luglio  1956  in  
 materia di "controlli sui comuni e sulle provincie":                     
     1)  dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 6, in quanto  
 sono    state    omesse    le     regole     sull'ineleggibilità     e  
 sull'incompatibilità  dei  membri  degli  organi  di  controllo che si  
 desumono dai principi della legislazione nazionale in materia  di  enti  
 locali, e degli articoli 15, 17, 19, 20, 21 e 22;                        
     2)  respinge il  ricorso relativamente agli articoli 1, 2,  lettera  
 a, 4, lettera a, 8, 10 e 11.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  24/57  A.  REGIONI  IN  GENERE - COMUNI E PROVINCIE - ENTI LOCALI, NON ENTI AMMINISTRATIVI. (COST., ART. 130). REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI  LOCALI - CONTROLLO SUI COMUNI E SULLE PROVINCIE  - COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE. ART. 46).

> I  comuni  e  le  provincie  sono  "  enti  locali"  e  non "enti amministrativi" della Regione. Pertanto  la  fonte  costituzionale  della competenza legislativa della  Regione  sarda, in materia di controlli sui comuni e sulle provincie,  non e'  la  norma  dell'art.  3 lett. a dello Statuto speciale,  che si riferisce all'"ordinamento degli uffici e degli enti  amministrativi della Regione e stato giuridico ed economico del  personale". Tale fonte costituzionale va ricercata nell'art. 46 dello stesso Statuto, il quale dispone che "il controllo sugli atti  degli enti locali e' esercitato da organi della Regione nei modi  e  nei  limiti stabiliti con legge regionale in armonia coi principi delle leggi dello Stato".

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 2 — SENT.  24/57  B. REGIONE SARDEGNA - COMUNI E PROVINCIE (CONTROLLI SU)  - POTESTA' LEGISLATIVA DELLA REGIONE - LIMITI - FONTI - ART. 46 STATUTO SPECIALE PER LA SARDEGNA - INTERPRETAZIONE.

> L'unica  fonte  del  potere  legislativo  della  Regione sarda in materia  di  controlli sui comuni e sulle provincie e' costituita dall'art.46   dello  Statuto  speciale  per  la  Sardegna.  Detto articolo  deve essere interpretato nel modo piu' ampio per quanto riguarda il controllo sugli atti, cioe' fino a comprendervi anche i controlli sostitutivi. E' pero' da escludere che in base a tale disposizione spetti alla Regione un qualsiasi potere di controllo sugli  organi  comunali  e  provinciali,  inteso  come  potere di emanare  provvedimenti  a carico delle persone, essendo questi di competenza  esclusiva dello Stato che naturalmente puo' adottarli anche in collaborazione con la Regione (art. 64 legge 10 febbraio 1953, n. 62)

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 3 — SENT.  24/57  C.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - STATUTI SPECIALI - APPLICAZIONI ANALOGICHE - ESCLUSIONE.

> Quale  che  sia  il  contenuto  delle norme degli Statuti, nessun principio  se  ne puo' trarre e nessuna applicazione analogica e' possibile  fuori  dell'ambito  di ogni singola autonomia speciale alla quale queste norme si riferiscono; e cio' per la specialita' delle  autonomie e per la eccezionalita' delle norme stesse (art. 116 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 4 — SENT.  24/57  D.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI  LOCALI  - CONTROLLI REGIONALI  SUGLI  ATTI  -  ESTENSIONE  - ESCLUSIONE DEI CONTROLLI SUGLI  ORGANI  -  COMPETENZA  DELLO  STATO E COLLABORAZIONE DELLA REGIONE.

> L'art. 46 dello Statuto sardo va interpretato nel modo piu' largo per  quanto riguarda  il controllo della Regione sugli atti delle provincie   e  dei  comuni,  cioe'  fino a  comprendervi  anche i controlli    sostitutivi.   Peraltro    non   essendo   stabilita espressamente   la  supremazia  gerarchica  della  Regione  sulle provincie  e  sui comuni, e' da escludere che alla Regione stessa spetti  sugli  organi  comunali e provinciali qualsiasi potere di controllo,  inteso  come potere di emanare provvedimenti a carico delle persone. Questo potere spetta soltanto allo Stato, che puo' esercitarlo anche in collaborazione con la Regione (art. 64 legge 10 febbraio 1953, n. 62).

*Parametri:* Costituzione, art. 130 · statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 5 — SENT.  24/57  E.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI  LOCALI - COMPETENZA LEGISLATIVA  REGIONALE  -  LIMITI  -  PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE DELLO  STATO - LEGGE 10 FEBBRAIO 1953 N. 62, SULLA COSTITUZIONE E SUL  FUNZIONAMENTO  DEGLI  ORGANI  REGIONALI  - RIFERIMENTO NON A SINGOLE NORME MA AI PRINCIPI CHE LA INFORMANO.

> Le norme della legge 10 febbraio 1953, n. 62, che regolano in via generale  ed  organica  la  costituzione e il funzionamento degli organi  regionali,  non  costituiscono  altrettanti  principi  da valere   come   limiti  della  legge  regionale  sarda,  prevista dall'art.  46 dello Statuto speciale, per il controllo sugli atti degli  enti  locali.  Tuttavia  dal sistema della predetta legge, come  da  ogni altra legge statale, possono desumersi "i principi delle leggi dello Stato", richiamati dal menzionato art. 46.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 6 — SENT.  24/57  F.  REGIONI  -  STATUTI SPECIALI - PREVALENZA SULLE LEGGI ORDINARIE.

> Lo Statuto speciale prevale sempre sulla legge ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 7 — SENT.   24/57   G.   REGIONI   IN  GENERE  -  LEGGI  REGIONALI  - INTERPRETAZIONE  -  DUBBIO  - INTERPRETAZIONE CONFORME ALLE NORME COSTITUZIONALI.

> In caso d'incertezza le norme delle leggi regionali devono essere interpretate  nel  senso  conforme alla Costituzione e alle leggi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 8 — SENT.  24/57  H. REGIONE SARDEGNA - ENTI LOCALI - CONTROLLI SUGLI ATTI  -  LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956, ART. 1: ATTRIBUZIONE AGLI ORGANI  REGIONALI  DEL  CONTROLLO  SULLE PROVINCIE E SUI COMUNI - CONTROLLO   SUGLI   ATTI   -    ESCLUSIONE   DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'  l'art.  46  dello Statuto speciale della Sardegna limita "agli atti" i poteri di controllo della Regione sulle provincie e sui  comuni,  l'art. 1 della legge regionale sarda 5 luglio 1956, nella  statuizione che "il controllo sulle provincie e sui comuni e' affidato agli organi regionali", va interpretato nel senso che tale  controllo si riferisce esclusivamente agli atti e non anche agli  organi  degli enti controllati. Pertanto la questione della legittimita'  costituzionale  della  norma contenuta nel predetto articolo non e' fondata.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 9 — SENT.  24/57  I.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI LOCALI - CONTROLLI - COMPETENZA  LEGISLATIVA  DELLA  REGIONE - LIMITI - PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE  DELLO STATO - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956, ,ARTT. 2,  LETT.  A,  E  4,  LETT.  A: ATTRIBUZIONE DELLA PRESIDENZA DEL COMITATO  E  DELLE  SEZIONI DI CONTROLLO ALL'ASSESSORE DEGLI ENTI LOCALI   ED  AI  FUNZIONARI  DA  LUI  DELEGATI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  55  e  56  della legge 10 febbraio 1953, n. 62, nello stabilire la designazione elettiva dei presidenti degli organi di controllo  delle  Regioni  a statuto ordinario sugli enti locali, non  pongono  un  principio della legislazione dello Stato, a cui debba  attenersi  anche  la  Regione  sarda,  nel disciplinare la stessa materia in attuazione dell'art. 46 dello Statuto speciale. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 2, lett. a, e 4, lett. a, della legge regionale sarda 5  luglio  1956,  i  quali  dispongono  che l'assessore agli enti locali  e funzionari da lui delegati presiedano, rispettivamente, il comitato e le sezioni di controllo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 10 — SENT.  24/57  L.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI LOCALI - CONTROLLI - COMPETENZA   LEGISLATIVA   REGIONALE  -  LIMITI:  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE  DELLO STATO - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956: RINVIO ALLE NORME SULLE CONDIZIONI DI INELEGGIBILITA' E INCOMPATIBILITA' PER  I  MEMBRI  DEL  PARLAMENTO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  tema di condizioni di ineleggibilita' ed incompatibilita' per i  membri del comitato di controllo di cui alla legge regionale 5 luglio  1956,  i  principi  delle  leggi  dello Stato, richiamati dall'art.  46 dello Statuto speciale, sono quelli che si desumono dalle    leggi    relative    agli   organi   amministrativi,   e particolarmente  dell'amministrazione comunale e provinciale, non gia'  i principi a cui si ispirano le leggi sulla ineleggibilita' e incompatibilita' parlamentari. La  natura  e  la  competenza  di  detto comitato sono analoghe a quelle  di  altri organi amministrativi, ma profondamente diverse da  quelle  dei  supremi  organi  legislativi.  Pertanto la norma dell'art.  6  della citata legge regionale, che quelle condizioni ha  fissato  con  riferimento alle norme sulle ineleggibilita' ed incompatibilita' parlamentari, e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 11 — SENT.  24/57  M.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI LOCALI - CONTROLLI - COMPETENZA  LEGISLATIVA REGIONALE - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956 ART.  8:  ISTITUZIONE DI UN SERVIZIO DI VIGILANZA PER IL REGOLARE SVOLGIMENTO  DEI  SERVIZI AMMINISTRATIVI PROVINCIALI E COMUNALI - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  sarda, alla quale spetta la "vigilanza" sui comuni e sulle  provincie  nel  significato  giuridico  del  termine, puo' organizzare  un  ufficio  per  accrescere l'efficienza dei propri controlli,  salvi  i  poteri  ispettivi  degli   organi  statali. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  8  della  legge  regionale sarda 5 luglio 1956, che ha istituito,   alle   dipendenze  dell'Assessorato  agli  enti,  un servizio  di  vigilanza  "soprattutto col compito di assistenza e consulenza,  al  fine  di  assicurare   il  regolare  svolgimento dei  servizi amministrativi delle provincie e dei comuni".

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 12 — SENT.  24/57  N.  REGIONE  SARDEGNA  -  ENTI LOCALI - CONTROLLI - COMPETENZA   LEGISLATIVA   REGIONALE  -  LIMITI:  PRINCIPI  DELLA LEGISLAZIONE   DELLO   STATO   -  ESIGENZA  DELLA   COLLEGIALITA' DELL'ORGANO  DI CONTROLLO - ESCLUSIONE - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956,  ARTT.  10  E  11:  INTERVENTO  DEGLI  ORGANI COLLEGIALI DI CONTROLLO  LIMITATAMENTE  AGLI  ATTI  CHE  I PRESIDENTI RITENGONO ILLEGITTIMI   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'esigenza della collegialita' dell'organo regionale di controllo sui  comuni  e  sulle  provincie, anche se affermata dall'art. 59 della  legge  10  febbraio  1953, n. 62, per le Regioni a statuto ordinario,  non  costituisce  uno  dei principi delle leggi dello Stato, che debbono essere rispettati nella emanazione della legge regionale  prevista  dall'art.  46  dello Statuto speciale per la Sardegna.  Tale  esigenza  e'  ignorata  nello Statuto speciale e nella Costituzione, nonche' nella vigente legislazione comunale e provinciale,  che attribuisce al riguardo una vasta competenza al prefetto.  Pertanto  e'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale  degli artt. 10 e 11 della legge regionale sarda 5 luglio  1956,  che,  in  tema  di  controlli  sui  comuni e sulle provincie,   prevedono   competenze   esclusive  del   presidente dell'organo collegiale di controllo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 13 — SENT. 24/57 O. REGIONE SARDEGNA - COMPETENZA LEGISLATIVA - ORGANI DELL'AMMINISTRAZIONE GOVERNATIVA LOCALE - ESCLUSIONE. REGIONE   SARDEGNA   -  ENTI  LOCALI  -  CONTROLLI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  - LEGGE 5 LUGLIO 1956 ART. 15: ATTRIBUZIONE GENERICA AI   CONSIGLI   DI   CONTROLLO   CONTABILE   DELLE  FUNZIONI  NON GIURISDIZIONALI  DEI  CONSIGLI  DI  PREFETTURA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  sarda, alla quale spetta una competenza  legislativa limitata  per  materie, non puo', con propria legge, togliere  al consiglio  di  prefettura tutte le funzioni non  giurisdizionali, perche' questo consiglio, quale organo amministrativo, appartiene all'amministrazione  governativa  locale  ed  ha  una  competenza consultiva  di  carattere  generale.  Pertanto l'art.   15  della legge  regionale  sarda  5 luglio 1956, stabilendo che  "in  ogni capoluogo  di  provincia  un  consiglio  di  controllo  contabile esprime i pareri ed esercita tutte le altre funzioni di carattere non  giurisdizionale  che  le   norme  vigenti  attribuiscono  al consiglio di prefettura", e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 14 — SENT.  24/57  P.  ATTO AMMINISTRATIVO - POTERI DI ANNULLAMENTO EX ART.  6  T.U.  3  MARZO  1934  N.  383 - COMPETENZA ESCLUSIVA DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA. REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO  1956,  ART.  17:  ATTRIBUZIONE  ALLA GIUNTA REGIONALE DEL POTERE  DI  ANNULLAMENTO  DEGLI ATTI DELLE PROVINCIE E DEI COMUNI PREVISTO  DALL'ART.  6 T.U. 3 MARZO 1934, N. 383 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  del  Governo della Repubblica di annullare gli atti illegittimi,  in qualunque tempo, prevista nell'art. 6 del T.U. 3 marzo  1934,  n.  383,  e'  espressione  di un potere generale di controllo che non e' limitato agli enti locali, e che presuppone, per  il  suo  esercizio, una valutazione dell'interesse pubblico, quale  puo' essere fatta soltanto dagli organi supremi del potere esecutivo. Pertanto l'art. 17 della legge regionale sarda 5 luglio 1956, che tale  facolta'  ha  attribuito,  nell'ambito  della Regione, alla Giunta regionale, e' costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

### Massima 15 — SENT.  24/57  Q.  REGIONE  SARDEGNA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - ESCLUSIONE  DELLE  MATERIE  DEGLI  ORDINAMENTI DEI COMUNI E DELLE PROVINCIE E DEL CONTROLLO SUGLI ORGANI - LEGGE REGIONALE 5 LUGLIO 1956,  ARTT.  19,  20,  21  E 22: REVOCA, SOSPENSIONE, RIMOZIONE, DECADENZA  E  SCIOGLIMENTO  DI  ORGANI  COMUNALI  E PROVINCIALI E NOMINA  DEI  COMMISSARI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Dalla  competenza legislativa della Regione sarda sono escluse la materia  degli  ordinamenti dei comuni e delle provincie e quella dei  controlli  sugli  organi.  Pertanto, sono costituzionalmente illegittime  le  disposizioni  degli  artt. 19, 20, 21 e 22 della legge  regionale  sarda  5 luglio 1956, che riguardano la materia dei  comuni  e  delle  provincie,  relativamente  alla revoca del sindaco,  della  giunta e dei singoli assessori per deliberazione del  consiglio  comunale;  nonche' la materia dei controlli sugli organi,  nella  parte  relativa  alla  sospensione,  rimozione  e decadenza  del sindaco, allo scioglimento dei consigli comunali e provinciali  e  alla  nomina  di  commissari  straordinari presso comuni e provincie.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 46

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
