---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-21
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale di irricevibilità;               
     dichiara l'illegittimità  costituzionale,  nei  sensi  di  cui  in  
 motivazione, delle norme contenute nell'art. 1 della legge approvata il  
 12 luglio 1955 dal Consiglio provinciale di Bolzano e riapprovata dallo  
 stesso  Consiglio  il  19  ottobre 1955 concernente l'ordinamento delle  
 scuole materne nella Provincia di Bolzano, con riferimento all'art. 12,  
 n. 2, in relazione agli artt.  13 e 15 dello Statuto  speciale  per  il  
 Trentino  -  Alto  Adige  emanato  con legge costituzionale 26 febbraio  
 1948, n. 5.                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  25/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE    -    RINUNCIA   AD   ECCEZIONE   PREGIUDIZIALE   DI IRRICEVIBILITA'  DEL  RICORSO  - NON NE PRECLUDE L'ESAME.

> Nei   giudizi  di  legittimita'  costituzionale  proposti  in via principale   l'eccezione  pregiudiziale  di  irricevibilita'  del ricorso,   anche   se  la  difesa,  in  pubblica  udienza,  abbia dichiarato   di   rinunciarvi,   va  egualmente  esaminata  e, se infondata, respinta. V. sent. n. 6 del 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  25/57 B. PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE PROVINCIALE CHE PONE ORGANI   STATALI   ALLE  DIPENDENZE   DI   ORGANI  PROVINCIALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - FATTISPECIE.

> E'  costituzionalmente  illegittima  la  legge della provincia di Bolzano  che  pone un organo statale alle dipendenze di un organo provinciale, e cio' in contrasto anche con lo  Statuto regionale. (Nella  specie  l'art.  1  della  legge  provinciale  di  Bolzano riapprovata  il 19 ottobre 1955 poneva il Provveditore agli Studi alle dipendenze degli organi provinciali).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
