---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-22
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata  la  questione  di legittimità costituzionale,  
 sollevata con l'ordinanza resa in data 25 giugno 1956  dal  Pretore  di  
 Arienzo,  dell'art.  4  della  legge  24  luglio  1930,  n.    1278, in  
 riferimento alla norma contenuta  nell'art.  35,  comma  ultimo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 21 gennaio 1957.                                      
     ENRICO  DE  NICOLA  -  GAETANO  AZZARITI - TOMASO PERASSI - GASPARE  
 AMBROSINI - MARIO COSATTI -  FRANCESCO  PANTALEO  GABRIELI  -  GIUSEPPE  
 CASTELLI  AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - MARIO BRACCI - NICOLA JAEGER -  
 GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/57. EMIGRAZIONE - LIBERTA' DI EMIGRARE - PROCACCIAMENTO A  SCOPO  DI  LUCRO  DI CONTRATTI DI LAVORO ALL'ESTERO - SANZIONI PENALI  -  ART.  4,  LEGGE  24 LUGLIO 1930, N. 1278 - FINALITA' - CONTRASTO CON L'ART. 35, ULTIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.  4  della  legge  24  luglio  1930, n. 1278 - che sanziona penalmente  il  procacciamento  a  scopo di lucro di contratti di lavoro  all'estero  - non pone limiti al diritto del cittadino ad emigrare,  ma  e'  diretto ad impedire l'attivita' speculativa di chi   puo'   approfittare  della  necessita'  o  della  specifica condizione  psicologica  di  aspettativa  o  di  credulita' degli aspiranti  ad  emigrare,  per fare da loro accettare contratti di lavoro   rovinosi   od   inadeguati   al   sistema  della  nostra legislazione  sociale.  Esso,  pertanto, non si pone in contrasto con l'art. 35, ultimo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
