---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-22
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta la eccezione di inammissibilità sollevata dall'Avvocatura  
 generale dello Stato:                                                    
     dichiara non fondata la  questione  proposta  con  l'ordinanza  del  
 Pretore   di   Milano   in   data  8  luglio  1956  sulla  legittimità  
 costituzionale della norma contenuta nell'art. 10 della legge 23 maggio  
 1950, n. 253, per la  disciplina  delle  locazioni  e  sublocazioni  di  
 immobili   urbani,   in   riferimento  alla  norma  dell'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -  IMPORTANZA  DEL PROVVEDIMENTO - IMPRECISA INDICAZIONE IN ESSO DELLA NORMA VIOLATA - POSSIBILITA' DI IDENTIFICARE L'OGGETTO DEL GIUDIZIO - VALIDITA' DEL RAPPORTO PROCESSUALE.

> Riguardo  alle esigenze inerenti alla motivazione della ordinanza di  rinvio,  va  considerato  che  la pubblicazione di essa sulla Gazzetta  ufficiale  determina  una  situazione di incertezza del diritto,  che  si  riflette  su  tutta una serie di rapporti e di controversie.   Tuttavia   la   menzione   del   precetto   della Costituzione  che  si  assume  violato,  seppure non precisa, non costituisce  motivo  di nullita' del rapporto processuale, quando sia sufficiente a identificare l'oggetto del giudizio. (Nella  specie  si  era eccepito che dall'ordinanza di rinvio non risultava  se la pretesa violazione dell'art. 3 Cost. riflettesse il disposto del primo ovvero del secondo comma di esso).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 28/57 B. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - CONCETTO - SITUAZIONI DIVERSE  -  DISCIPLINA  DIFFERENTE - AMMISSIBILITA'.

> Il  principio  di  eguaglianza  dei cittadini davanti alla legge, sancito  dall'art.  3 della Costituzione, non deve intendersi nel senso  che  il  legislatore  non  possa dettare norme diverse per regolare  situazioni  che esso considera diverse, adeguando cosi' la disciplina giuridica agli svariati aspetti della vita sociale, anche  al  fine  di  conseguire  i risultati additati dal secondo comma dello stesso art. 3.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  28/57  C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONE IN VIA INCIDENTALE  -  CONTROLLO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI - POTERE  DISCREZIONALE  DEL  PARLAMENTO - ESCLUSIONE DI SINDACATO.

> A norma dell'art. 28 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e' vietato alla Corte costituzionale qualsiasi sindacato sull'uso del potere discrezionale  del  Parlamento.  Pertanto  la  valutazione  della rilevanza  della  diversita'  di  situazioni  in cui si trovano i soggetti  dei rapporti da disciplinare, purche' mantenuta entro i limiti  stabiliti  dallo  art.  3 della Costituzione, deve essere riservata  solo  al potere discrezionale del legislatore e sfugge all'indagine della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 28

### Massima 4 — SENT.  28/57 D. LOCAZIONE - IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO -  ART.  10,  SECONDO  COMMA,  LEGGE  23  MAGGIO  1950,  N. 253 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta  nel secondo comma dell'art. 10 della legge  23  maggio  1950,  n.  253  (che fa obbligo al locatore di fornire  al  conduttore altro alloggio quando intenda far cessare la proroga per demolizione e ricostruzione dell'immobile locato), non  contrasta, anche se riferita alle sole locazioni di immobili destinati ad abitazione, con l'art. 3 della Costituzione, perche' il  legislatore  ha disciplinato questa categoria di rapporti con regole   diverse   da   quelle   applicabili  ad  altre,  in modo esclusivamente obiettivo, senza alcun riferimento alle persone.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
