---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-22
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione  proposta  con  l'ordinanza  del  
 Pretore  di  Reggio  Calabria in data 31 luglio 1956 sulla legittimità  
 costituzionale della norma contenuta  nell'art.  125,  sesto  e  ottavo  
 comma,  del T.U. leggi sanitarie, approvato con R.D. 27 luglio 1934, n.  
 1265,  e  modificato  con  la  legge  7  novembre  1942,  n.  1528,  in  
 riferimento alla norma dell'art. 41 della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   MARIO COSATTI  -  FRANCESCO  PANTALEO  
                                   GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO -  
                                   ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO  -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO MANCA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  29/57.  SALUTE  (TUTELA  DELLA)  -  ART.  125  T.U.  LEGGI SANITARIE:  DIVIETO  DI  VENDERE  AL PUBBLICO MEDICINALI A PREZZO DIVERSO   DA   QUELLO  SEGNATO  SULL'ETICHETTA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita' costituzionale della disposizione dell'art.  125  del  T.U. delle leggi sanitarie, modificato dalla legge  7  novembre  1942,  n.  1528,  che  sancisce il divieto di vendere  al  pubblico  specialita' medicinali a prezzo diverso da quello segnato sull'etichetta, non e' fondata, perche' tale norma non  si  ricollega  al  principio dell'art. 41 della Costituzione (che  regola  i  rapporti economici e in particolare l'iniziativa economica privata) ma a quello dell'art. 32, che tutela la salute come fondamentale diritto dell'individuo.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
