---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-23
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni di inammissibilità sollevate dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     affermata  la  improponibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale  del  regolamento  approvato con decreto del 16 dicembre  
 1950, n. 1121;                                                           
     dichiara non  fondate  le  questioni  proposte  con  ordinanza  del  
 Pretore   di   Mestre  in  data  20  aprile  1956,  sulla  legittimità  
 costituzionale delle norme contenute negli artt. 10 e 12 della legge  8  
 luglio  1950,  n.  640, concernente la disciplina delle bombole per gas  
 metano, in riferimento all'art. 23 della Costituzione;  e  delle  norme  
 contenute  negli  artt.  3,  8,  9,  10,  12 e 13 della detta legge, in  
 riferimento alle norme contenute nell'art. 42 della Costituzione.        
     Così deciso in Roma,  nella  sede  della    Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/57 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DI RIMESSIONE - CONTESTAZIONE DEL POTERE DI  EMETTERE  L'ORDINANZA  - (PER INCOMPETENZA  O  ALTRE  RAGIONI ATTINENTI AL GIUDIZIO A QUO) - INAMMISSIBILITA'.

> Stante  la  separazione tra il giudizio principale e quello sulla pregiudiziale  di  incostituzionalita',  che si svolgono su piani diversi  per  l'oggetto  e  per  la  finalita', non puo' la Corte sindacare   la  legittimita'  dell'ordinanza  di  rimessione  per difetto  di  potere ad emanarla (nella specie: per incompetenza a seguito  di  litispendenza  o per revoca dell'ingiunzione in base alla   quale  erano  stati  iniziati  gli  atti  esecutivi  o per cessazione  dell'efficacia del precetto per effetto di decorrenza dei termini in giudizio di opposizione all'esecuzione).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   30/57 B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI   RIMESSIONE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INSINDACABILITA'.

> In   sede  di  giudizio  di  legittimita'  costituzionale  in via incidentale  non  e'  sindacabile  la  valutazione  espressa  dal giudice  a  quo, sufficientemente motivata, sulla rilevanza della sollevata  questione di legittimita' costituzionale ai fini della decisione della controversia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.   30/57 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO:  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI  LEGGE  - IMPUGNAZIONE DI REGOLAMENTO - INAMMISSIBILITA'.

> Il giudizio di legittimita' costituzionale ha per oggetto solo le leggi  e  gli  atti  aventi  forza  di legge. Non puo' estendersi percio' ai regolamenti. (Nella  specie,  insieme con alcuni articoli della legge 8 luglio 1950,  n.  640,  sulla disciplina delle bombole per metano, erano stati   impugnati  anche  alcuni  articoli  col  regolamento  per l'esecuzione   della  stessa  legge,  approvato  con  decreto  16 dicembre 1950, n. 1121).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 4 — SENT.  30/57  D.  RISERVA  DI  LEGGE  -  PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI  -  LEGGE  8  LUGLIO  1950, N. 640, SULLA DISCIPLINA DELLE  BOMBOLE  PER  METANO - ARTT. 10 E 12: CORRISPETTIVO DOVUTO DAGLI   UTENTI   DI  BOMBOLE  ALL'ENTE  NAZIONALE  IDROCARBURI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni degli artt. 10 e 12 della legge 8 luglio 1950, n. 640,  relative  alla prestazione obbligatoria di un corrispettivo giornaliero  all'Ente nazionale idrocarburi da parte degli utenti di  bombole  per metano, non sono i contrasto con l'art. 23 della Costituzione.  La  prestazione,  infatti, e' regolarmente imposta con legge, e la legge fissa altresi' limiti e controlli al potere discrezionale   dell'ente  impositore,  per  quanto  concerne  la determinazione  della  misura  del  corrispettivo,  sufficienti a garantire coloro che vi sono obbligati.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  30/57  E. IDROCARBURI - METANO - BOMBOLE - LIMITAZIONI DEL DIRITTO    DI    PROPRIETA'    DELLE   BOMBOLE   -   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art.  3  della  legge 8 luglio 1950 n. 640, sulla disciplina  delle  bombole  a metano, non contrasta con l'art. 42 della   Costituzione,  perche'  non  attua  un  trasferimento  di proprieta'   senza  corrispettivo,  bensi'  pone  in  essere  una presunzione  di  proprieta'  (a  favore  dell'Ente  metano) sulle bombole  di  fabbricazione  anteriore  al   1  agosto  1948,  non appartenenti   alle   amministrazioni   statali,   provinciali  o comunali;   presunzione   che   viene   meno   a   seguito  della dichiarazione giurisdizionale di illegittimita' del provvedimento di requisizione. Ne' contrastano con il citato art. 42 le disposizioni di cui agli artt. 8, 9 e 10 della predetta legge,  atteso che la fungibilita' delle  bombole  per  metano  inerente all'intercambio di esse non priva il proprietario della facolta' di disporne o di goderne, ma solo  costituisce una limitazione alla proprieta' consistente nel pagamento  del  corrispettivo (di cui, peraltro, si ha diritto al rimborso di una quota). L'obbligo  imposto  al  proprietario  di bombole di avvalersi dei servizi  dell'Ente  metano  (oggi  Ente  idrocarburi), ex art. 13 legge  predetta, ,non esorbita, poi, dalle limitazioni al diritto di proprieta' che possono essere stabilite per legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
