---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-23
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione di  inammissibilità  dedotta  dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     dichiara  non  fondata  la  questione  sollevata,  con ordinanza 24  
 aprile 1956 del Tribunale di Bari,  sulla  legittimità  costituzionale  
 delle  norme  contenute  negli  artt. 5 e 16 della legge sulla stampa 8  
 febbraio 1948, n.  47,  in  riferimento  alle  norme  dell'articolo  21  
 secondo comma della Costituzione.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   31/57 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE - PRESUPPOSTO:  CONTRASTO FRA NORMA ORDINARIA E NORMA COSTITUZIONALE  -  NECESSITA'  DI   INTERPRETAZIONE  DELLA  NORMA ORDINARIA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  presuppone  un contrasto  tra norma ordinaria e norma costituzionale: ove manchi tale   presupposto,  la  questione  e'  inammissibile.   Tuttavia l'inammissibilita'   non   puo'  essere  dichiarata,  quando  per accertare l'inesistenza del contrasto con la norma costituzionale si deve procedere all'interpretazione della norma ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   31/57  B.  MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO  (LIBERTA'  DI) - LIBERTA'  DI  STAMPA  - ESCLUSIONE DI "AUTORIZZAZIONI O CENSURE". MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO (LIBERTA' DI) - LIBERTA' DI STAMPA - LEGGE  8  FEBBRAIO  1948,  N.  47,  ARTT.  5  E 16: REGISTRAZIONE OBBLIGATORIA   DI  GIORNALI  E  PERIODICI  -  NON  HA  NATURA  DI AUTORIZZAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  dell'art. 21, secondo comma, della costituzione, nello stabilire   che   la   stampa   non   puo'   essere  soggetta  ad autorizzazioni  o  censure,  e' diretta a rimuovere ogni ostacolo alla  liberta'  di  manifestazione del pensiero, e si riferisce a quei  provvedimenti  preventivi  che  fanno  dipendere dal potere discrezionale   dell'Autorita'  amministrativa  la  pubblicazione degli scritti destinati al pubblico. La   registrazione  dei  giornali  e  dei  periodici  presso   la cancelleria  del Tribunale, prescritta e disciplinata dagli artt. 5  e 16 della legge sulla stampa 8 febbraio 1948, n.  47, non  e' una  autorizzazione amministrativa a carattere discrezionale,  ma un provvedimento vincolato all'accertamento della rispondenza tra una  situazione di fatto e le norme legislative, senza margine di discrezionalita' per l'organo competente ad emetterlo (Presidente del  Tribunale).   Tale  formalita' e'  diretta  ad  identificare preventivamente  i  responsabili  di eventuali reati  commessi  a mezzo  della  stampa  e  a   reprimere  gli  abusi  della  stampa clandestina.   Percio' i citati artt.  5 e 16 non violano  l'art. 21,  secondo  comma,  della  Costituzione   ed  e'  infondata  la questione della loro legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
