---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-23
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  con  ordinanza del  
 Tribunale di  Bologna  in  data  10  gennaio  1956  sulla  legittimità  
 costituzionale  della norma contenuta nel primo comma dell'articolo 131  
 del  T.U.  delle  disposizioni  sull'edilizia  popolare  ed  economica,  
 approvato  con  R.D. 28 aprile 1938, n. 1165, in riferimento alle norme  
 degli artt. 102  e  103  e  della  VI  disposizione  transitoria  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/57.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - GIUDICI STRAORDINARI E SPECIALI   -  ABOLIZIONE  -  COMMISSIONE  DI  VIGILANZA  PREVISTA DALL'ART.  131  DEL  T.U.  SULL'EDILIZIA  POPOLARE  ED  ECONOMICA APPROVATO   CON   R.D.   28   APRILE   1938,   N.  1165  - NATURA AMMINISTRATIVA  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO  AGLI  ARTT. 102 E 103 E ALLA VI DISP. TRANS. COST. - INFONDATEZZA.

> La  commissione  di  vigilanza  prevista  dall'art.  131 del T.U. approvato  con  R.D.  28  aprile  1938,  n.  1165 (sulla edilizia popolare ed economica) ha carattere amministrativo. Va  percio'  dichiarata  non fondata la questione di legittimita' costituzionale  sollevata,  in riferimento agli artt. 102 e 103 e alla  VI disp. trans. della Costituzione, in base all'assunto che le    funzioni    di   detta   commissione   avessero   carattere giurisdizionale  e che la legittimita' costituzionale della norma dell'indicato art. 131 fosse quindi venuta meno per effetto della mancata revisione nel quinquennio.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
