---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-23
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione,  proposta  con  ordinanza  del  
 Pretore  di  Montichiari  in  data  16  maggio 1956, sulla legittimità  
 costituzionale dell'art. 121 del T.U. delle leggi di  p.s.    approvato  
 col  R.D.  18 giugno 1931, n. 773, in riferimento all'articolo 21 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO  DE NICOLA  - GAETANO AZZARITI  
                                   - GIUSEPPE CAPPI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/57  A.  INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - CONTROLLI - ART. 121  T.U. LEGGI P.S.: OBBLIGO DI REGISTRAZIONE PER L'ESERCIZIO DI MESTIERI GIROVAGHI. MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO (LIBERTA' DI) - ART. 121 T.U. LEGGI DI  P.S.:  OBBLIGO  DI REGISTRAZIONE PER L'ESERCIZIO DEL MESTIERE AMBULANTE  DI  VENDITORE  O  DISTRIBUTORE  DI SCRITTI O DISEGNI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  121  del  T.U. di p.s. del 18 giugno 1931, n. 773, in virtu' della quale non possono essere esercitati mestieri  girovaghi senza la preventiva iscrizione in un apposito registro  presso  l'autorita' locale di polizia, e' ispirata alla tutela dell'adolescenza e ad esigenze di pubblica sicurezza. Come tale   essa  si  inquadra  nel  sistema  dei  controlli  previsti dall'art. 41 della Costituzione. La  suddetta  norma non ha nessun rapporto diretto con lo art. 21 della Costituzione, che afferma la liberta' di manifestazione del pensiero,   perche'  prende  in  considerazione  l'esercizio  del mestiere girovago e non gia' il suo oggetto specifico, quale puo' essere  la  distribuzione  di scritti o stampati, che di per se', quando  non da' luogo a mestiere girovago, e' libera. Pertanto e' infondata la questione della sua legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  33/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  DI  APPLICAZIONE  CONCRETA DELLA NORMA DENUNCIATA (NEL CASO:_ ART. 121 T.U. LEGGI DI P.S. APPR. CON R.D. 18 GIUGNO 1931, N. 773) - ESAME - ESCLUSIONE.

> Esula  dai  limiti  del  giudizio  di legittimita' costituzionale l'esame  dei profili  particolari  relativi  al caso concreto che forma oggetto del giudizio di merito, trattandosi di questione di applicazione  concreta  della  norma,  non della sua legittimita' costituzionale.  (Nella  specie,  se  possa  esservi esercizio di mestiere  ai  sensi  dell'art.  121  legge  di  p.s., nel caso di distribuzione di giornali, ma solo di quelli di corrente politica alla  quale  il venditore appartiene e per incarico della sezione del partito).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
