---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-23
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta con ordinanza 30  aprile  
 1956  del  Pretore  di  Venasca  sulla  legittimità costituzionale del  
 secondo comma dell'art. 158 del T.U. delle leggi di p.s. approvato  con  
 R.D.  18  giugno  1931, n. 773, in riferimento all'articolo 16, secondo  
 Comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/57.  ESPATRIO (LIBERTA' DI) - LIMITI - OSSERVANZA DEGLI OBBLIGHI DI LEGGE - ART.  158 T.U.  LEGGI P.S.:  ONERE DI MUNIRSI DI PASSAPORTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  16,  secondo comma, della Costituzione, nell'affermare il principio della liberta' di espatrio e di rimpatrio, fa salvi gli obblighi  di legge. Tra questi obblighi va compreso anche l'onere di  munirsi  di passaporto, in quanto non si puo' non riconoscere allo  Stato  il  diritto di disciplinare l'espatrio del cittadino in relazione ai molteplici interessi di carattere generale che lo Stato  stesso,  in  base alla Costituzione e nell'interesse anche dei singoli cittadini, ha il dovere di tutelare. Pertanto  l'art.  158, secondo comma, T.U. delle leggi di p.s. 18 giugno  1931, n. 773, che prevede come contravvenzione l'espatrio e  il  tentativo  di espatrio di chi non e' munito di passaporto, non  viola  l'art.  16,  secondo  comma,  della  Costituzione,  e conseguentemente    la    questione    della   sua   legittimita' costituzionale e' infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
