---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-24
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge regionale siciliana 14 luglio 1950,  n.  54,  e  
 dell'art.  1  della legge regionale siciliana 25 luglio 1952, n. 47, in  
 riferimento all'art. 14, lett. a, dello Statuto speciale della  Regione  
 siciliana,  proposta  con l'ordinanza 20 aprile - 25 giugno 1956, della  
 Corte di cassazione, Sezioni unite civili, e dell'art.  5  della  legge  
 regionale  siciliana 14 luglio 1950, n. 54, in riferimento all'art. 14,  
 lett.  a,  dello Statuto speciale della Regione siciliana, proposta con  
 l'ordinanza 25 giugno 1956 della Corte  di  appello  di  Caltanissetta,  
 Sezione agraria specializzata.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   35/57  A.   REGIONE SICILIA -  AGRICOLTURA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA - LIMITI.

> In riferimento alle finalita' pubbliche per cui l'ente Regione e' stato  creato,  il limite della competenza legislativa in materia di agricoltura (art. 14, lett. a, dello Statuto siciliano) non e' segnato  dal  fatto  che  una  data  materia sia tradizionalmente compresa  nell'ambito del diritto privato, ma dalla rilevanza che i  rapporti  intersubiettivi da regolare presentano rispetto alle specifiche   finalita'   che  l'ente  dotato  di  autonomia  deve perseguire,  e  s'intende  in  modi  propri,  diversi  da  quelli adottati da altri enti consimili e dallo Stato. Non  e'  percio'  da escludere che i rapporti intersubiettivi tra singoli,  che presentano in minore misura tale rilevanza, possano essere  regolati dal potere legislativo regionale, sempre entro i limiti   delle  norme  costituzionali,  ove  si  dimostri  che il perseguimento  delle  finalita'  assegnate  alla Regione lo rende giustificato  (es.:  ricomporre  il turbato equilibrio di fattori economici    indispensabili   alla   tipica   economia   agricola dell'isola).  Cfr.: 7/56 A, B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2 del 26/02/1948, art. 14 lett.a

### Massima 2 — SENT. 35/57 B. REGIONE SICILIA - AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PREMIO  DI  COLTIVAZIONE  - ARTT. 2 E 5 LEGGE REGIONALE 14 LUGLIO 1950,  N.  54,  ED  1  LEGGE  REGIONALE  25  LUGLIO 1952, N. 47 - ADEGUAMENTO DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE ALLE ESIGENZE REGIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  di  cui  agli artt. 2 e 5 della legge regionale siciliana  14  luglio  1950,  n.  54,  ed 1 della legge regionale siciliana  25 luglio 1952, n. 47 (che stabilisce la riduzione del 30%  degli  estagli  relativi  alla locazione di fondi rustici, a favore  dei  soli  affittuari conduttori diretti, salvo i casi in cui  il  concedente  possegga a qualsiasi titolo complessivamente una  estensione di terra non superiore ai dodici,  se trattasi di terreni  prevalentemente  seminativi,  o  agli  otto  ettari,  se trattasi   di   terreni   prevalentemente   pascolativi),  avendo adeguato,  in  materia  di  contratti  agrari,  l'attuazione  dei principi posti a base della legislazione statale alle particolari esigenze    ambientali    dell'isola,    non   sono   viziate  di illegittimita' costituzionale.  Cfr.: 7/56 A, B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
