---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-24
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4, n. 2, della legge regionale siciliana 14 luglio  1950,  n.  
 55,  in  relazione all'art. 3 della medesima legge, e dell'art. 4 della  
 legge regionale  siciliana  18  agosto  1951,  n.  45,  in  riferimento  
 all'art.  14,  lett. a, dello Statuto speciale della Regione siciliana,  
 proposto con le ordinanze 20 aprile - 19 giugno  1956  della  Corte  di  
 cassazione, Sezioni unite civili, 14 giugno 1956 della Corte di appello  
 di  Caltanissetta,  Sezione  agraria  specializzata,  e  4  agosto  - 5  
 settembre 1956 del Tribunale di Sciacca, Sezione agraria specializzata.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   36/57  A.   REGIONE SICILIA - COMPETENZA  LEGISLATIVA  IN MATERIA  DI  AGRICOLTURA  -  DISCIPLINA  DI  RAPPORTI  PRIVATI  - POSSIBILITA' - LIMITI.

> I  limiti  della  competenza  legislativa attribuita alla Regione siciliana  dall'art.  14, lett. a, Statuto speciale in materia di agricoltura  vanno  ricercati  nelle  finalita'  per  cui  l'Ente regione e' stato creato, e cioe' nel soddisfacimento di interessi pubblici  attraverso  il  decentramento regionale, piu' che nella natura delle norme da emanare. Il  riferimento alle finalita' per cui detto Ente e' stato creato comporta  conseguentemente che il limite da osservare, per quanto riguarda  i  rapporti  privati,  non e' segnato dal fatto che una determinata materia sia tradizionalmente compresa nell'ambito del diritto    privato,   ma   dalla   rilevanza   che   i   rapporti intersubbiettivi  da regolare presentano rispetto alle specifiche finalita' che l'ente dotato di autonomia deve perseguire.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a

### Massima 2 — SENT. 36/57 B. REGIONE SICILIA - AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PROROGA  -  ARTT. 4, N. 2, LEGGE REGIONALE 14 LUGLIO 1950 N. 55 E ART.  4  LEGGE  18  AGOSTO 1951, N. 45 - ADEGUAMENTO DEI PRINCIPI DELLA  LEGISLAZIONE STATUALE ALLE ESIGENZE REGIONALI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni degli artt. 4, n. 2, legge regionale siciliana 14 luglio 1950, n. 55, e 4 legge regionale siciliana 18 agosto 1951, n.  45  (che  in tema di proroga di contratti agrari stabiliscono eccezioni  diverse  da quelle previste nella legislazione statale in  materia),  avendo  adeguato l'attuazione dei principi posti a base di questa legislazione  alle particolari esigenze ambientali dell'isola, non sono viziate di illegittimita' costituzionale.  Cfr.: 7/56 A, B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 lett.a

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
