---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-24
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara, nei sensi espressi  nella  motivazione,  non  fondata  la  
 questione  sulla legittimità costituzionale dell'art. 14, primo comma,  
 del R.D. 29 giugno 1939, n. 1127, proposta con le ordinanze  25  giugno  
 1956   delle  Sezioni  unite  civili  della  Corte  di  cassazione,  in  
 riferimento al R.D.L. 24 febbraio 1939, n. 317.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE   AMBROSINI      -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  DELEGATE  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE  - COMPETENZA  ESCLUSIVA DELLA CORTE (ANCHE SULL'ECCESSO DI DELEGA).

> La  Corte  e'  competente  a giudicare, anche  sotto  il  profilo dell'eccesso  di delega, della legittimita' costituzionale  delle leggi  delegate anteriori alla Costituzione, rispetto alle  quali pur  non  esistendo  quei   limiti  e  condizioni  tassativamente stabiliti  dalla vigente Costituzione, sussistevano tuttavia  dei principi costituzionali fondamentali - consacrati ora negli artt. 76  e  77 primo comma Cost.  - e cioe' l'esistenza di una  delega legislativa e la limitazione, insita nella delega stessa, imposta al Governo di mantenersi nei confini della delega.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  37/57  B.  INDUSTRIA E COMMERCIO - BREVETTI PER INVENZIONI INDUSTRIALI  -  MEDICAMENTI  -  DIVIETO  DI  BREVETTABILITA'  DEI PROCESSI  DI  PRODUZIONE  -  ECCESSO  DI  DELEGA  -  ESCLUSIONE - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  14  primo  comma  del  r.d.  29 giugno 1939 n. 1127 - che stabilisce  il  divieto  della brevettabilita' dei medicamenti di qualsiasi  genere  e  dei  processi per la loro produzione -, non comporta  eccesso  di  delega  in  relazione alla legge delegante r.d.l.  24  febbraio  1939  n. 317, in quanto nell'ordinamento in vigore  era  sancito  il  divieto  della  brevettazione  sia pure attraverso  la  formula  della  sospensione  del  principio della brevettabilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
