---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1957
data_decisione: 1957-02-27
data_deposito: 1957-03-09
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 38/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe:                                                                
     1)  respinge l'eccezione di incompetenza della Corte costituzionale  
 sollevata dalla difesa della Regione siciliana;                          
     2) dichiara inammissibile i ricorsi registrati ai nn. 54, 55, 59  e  
 63 che chiedono la dichiarazione di illegittimità costituzionale:       
     a) della legge regionale siciliana 30 giugno 1956, n. 40 intitolata  
 "provvedimenti in materia di imposta generale sull'entrata",             
     b)  dell'art.  13 della legge regionale siciliana intitolata "fondo  
 di sovvenzione e prestiti per i dipendenti regionali",                   
     c) dell'art. 13 della  legge regionale siciliana 13 settembre 1956,  
 n. 47, intitolata "fondo di sovvenzione e  prestiti  per  i  dipendenti  
 regionali",                                                              
     d)  degli  artt. 80, 53 e 82, 3, 79 e 83, 48, lett. g, 7 e 67 della  
 legge siciliana 1 ottobre 1956, n. 54, "sulla disciplina della  ricerca  
 e coltivazione delle sostanze minerali nella Regione";                   
     3)  in  parziale  accoglimento del ricorso registrato al n. 60, che  
 chiede la dichiarazione di illegittimità  costituzionale  della  legge  
 regionale  siciliana,  approvata  in  data  5  ottobre 1956, dal titolo  
 "modifiche alla legge 29  aprile  1949,  n.  264,  e  provvedimenti  in  
 materia   di  avviamento  al  lavoro  e  di  assistenza  ai  lavoratori  
 involontariamente     disoccupati",      dichiara      l'illegittimità  
 costituzionale  del  secondo, terzo e quarto comma dell'art. 5 di detta  
 legge.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 febbraio 1957.                             
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   38/57   I.   REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  DISCIPLINA  DEL  COLLOCAMENTO DELLA MANO D'OPERA.

> Nella   materia   riguardante  l'assistenza  sociale,  attribuita dall'art.  17,  lett. f dello Statuto alla competenza legislativa concorrente  della  Regione  siciliana,  e' compresa anche quella relativa  alla  disciplina  del  collocamento della mano d'opera; funzione  questa  che  ha  lo  scopo  essenziale  e preminente di assistere  i  lavoratori  specialmente  nel periodo critico della disoccupazione.  Conforme: 57/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f

### Massima 2 — SENT.  38/57  L. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 5 OTTOBRE  1956  E RECANTE "MODIFICHE ALLA LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264,  E  PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  DI AVVIAMENTO AL LAVORO E DI ASSISTENZA AI LAVORATORI INVOLONTARIAMENTE DISOCCUPATI" - ART. 3: PUBBLICAZIONE   DELLE  LISTE  DI  COLLOCAMENTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   pubblicazione   delle  liste  di  collocamento,  diretta  ad assicurare  un  maggior rigore nella compilazione delle stesse ed una  piu'  efficace  tutela  degli  interessi dei lavoratori, non viola  principi o interessi generali affermati dalla legislazione statale.  Pertanto  e'  infondata  la  questione  di legittimita' costituzionale   dell'art.  3  della  legge  regionale  siciliana approvata  il  5  ottobre 1956 e recante "modifiche alla legge 29 aprile 1949, n. 264,  e provvedimenti in materia di avviamento al lavoro   e   di  assistenza   ai   lavoratori   involontariamente disoccupati",  sollevata in riferimento all'art. 17 dello Statuto speciale della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 3 — SENT.  38/57  M. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 5 OTTOBRE  1956  RECANTE  "MODIFICHE  ALLA LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264,  E  PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  DI AVVIAMENTO AL LAVORO E DI ASSISTENZA AI LAVORATORI INVOLONTARIAMENTE DISOCCUPATI" - ART. 5: NOMINA   DEI   "COADIUTORI"   COMUNALI   PER  IL  COLLOCAMENTO  - RIFERIMENTO   A   NORME   STATALI   ABROGATE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  siciliana  non  puo',  nella  sua  limitata potesta' legislativa,  attribuitale  dall'art.  17  dello Statuto, emanare norme che si fondino su leggi statali abrogate. Le  disposizioni  contenute  nei  commi  secondo,  terzo e quarto dell'art.  5  della  legge  regionale  siciliana  approvata  il 5 ottobre  1956,  che reca "modifiche alla legge 29 aprile 1949, n. 264,  e  provvedimenti  in  materia  di avviamento al lavoro e di assistenza  ai  lavoratori  involontariamente  disoccupati"  sono costituzionalmente  illegittime,  perche'  disciplinano la nomina dei  "coadiutori"  comunali  per  il  collocamento, gia' previsti dall'ultimo  comma  dello  art.  26 della legge statale 29 aprile 1949,   n.   264,   e   che   ora   sono   stati  sostituiti  dai "corrispondenti", ai sensi della legge 16 maggio 1956, n. 562.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT.  38/57  N. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 5 OTTOBRE  1956,  RECANTE  "MODIFICHE ALLA LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264,  E  PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  DI AVVIAMENTO AL LAVORO E DI ASSISTENZA AI LAVORATORI INVOLONTARIAMENTE DISOCCUPATI" - ART. 6: ISTITUZIONE  DI  COMMISSIONI  DI  COLLOCAMENTO  IN  OGNI  COMUNE; COMPOSIZIONE  DI  TALI COMMISSIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 26 della legge statale 29 aprile 1949, n. 264, affida alla valutazione  discrezionale  del Ministro del lavoro l'istituzione nei Comuni di commissioni per il collocamento. La legge regionale siciliana  approvata  il 5 ottobre 1956, che reca "modifiche alla legge  29  aprile  1949,  n.  264,  e provvedimenti in materia di avviamento   al   lavoro   e   di   assistenza    ai   lavoratori involontariamente  disoccupati",  ha  interpretato  e soddisfatto particolari  esigenze  locali,  ma  si  e'  tenuta nei limiti dei principi  e  degli  interessi  cui  si  informa  la  legislazione statale,  disponendo,  nell'art. 6,  che  in tutti i Comuni della Regione,  indistintamente, debba essere istituita una commissione per  il  collocamento.  Lo  stesso  art. 6 della legge regionale, stabilendo  che  le commissioni di collocamento siano composte da quattro rappresentanti dei lavoratori e da tre rappresentanti dei datori   di   lavoro,  non  solo  rispetta  il  principio  che la prevalenza   numerica   sia   assegnata   ai  rappresentanti  dei lavoratori,  ma si uniforma in pieno alla legge statale 29 aprile 1949,  n.  264,  che  nel primo comma dello art. 26 (ritornato in vigore dopo l'abrogazione della legge 21 agosto 1949, n. 586, per effetto della legge 16 maggio 1956, n. 562) fissa pure in quattro il   numero   dei  rappresentanti  dei  lavoratori.  Pertanto  e' infondata  la questione di legittimita' costituzionale del citato art.  6  della legge regionale, sollevata in riferimento all'art. 17 dello Statuto speciale per la Sicilia.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.  38/57  A.  CORTE  COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   IN   VIA   INCIDENTALE  E  IN VIA PRINCIPALE.

> Il  legislatore  costituente,  adoperando la medesima espressione ("questione  di  legittimita'  costituzionale")  e  per i giudizi sorti in via incidentale e per quelli introdotti mediante ricorso dello  Stato  o  della  Regione,  ha  voluto ricomprendere questi giudizi,  pur  con  le  loro  particolarita'  processuali,  sotto un'unica  categoria.  Percio'  la  competenza  a  conoscere delle questioni di legittimita' delle leggi regionali, di cui e' parola nell'ultimo   comma  dell'art.  127  della  Costituzione,  e' una semplice specificazione della competenza genericamente attribuita alla Corte dal successivo art. 134.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 6 — SENT.  38/57  B.  CORTE  COSTITUZIONALE - COMPETENZA - GIUDIZI DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE  -  ALTA  CORTE  PER  LA REGIONE SICILIANA - ENTRATA IN FUNZIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO.

> La   Corte   costituzionale  e'  competente  a  conoscere  in via principale dei giudizi di legittimita' costituzionale delle leggi regionali siciliane. La  competenza  dell'Alta  Corte della Regione siciliana e' stata travolta dalla Costituzione; essa era competenza provvisoria (non speciale)  ai  sensi  della  VII disp. trans. della Costituzione, destinata  a  scomparire  con  l'entrata  in funzione della Corte costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 7 disp.trans · statuto regione Sicilia, art. 25

### Massima 7 — SENT. 38/57 C. ALTA CORTE (PER LA REGIONE SICILIANA) - COMPETENZA -  ENTRATA  IN  FUNZIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - REGOLAMENTI DELLO  STATO - CESSAZIONE DELLA COMPETENZA.

> La  competenza dell'Alta Corte per la Regione siciliana e' venuta meno  anche  rispetto  alle controversie di costituzionalita' dei regolamenti  dello  Stato  (di  cui  all'art.  25  dello  Statuto siciliano),  che  rientrano,  come  specie  particolare, nel piu' ampio genere dei conflitti di attribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 7 disp.trans · statuto regione Sicilia, art. 25

### Massima 8 — SENT.  38/57  D.  REGIONE  SICILIA  -  ALTA  CORTE  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  NORME SULLA COMPETENZA DELL'ALTA CORTE  (ART.  25 DELLO STATUTO) E SULLA PROPOSIZIONE DEL GIUDIZIO (ARTT.  27  A  30  DELLO  STATUTO) - ABROGAZIONE DELLE PRIME, NON DELLE SECONDE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI  SICILIANE  - LEGITTIMAZIONE - TERMINI.

> Le  norme che regolano i modi e i termini per la proposizione del giudizio  di legittimita' costituzionale non sono necessariamente collegate  con  le  norme relative all'organo competente per tale giudizio:   possono   conservare  validita'  ed  efficacia, se la competenza  viene  attribuita  ad  un  organo  diverso  da quello originariamente istituito. La  Costituzione  ha  abrogato  le  norme dello Statuto siciliano sulla  competenza  dell'Alta  Corte,  ma non anche le norme dello stesso  Statuto  che  regolano  la  proposizione  dei  giudizi di legittimita'  costituzionale.  L'esistenza  di un organo speciale autorizzato  a  promuovere  le  questioni  di  legittimita'  - il Commissario  dello  Stato  -  e  i  brevi  termini  stabiliti per l'impugnazione  delle leggi regionali ben possono inserirsi nelle "particolari  forme  e  condizioni  di  autonomia" accordate alla Regione siciliana a norma dell'art. 116 della Costituzione. Pertanto le leggi regionali siciliane devono essere impugnate dal Commissario  dello  Stato  dinanzi  alla Corte costituzionale nei termini prescritti dall'art. 28 dello Statuto della Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · statuto regione Sicilia, art. 30 · legge costituzionale 1 del 26/02/1948, art. 2

### Massima 9 — SENT.   38/57  E.   REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE  30  GIUGNO 1956,  N.   40  ("PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  D'IMPOSTA  GENERALE SULL'ENTRATA") - RICORSO DELLO STATO - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso  dello  Stato  contro la legge regionale siciliana 30 giugno  1956,  n. 40, recante "provvedimenti in materia d'imposta generale  sull'entrata",  e'  inammissibile, sia perche' proposto dal   Presidente   del  Consiglio  dei  Ministri  invece  che dal Commissario dello Stato, sia perche' notificato il 23 luglio 1956 al  Presidente  della Giunta regionale, quando la legge era stata gia' promulgata e pubblicata.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 10 — SENT.  38/57  F.  REGIONE  SICILIA - LEGGE REGIONALE 13 SETTEMBRE 1956,  N.  47  ("FONDO  SOVVENZIONI  E  PRESTITI PER I DIPENDENTI REGIONALI") - RICORSI DELLO STATO - INAMMISSIBILITA'.

> Il   ricorso   dello  Stato,  notificato  il  23  luglio  1956 al Presidente  della  Giunta  regionale  contro  la  legge siciliana intitolata   "Fondo  sovvenzioni  e  prestiti  per  i  dipendenti regionali"  e' inammissibile, sia perche' proposto dal Presidente del  Consiglio  dei  Ministri,  invece  che dal Commissario dello Stato,  sia  perche' notificato oltre il termine di cinque giorni dalla comunicazione al commissario dello Stato, dell'approvazione della  legge. (L'approvazione era stata comunicata al Commissario il 9 luglio 1956). E'  inammissibile,  per  gli stessi motivi, il successivo ricorso del  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri  notificato  il 29 settembre  1956  al  Presidente della Giunta regionale, contro la medesima  legge,  che  frattanto  era  stata  anche  promulgata e pubblicata. (Promulgata  il  13  settembre  1956  e pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Regione siciliana n. 61 del 15 successivo).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 11 — SENT. 38/57 G. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE  1 OTTOBRE 1956, N.  54  ("DISCIPLINA  DELLA RICERCA E COLTIVAZIONE DELLE SOSTANZE MINERARIE   NELLA   REGIONE")   -     RICORSO   DELLO   STATO   - INAMMISSIBILITA'.

> Il  ricorso del Commissario dello Stato contro la legge regionale siciliana  1 ottobre 1956, n. 54, sulla "disciplina della ricerca e  coltivazione  delle  sostanze  minerarie  nella  Regione",  e' inammissibile,  perche'  notificato  al  Presidente  della Giunta regionale  il  2  novembre  1956,  quando la legge era stata gia' promulgata e pubblicata. Il  motivo  di  inammissibilita'  non  vien meno per il fatto che contro  la stessa legge era stato proposto un precedente ricorso, nei  termini,  davanti  all'Alta  Corte per la Regione siciliana. Resta   peraltro  impregiudicata  la  questione  della  eventuale riproponibilita'  di  questo  primo  ricorso  davanti  alla Corte costituzionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 28

### Massima 12 — SENT.  38/57  H.  REGIONE  SICILIA  -  LEGGE  REGIONALE SICILIANA APPROVATA IL 5 OTTOBRE 1956 (MODIFICHE ALLA LEGGE 29 APRILE 1949, N.  264,  ED  ALTRI  PROVVEDIMENTI  IN  MATERIA  DI AVVIAMENTO AL LAVORO) - RICORSO DELLO STATO - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile,  perche' proposto nei termini anche  dall'organo competente  (Commissario dello Stato), il ricorso del  Presidente del  Consiglio dei Ministri e del Commissario dello Stato  contro la  legge  regionale siciliana recante "modifiche alla  legge  29 aprile 1949, n.  264, e provvedimenti in materia di avviamento al lavoro   e   di  assistenza   ai   lavoratori   involontariamente disoccupati".   (La  legge  era  stata  approvata  dall'Assemblea regionale  il  5 ottobre 1956 e comunicata al  Commissario  dello Stato  il giorno successivo;  il ricorso era stato notificato  il 10 ottobre 1956 al Presidente della Giunta regionale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
