---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-16
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione proposta con l'ordinanza della  
 Corte  di  appello  di  Venezia,  in  data  24  febbraio  1956,   sulla  
 legittimità  costituzionale  della  norma contenuta nell'art.   52 del  
 D.P.R. 27 ottobre 1953, n. 1067,  che  disciplina  l'ordinamento  della  
 professione  di dottore commercialista, in riferimento alle norme degli  
 articoli 3, comma 1, e 4, comma   1, della  Costituzione  nonché  alla  
 legge delega 28 dicembre 1952, n. 3060.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/57  A.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  - CONTENUTO - PARI DIGNITA' SOCIALE - SIGNIFICATO.

> Il  principio  della  "pari  dignita'  sociale"   dei  cittadini, enunciato  nell'art.  3 della Costituzione, sta a significare che devesi  riconoscere  ad  ogni cittadino uguale dignita' pur nella varieta'  delle  occupazioni  e professioni, anche se collegate a differenti  condizioni  sociali,  essendo  ogni  lecita attivita' manifestazione  della  persona  umana, indipendentemente dal fine cui tende e dalle modalita' con cui si compie.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   3/57   B.   EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  CONTENUTO  - EGUAGLIANZA   DI   TUTTI   I   CITTADINI   DAVANTI  ALLA  LEGGE - SIGNIFICATO.

> Il  principio  di  "eguaglianza di tutti i cittadini davanti alla legge",  enunciato  nell'art.  3  della Costituzione, assicura ad ognuno   uguaglianza  di  trattamento,  quando  uguali  siano  le condizioni soggettive ed oggettive alle quali le norme giuridiche si  riferiscono per la loro applicazione, ma non impedisce che il legislatore  possa  dettare norme diverse per regolare situazioni che esso ritiene diverse, adeguando cosi' la disciplina giuridica agli svariati aspetti della vita sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT. 3/57 C. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - CONTENUTO - DIVERSITA' DI   NORME   PER  REGOLARE  SITUAZIONI  DIVERSE  -   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  RILEVANZA  DELLA DIVERSITA' DELLE SITUAZIONI - VALUTAZIONE DEL LEGISLATORE.

> La  valutazione della rilevanza delle diversita' di situazioni in cui  si  trovano i soggetti dei rapporti da regolare e' riservata alla  discrezionalita'  del legislatore, il quale pero' e' tenuto sempre  ad osservare i limiti stabiliti nel primo comma dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT.  3/57  D. EGUAGLIANZA (PRINCIPIO DI) - DIGNITA' SOCIALE DEI CITTADINI  -  DIRITTO AL LAVORO - ART. 52 D.P.R. 27 OTTOBRE 1953, N.  1067:  DIVIETO  DI  CONTEMPORANEA  ISCRIZIONE  DEI RAGIONIERI NELL'ALBO DEGLI ESERCENTI IN ECONOMIA E COMMERCIO E IN QUELLO DEI RAGIONIERI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  52 D.P.R.  27 ottobre 1953, n.  1067, che vieta ai vecchi ragionieri,  gia'  iscritti nell'albo dei ragionieri e in  quello degli esercenti in economia e commercio, e sforniti del titolo di dottore  commercialista, di iscriversi nel secondo albo senza  la preventiva  cancellazione dal primo, non viola il principio della pari  dignita'  sociale, perche' il legislatore ha messo i  detti ragionieri  in  condizione  di  potersi   iscrivere  ad  un  albo professionale   per  cui  e'   prescritto  un  titolo  accademico superiore;  non viola il principio dell'uguaglianza dei cittadini dinanzi  alla legge, perche' non disconosce a quei ragionieri  la posizione   giuridica  corrispondente  alla   loro  capacita'   e all'attivita'  che svolgono;  ne' infine, viola il principio  del diritto  al  lavoro,  perche'  gli   stessi  ragionieri,  con  la iscrizione  in  uno  degli  albi previsti  dalla  legge,  possono pienamente   svolgere   l'attivita'   corrispondente  alla   loro professione.   Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale   dell'art.   52  D.P.R.   27  ottobre   1953   in riferimento  agli artt.  3, primo comma, e 4, primo comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 4, c. 1

### Massima 5 — SENT.   3/57   E.   LEGGI   DELEGATE   -  SINDACATO  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - FONDAMENTO.

> Sono  suscettibili  di  sindacato  costituzionale  da parte della Corte  sia  la  violazione  di  norme  di  carattere  sostanziale contenute  nella  Costituzione,  sia  la  violazione  delle norme strumentali per il processo formativo delle leggi nelle sue varie specie (artt. 70, 76, 77 Costituzione). Pertanto, nelle questioni di  legittimita'  costituzionale di una legge o di un atto avente forza  di legge vanno comprese, sia sotto l'uno che sotto l'altro aspetto,   quelle   relative  alle  leggi  delegate.  Sarebbe  in contrasto   col   principio  organizzativo  posto  a  base  della formazione  delle  leggi,  negare  per  le  leggi delegate sia la tutela   costituzionale  predisposta  per  le  leggi  del  potere legislativo,  sia  la possibilita' di una decisione con efficacia erga omnes (art. 136 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 70 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 6 — SENT.  3/57  F.  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - LEGGI DELEGATE - ESAME DELLA CORTE - DIFFERENTI PROFILI.

> La  Corte  puo'  esaminare  la  legittimita' costituzionale delle leggi  delegate  in  riferimento: a) all'art. 76 della Cost., per accertare   che   la   legge  delegante  contenga  i  limiti  che legittimano   il  processo  formativo  della  delega  legislativa (limiti  dei  principi  e  criteri  direttivi,  limiti del tempo, limiti  di oggetti definiti); b) a qualsiasi norma costituzionale che  si  assuma  violata  direttamente  dalla  legge delegata; c) all'art.  77,  comma 1, della Cost., per accertare la conformita' della norma delegata alla norma delegante, cioe' sotto il profilo dell'eccesso  di  delega,  come figura comprensiva della mancanza anche  parziale  di  delegazione,  nonche'  dell'uso  del  potere normativo  del  Governo  oltre  il  termine  fissato,  ovvero  in contrasto  con i predeterminati criteri direttivi o per uno scopo estraneo a quello per cui la funzione legislativa fu delegata; d) alla legge delegante per coordinare la legge delegata alla stessa legge   delegante,  ricercando  i  caratteri  sistematici  che le collegano e valgono a ricondurre nei limiti della norma delegante il contenuto della legge delegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 7 — SENT.  3/57  G.  CORTE COSTITUZIONALE - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  LEGGI DELEGATE - ECCESSO DI DELEGA - CONFRONTO DELLA  LEGGE   DELEGATA   CON  QUELLA  DELEGANTE  -  NECESSARIO - RIFERIMENTO   ALL'ART.   76  COST.  -  DIFFERENZE  RISPETTO  ALLE ESORBITANZE  DEI  REGOLAMENTI  ESECUTIVI - INDAGINE DELLA CORTE - LIMITI.

> L'art.  76  della  Costituzione,  fissando  i  limiti  del potere normativo   delegato,  contiene  una   preclusione  di  attivita' legislativa,  e  la  legge delegata, ove incorra in un eccesso di delega,  costituisce  il  mezzo con cui l'art. 76 rimane violato. Ne'   puo'   sostenersi,  considerando  la  norma  delegata  come provvedimento   di   esecuzione  della  legge  delegante,  che le eventuali  esorbitanze  della prima rispetto alla seconda debbano essere conosciute dal giudice ordinario al pari degli eccessi dei regolamenti  esecutivi,  perche'  la  legge  delegata non si pone sullo stesso piano costituzionale del regolamento esecutivo. La  valutazione,  da  parte  della  Corte  costituzionale,  della conformita'  o divergenza tra legge delegante e legge delegata va peraltro  limitata  alla indagine sulla sussistenza dei requisiti che  condizionano  la  legittimita'  costituzionale  della  legge delegata,   poiche'   una   piu'  approfondita   interpretazione, investendo  il  merito,  cioe'  l'oppurtunita'  della disciplina, esorbiterebbe dalle finalita' istituzionali della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 8 — SENT.  3/57 H. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - DELEGAZIONE LEGISLATIVA -  LEGGE  DELEGANTE  28  DICEMBRE  1952,  N. 3060: DELEGAZIONE AL GOVERNO   DELL'EMANAZIONE   DI   NORME   SULL'ORDINAMENTO   DELLE PROFESSIONI  DI ESERCENTE IN ECONOMIA E COMMERCIO E DI RAGIONIERE - CONFORMITA' ALL'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE. DECRETI  DELEGATI  -  D.P.R.  27  OTTOBRE 1953, N. 1067, ART. 52: DIVIETO  DI  CONTEMPORANEA  ISCRIZIONE  DEI  RAGIONIERI NELL'ALBO DEGLI  ESERCENTI  IN  ECONOMIA  E  COMMERCIO  ED  IN  QUELLO  DEI RAGIONIERI  -  CONFORMITA' ALLA LEGGE DELEGANTE 28 DICEMBRE 1952, N. 3060 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  28  dicembre  1952,  n. 3060, che delega al Governo il potere di emanare norme per la "revisione degli ordinamenti delle professioni  di  professionista  in  economia  e  commercio  e di ragioniere"  contiene  i  requisiti prescritti dall'art. 76 della Costituzione  in  ordine all'oggetto, alle condizioni e ai limiti della legge delegata. L'art.  52 del D.P.R. 27 ottobre 1953, n. 1067, emanato in virtu' della  suddetta legge di delegazione, non contrasta con i criteri direttivi nella stessa contenuti, giacche' l'opzione accordata ai vecchi  ragionieri  di  iscriversi  nell'albo  degli esercenti in economia   e   commercio,   previa  cancellazione  dall'albo  dei ragionieri,  risponde da un lato alla rigorosa specificazione cui si informano i nuovi albi, rientra dall'altro nella facolta' data al Governo di procedere ad una revisione o riforma del precedente ordinamento,  che  doveva  essere  rinnovato  per  adeguarlo alle sopravvenute    esigenze    dell'attivita'    professionale   che disciplina.  Pertanto  e'  infondata la questione di legittimita' costituzionale  del  suddetto  art.  52 per violazione dei limiti indicati nella legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
