---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1957
data_decisione: 1957-02-28
data_deposito: 1957-03-09
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara non fondata la  questione  proposta  con  l'ordinanza  del  
 Pretore  di  Brunico  del  1  ottobre  1956, n. 316, sulla legittimità  
 costituzionale delle norme contenute negli artt.  16,  18  e  25  della  
 legge  della  Provincia  di Bolzano del 29 marzo 1954, n. 1, modificata  
 con successiva legge della stessa Provincia del 2 settembre 1954, n.  2  
 (sull'ordinamento dei masi chiusi), in riferimento alle norme contenute  
 nell'art.  11  dello  Statuto  per  la  Regione  Trentino - Alto Adige,  
 approvato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5, e  nell'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 febbraio 1957.                             
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/57  A.  PROVINCIA DI BOLZANO - MASI CHIUSI - COMPETENZA LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  DELLA  PROVINCIA  -  ESTENSIONE.

> In  base all'art. 11, n. 9, dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto  Adige  il  legislatore provinciale di Bolzano puo' disciplinare   la  materia  dei  masi  chiusi  nell'ambito  della tradizione   e   del  diritto  preesistente,   con  una  potesta' necessariamente piu' ampia, data la natura dell'istituto, che per altre materie nello stesso art. 11 contemplate.  Conforme: 4/56 C, 5/57 A.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 n.9

### Massima 2 — SENT. 40/57 B. (PROVINCIA DI) BOLZANO - MASI CHIUSI - SUCCESSIONE LEGITTIMA - PREFERENZA DEL PRIMOGENITO MASCHIO - LIQUIDAZIONE DEI COEREDI  IN  BASE  AL VALORE DI REDDITO - ARTT. 16, 18 E 25 DELLA LEGGE  PROVINCIALE  DI  BOLZANO  N.  1  DEL  1954 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  16  e  18 della legge provinciale di Bolzano 29 marzo 1954,  n. 1, modificata dalla legge provinciale 2 settembre 1954, n. 2, che danno la preferenza per l'assunzione del maso chiuso al primogenito  maschio  nella  successione  legittima, e l'art. 25, primo  comma,  della  stesa  legge, che consente all'assuntore di liquidare  i  coeredi  in base al valore di reddito del maso, non contrastano  con  i principi generali dell'ordinamento giuridico, stabiliti nel codice civile in materia di successione legittima e divisione  ereditaria  e  richiamati  dall'art.  11 dello Statuto speciale  per  il  Trentino-Alto  Adige,  ne'  con  il  principio dell'eguaglianza,  sancito  nell'art.  3  della  Costituzione. E' pertanto  infondata  la questione  di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
