---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-01
data_deposito: 1957-03-11
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  due  procedimenti  riuniti  
 indicati  in epigrafe:   dichiara non fondata la questione proposta con  
 le ordinanze in data 18  giugno  1956  della  Commissione  distrettuale  
 delle  imposte  di  Como  sulla legittimità costituzionale delle norme  
 contenute negli articoli dal 22 al 32 del D.L. 7 agosto 1936, n.  1639,  
 concernente  la  riforma  degli ordinamenti tributari, e degli articoli  
 dal 1 al 10 del R.D. 8 luglio 1937, n. 1516,  recante le norme relative  
 alla costituzione ed al funzionamento delle Commissioni  amministrative  
 per  le  imposte  dirette  e  per le imposte indirette sugli affari, in  
 riferimento all'art. 102 ed  alla  VI  disposizione  transitoria  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale Palazzo  
 della Consulta, il 1  marzo 1957.                                        
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/57  A.  GIURISDIZIONE  (FUNZIONE  DI) - PRINCIPIO DELLA UNITA' DELLA GIURISDIZIONE - SIGNIFICATO - DIVIETO DI ISTITUZIONE DI GIUDICI STRAORDINARI O SPECIALI.

> Il  principio  della  unita' della giurisdizione, di cui all'art. 102, comma primo, Cost., sta ad indicare, secondo la lettera e lo spirito  della  disposizione,  che  la  funzione  giurisdizionale dev'essere esercitata, salve le eccezioni introdotte nella stessa Costituzione,  dai  magistrati  ordinari.  Alla  luce  di  questo principio  dev'essere  inteso  anche  l'altro,  di  cui  al comma secondo  dell'art. 102, per il quale non possono essere istituiti giudici   straordinari  o  speciali,  ma  solo,  per  determinate materie,  sezioni  specializzate  presso  gli  organi  giudiziari ordinari.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione

### Massima 2 — SENT.  41/57  B.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  REVISIONE - TERMINE PREVISTO  DALLA  IV DISPOSIZIONE TRANSITORIA DELLA COSTITUZIONE - CARATTERE ORDINATORIO.

> Dagli  artt.  103  e  111  della  Costituzione,  nonche' dalla VI disposizione   transitoria,  si  evince  la  sopravvivenza  delle giurisdizioni  speciali  all'entrata  in  vigore  del nuovo testo costituzionale,  nonche'  la  precisa volonta' dei costituenti di demandare   al  legislatore  ordinario  di  procedere  alla  loro revisione  gradualmente,  in  tempi diversi. Il termine di cinque anni  dall'entrata  in  vigore  della Costituzione, fissato dalla citata  disposizione  transitoria  per  questa opera di revisione degli  organi  speciali di giurisdizione esistenti, ha pero' solo carattere   ordinatorio   essendosi  affidata  alla   valutazione discrezionale   del  Parlamento,  destinatario  dell'obbligo,  la scelta del momento per procedervi.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102 · Costituzione

### Massima 3 — SENT.  41/57  C.  PARLAMENTO - POTERI DELLO STATO - TERMINE POSTO ALL'ATTIVITA'  DEI  POTERI  DELLO  STATO  - NATURA E SCADENZA DEL TERMINE - CONSEGUENZE.

> Nel campo dell'attivita' amministrativa, e maggiormente nel campo costituzionale,  salvo  i  casi  in  cui  il  termine sia in modo tassativo stabilito dalla legge, il decorso del termine, anche se apparentemente   perentorio,   non  fa cessare  il  potere-dovere dell'organo  cui  ne spetta l'esercizio, di dare adempimento alle prescrizioni di legge. I  termini  posti all'attivita' di Parlamento, per la particolare natura  e la posizione del destinatario dell'obbligo, non possono essere  mai  ritenuti  perentori,  dato  il  potere squisitamente discrezionale,  perche'  di  carattere politico, della scelta del momento  in cui il Parlamento ritiene di dover provvedere e anche in   considerazione   della   singolare  complessita'  dell'opera legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione

### Massima 4 — SENT.  41/57 D. GIURISDIZIONI SPECIALI - COMMISSIONI TRIBUTARIE - MANCATA  REVISIONE  -  D.L. 7 AGOSTO 1936, N. 1639, ARTT. DA 22 A 32;  R.D.  8 LUGLIO 1937, N. 1516, ARTT. DA 1 A 10 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 102 E ALLA VI DISPOS. TRANS. COST. - NON FONDATEZZA - CONSEGUENZE.

> Stante  il  carattere non perentorio (ved. precedenti massime B e C) del termine stabilito dalla VI disp. trans. della Costituzione per  la  revisione  delle preesistenti giurisdizioni speciali, va dichiarata  non  fondata,  per  quanto  riguarda  le  commissioni tributarie,   la   questione   di   legittimita'   costituzionale sollevata, in  riferimento  all'art.  102  e alla VI disp. trans. Cost., nei confronti degli artt. da 22  a  32 d.l. 7 agosto 1936, n. 1639 (concernente  la  riforma  degli  ordinamenti  tributari) e  degli  artt.  da  1  a  10  r.d. 8 luglio 1937, n. 1516 (norme relative alla  costituzione  e al funzionamento delle Commissioni per le  imposte  dirette  e  indirette  sugli  affari),  in  base all'assunto che, essendo decorso il  previsto  quinquennio  senza che si fosse operata  la  loro revisione, ne fosse venuta meno la legittimita' costituzionale. E'  quindi  da  escludere  che  per  effetto della decorrenza del suddetto  termine, le funzioni delle commissioni tributarie siano cessate,  e  che  sia  cessata  la  potesta'  del  Parlamento  di procedere alla loro revisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
