---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-01
data_deposito: 1957-03-11
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE  COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  di  irricevibilità  e di inammissibilità  
 proposte dalla Regione siciliana e dal Banco di Sicilia;                 
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 2 della  legge  regionale  siciliana  1  
 agosto  1953,  n.  44,  sollevata con 22 ordinanze del 23 febbraio 1956  
 dalla  Commissione  provinciale  delle   imposte   di   Agrigento,   in  
 riferimento  alle  norme contenute negli artt. 119 della Costituzione e  
 14, 15 e 36 dello Statuto speciale per la Sicilia.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1  marzo 1957.                                
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  42/57 A. GIURISDIZIONI SPECIALI - COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA  -  ORGANI  DI GIURISDIZIONE SPECIALE.

> Le   Commissioni  tributarie  -  benche'  comunemente  denominate amministrative   per   ragioni   storiche    e   tradizionali   - costituiscono  organi  di giurisdizione speciale.   Esse  infatti sono  chiamate  a  giudicare in materia  di  diritti  soggettivi, definendo,  nel  contrasto  tra  il Fisco e  il  contribuente  la volonta'  della legge che nel caso concreto deve essere  attuata; alle  loro  pronuncie  pervengono  attraverso  l'applicazione  di formali  disposizioni  di  procedura, poste dalla  legge  per  la regolarita'  dei loro giudizi ed anche a tutela dei diritti delle parti  contendenti;  le loro pronuncie, come quelle di  qualsiasi altro  organo di giurisdizione speciale, acquistano, nel caso  di mancanza  di impugnativa, valore definitivo e forza di  giudicato formale.  Conforme: sent. n. 12 del 18 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  42/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RITARDO NELLA TRASMISSIONE DEGLI ATTI ALLA CORTE - MOTIVO  DI IRRICEVIBILITA' - ESCLUSIONE.

> Nessun termine perentorio e' stabilito dalla legge 11 marzo 1953, n. 87,  per la trasmissione degli atti alla Corte costituzionale. Pertanto  non  puo'  essere motivo di irricevibilita' l'eccessivo ritardo  col  quale il giudice rimettente trasmette gli atti alla Corte dopo la pronuncia dell'ordinanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  42/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - RIESAME DA PARTE DELLA CORTE  COSTITUZIONALE  -  PRECLUSIONE.

> La  Corte  costituzionale,  per  la  decisione delle controversie sottoposte  al  suo  giudizio,  non  puo' rinnovare per suo conto l'esame della rilevanza della questione di legittimita' che le e' stata rimessa.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  42/57  D. REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE.

> La  potesta'  legislativa  della  Regione siciliana in materia di tributi erariali, non essendo prevista dall'art. 14 dello Statuto -  che  riconosce  alla  Regione la potesta' di legiferare in via esclusiva  per  alcune  determinate  materie - non puo' avere che carattere   concorrente   o  sussidiario.  In  conseguenza,  tale potesta'  e'  soggetta  non  solo  ai limiti fissati nell'art. 17 dello Statuto in via generale per la legislazione concorrente, ma altresi'    a    quei    limiti   particolari   derivanti   dalle caratteristiche  proprie della materia tributaria, tra i quali il rispetto dei principi fondamentali della legislazione statale per ogni singolo tributo.  Cfr.: 9/57 C.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 40 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — SENT.  42/57  E.  TRIBUTI IN GENERE - IMPOSTE E TASSE - LEGGE SUL REGISTRO - PRINCIPIO FONDAMENTALE. REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - TRIBUTI ERARIALI  -  ART.  2 LEGGE REG. SICILIANA  1 AGOSTO 1953, N. 44 - FINALITA'. REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - TRIBUTI ERARIALI  -  ART.  2 LEGGE REG. SICILIANA  1 AGOSTO 1953, N. 44 - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO FONDAMENTALE DELL'ART. 8 DELLA LEGGE SUL REGISTRO   -   INSUSSISTENZA   -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  principio  fondamentale  della legislazione statale - come si desume  dall'intera  legge  del  registro  approvata  con R.D. 30 dicembre  1923,  n.  3269  -  che  l'imposta  e'  determinata dal contenuto  dell'atto  sottoposto  a  registrazione  e  che atti o eventi successivi non possono avere alcuna rilevanza. L'art.  2 della legge regionale siciliana  1 agosto 1953, n. 44 - che prevede l'atto aggiuntivo ai contratti gia' stipulati in base alla  legge  regionale 22 agosto 1952, n. 49, e ha per oggetto il finanziamento per l'esecuzione di opere pubbliche in correlazione con  operazioni  di cessione di credito - non viola il su esposto principio,  perche' non consente nuove manifestazioni di volonta' che  modifichino  il  contenuto  dell'atto  originario,  quale fu voluto  dalle  parti  e riconosciuto all'atto della registrazione degli  uffici  finanziari,  ma ammette soltanto l'eliminazione di clausole  generiche  atte  a  ingenerare  dubbi  sul  loro  reale contenuto,  in  difformita'  di  quanto  effettivamente fu voluto dalle parti. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
