---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-01
data_deposito: 1957-03-11
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sopra i quattro procedimenti di cui  
 in epigrafe:                                                             
     dichiara  che,  per  effetto  della  sopravvenuta legge 27 dicembre  
 1956, n. 1423, è cessata  la  materia  del  giudizio  di  legittimità  
 costituzionale  delle norme contenute negli articoli dal 180 al 189 del  
 T.U. delle leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, proposto con le  sopra  
 indicate  ordinanze  dei  Tribunali  di  Palermo  e  di Rossano e delle  
 Preture di Palermo e di Stigliano, in  riferimento  all'art.  13  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 1  marzo 1957.                                
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  LEGGE  SOPRAVVENUTA  CHE  SOSTITUISCE  LE  NORME IMPUGNATE   -   CESSAZIONE   DELLA   MATERIA   DEL  CONTENDERE  - FATTISPECIE.

> Qualora,  nel  corso del giudizio di legittimita' costituzionale, le  norme  impugnate  siano  abrogate  per  effetto di successive disposizioni  che  le abbiano sostituite, la Corte costituzionale deve dichiarare cessata la materia del giudizio. (Specie  in cui erano stati impugnati gli artt.  da 180 a 189 del T.U.   leggi di p.s., sul confino di polizia, che nelle more  del giudizio  erano  stati  sostituiti con le norme  della  legge  27 dicembre 1956 n.  1423).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  43/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  PRONUNCIA  CONSEGUENZIALE  DI  ILLEGITTIMITA'  - PRESUPPOSTO:   DICHIARAZIONE   DI   ILLEGITTIMITA'   DELLE  NORME IMPUGNATE   -   CESSAZIONE   DELLA   MATERIA   DEL  CONTENDERE  - INAMMISSIBILITA' DI PRONUNZIA CONSEGUENZIALE.

> La  pronuncia  conseguenziale  di  illegittimita' costituzionale, prevista  dall'art.  27  della  legge  11 marzo 1953, n. 87, puo' essere emessa solo nel caso di accoglimento dell'istanza proposta per   la   dichiarazione   di   incostituzionalita'  delle  norme denunciate  e  per effetto appunto di tale dichiarazione, non nel caso  di  cessazione  della  materia  del contendere a seguito di nuove  disposizioni  legislative  che  abbiano  sostituito quelle impugnate. (Specie  in  cui,  in  occasione  del  giudizio  di  legittimita' costituzionale  delle disposizioni contenute negli artt. da 180 a 189  del  T.U.  delle  leggi  di p.s., essendo state queste norme sostituite,  nelle  more  del  giudizio stesso, con quelle di cui alla  legge  27  dicembre  1956,  n.  1423,  era stata chiesta la dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  dell'art. 8 di quest'ultima  legge  e la Corte dichiarava cessata la materia del giudizio con riguardo all'impugnativa delle norme denunciate).

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · legge 87 del 11/03/1953

### Massima 3 — SENT.  43/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL GIUDIZIO - FORME DELLA PRONUNZIA  DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale in via incidentale, la  pronuncia  con  la  quale  la  Corte  costituzionale dichiara cessata la materia del giudizio dev'essere adottata con sentenza, se la Corte giudica in via definitiva; con ordinanza di rinvio al giudice   a   quo,   qualora   il   giudizio    di   legittimita' costituzionale,   dopo  un  nuovo  esame  della  rilevanza  della questione  di  legittimita'  da  parte  di  questo giudice, debba eventualmente proseguire.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 18, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
