---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-07
data_deposito: 1957-03-18
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) respinge l'eccezione d'incompetenza della Corte a decidere sulla  
 controversia;                                                            
     2) respinge le eccezioni di inammissibilità proposte dalla Regione  
 siciliana;                                                               
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale della  norma  contenuta  
 nell'art.  2  della  legge regionale approvata dall'Assemblea regionale  
 siciliana in data 3  ottobre  1956  recante  interpretazione  autentica  
 dell'art.  2 della legge regionale 1 agosto 1953, n. 44, in riferimento  
 agli artt. 17 e 36 dello Statuto speciale per la Sicilia;                
     4) respinge il ricorso predetto per quanto si riferisce all'art.  1  
 della stessa legge.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1957.                                 
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  PROCEDIMENTO  E  TERMINI  PER  L'IMPUGNATIVA - APPLICAZIONE  DELLE  NORME  DELLO STATUTO SICILIANO.

> La   Corte   costituzionale   e'  competente  a  giudicare  delle impugnative  proposte  in  via principale dal Governo dello Stato contro le leggi regionali siciliane. Restano  applicabili  le  norme contenute nello Statuto siciliano relative alla proposizione del ricorso.  Conforme: sulla prima parte, sent. n. 38 del 27 febbraio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 29 · Costituzione, art. 116 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2

### Massima 2 — SENT.  44/57  B.  REGIONE  SICILIA  -  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   IN   VIA  PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI REGIONALI  - LEGITTIMAZIONE DEL COMMISSARIO DELLO STATO. REGIONE  SICILIA  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI - RICORSO PROPOSTO CONGIUNTAMENTE DAL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI E DAL COMMISSARIO DELLO STATO - AMMISSIBILITA'.

> La  legittimazione  attiva  per  l'impugnazione in via principale delle  leggi  regionali  siciliane  spetta  al  Commissario dello Stato. E'  ammissibile  il ricorso proposto dal Presidente del Consiglio dei Ministri e "per quanto possa occorrere" dal Commissario dello Stato,  anche  se  il  Commissario  lo abbia poi sottoscritto per conto  del  Presidente  del  Consiglio. L'atto contiene in questo caso  due  distinti  ricorsi ed e' ovvio che quello superfluo del Presidente  del Consiglio non vizia il parallelo ricorso proposto dall'organo competente.  Cfr.: 38/57 D b.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27

### Massima 3 — SENT.  44/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PRINCIPI  RELATIVI ALL'ACQUIESCENZA E AL CARATTERE CONFERMATIVO DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INAPPLICABILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE  INTERPRETATIVA  -  PRECEDENTE ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DELLA   LEGGE INTERPRETATA  -  AMMISSIBILITA'  DEL  RICORSO.

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale, anche se proposti in via  principale,  non possono avere rilievo istituti, come quelli dell'ammissibilita'   del   ricorso  per  acquiescenza  o  per il carattere  confermativo  del  provvedimento impugnato, quali sono stati specialmente elaborati nella giurisprudenza amministrativa. Se  viene  percio'  impugnata  una  legge  regionale che contenga interpretazione  autentica  di norme precedenti, di cui sia stata gia'  esclusa  la  illegittimita'  costituzionale, il giudizio di legittimita'  della  legge interpretativa e' sempre possibile, al fine  di  accertare  se  essa  rimanga  nella  sfera  dei  poteri legislativi  della  Regione.  E'  quindi  ammissibile  il ricorso proposto  dallo  Stato  avverso  la  legge  regionale  siciliana, approvata  il  3 ottobre 1956, recante "interpretazione autentica dell'articolo 2 legge regionale  1 agosto 1953, n. 44".

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  44/57  D.  REGIONE  SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA CONCORRENTE - LIMITI.

> Va  riconosciuta  alla Regione Sicilia la potesta' legislativa in materia tributaria nei limiti derivanti dal carattere concorrente che  a  tale potesta' risulta attribuito. L'art. 36 dello Statuto speciale attribuisce infatti alla Regione il potere di deliberare i  tributi  necessari  al  fabbisogno finanziario della medesima, attuando  un  regime  di separazione con l'attribuzione di alcune imposte  alla  competenza esclusiva dello Stato e la spettanza di altre alla competenza esclusiva della Regione.  Conforme: sent. n. 9 del 17 gennaio 1957.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 5 — SENT.  44/57  E. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE 3 OTTOBRE 1956 RECANTE  INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELL'ART. 2 LEGGE REGIONALE  1 AGOSTO  1953,  N.  44  - ART. 1: CONFERMA DI NORME DELLE QUALI E' STATA  GIA'  ESCLUSA L'ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Quando   la   norma   interpretativa  conferma  rigorosamente  il contenuto  della  norma  interpretata, nei cui confronti e' stata esclusa  la  illegittimita' costituzionale, deve escludersi anche la  illegittimita'  costituzionale  della  norma  interpretativa. Pertanto e' infondata la questione, sollevata in riferimento agli artt.  17  e  36  dello  Statuto  siciliano,  sulla  legittimita' costituzionale   dell'art.  1  della  legge  regionale  siciliana approvata  il  3  ottobre 1956, perche' tale articolo si limita a interpretare   autenticamente  l'art.  2  della  legge  regionale siciliana  1 agosto 1953, n. 44.  Cfr.: 42/57 F.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 6 — SENT.  44/57  F. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE 3 OTTOBRE 1956 RECANTE  INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELL'ART. 2 LEGGE REGIONALE  1 AGOSTO 1953, N. 44 - ART. 2: EFFICACIA RETROATTIVA CONFERITA ALLA LEGGE  INTERPRETATA  RISPETTO  AD  ATTI  GIA'  REGOLATI  DA LEGGI STATALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  potere  che,  entro limiti piu' o meno ampi, ha la Regione di dettare  nuove e diverse norme nella stessa materia gia' regolata da  leggi  statali non puo' riflettersi sul passato, essendo alla Regione  inibito di annullare o togliere efficacia ad atti che si siano  compiuti  nell'ambito  del suo territorio, in base a leggi statali.   Pertanto   e'   costituzionalmente   illegittimo,   in riferimento agli articoli 17 e 36 dello Statuto siciliano, l'art. 2  della  legge regionale siciliana, approvata il 3 ottobre 1956, perche'    tale   articolo,   estendendo   l'applicazione   delle disposizioni   contenute   nell'art.  2  della  legge   regionale siciliana  1 agosto 1953, n. 44, a tutti gli atti stipulati nella Regione  siciliana  a  decorrere  dal   1  luglio  1947,  tende a regolare, con efficacia retroattiva, situazioni gia' disciplinate da una legge statale.  Cfr.: 42/57 F.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
