---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-08
data_deposito: 1957-03-18
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei  giudizi  riuniti  come  in  
 epigrafe:                                                                
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della norma contenuta  
 nell'art. 25 del T.U. delle leggi di pubblica sicurezza del  18  giugno  
 1931,  n.  773,  nella parte che implica l'obbligo del preavviso per le  
 funzioni, cerimonie o pratiche religiose in luoghi aperti al  pubblico,  
 in riferimento all'art. 17 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1957.                                  
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/57.  RIUNIONE  (DIRITTO  DI)  -  DISCIPLINA  GENERALE - INAMMISSIBILITA' DI REGIMI SPECIALI. (COST., ART. 17). LIBERTA'  DI  CULTO  -  RIUNIONI RELIGIOSE - NORME COSTITUZIONALI APPLICABILI. RIUNIONE  (DIRITTO  DI) - LIBERTA' RELIGIOSA - T.U. LEGGI P.S. 18 GIUGNO  1931,  N.  773,  ART.  25:  OBBLIGO  DEL PREAVVISO PER LE RIUNIONI  RELIGIOSE IN LUOGHI APERTI AL PUBBLICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  17  della  Costituzione  contiene  una netta affermazione della  liberta'  di  riunione,  ispirandosi  a  cosi'  elevate  e fondamentali   esigenze    della   vita   sociale   da   assumere necessariamente  una  portata ed efficacia generalissime, tali da non consentire la possibilita' di regimi speciali, neanche per le riunioni a carattere religioso. Per  questo tipo di riunioni gli artt. 8, primo comma, e 19 della Costituzione, che sanciscono la piena liberta' dell'esercizio del culto   per   tutte   le  confessioni  religiose,  devono  essere coordinati  con  l'art. 17, nel senso che le riunioni a carattere religioso non si sottraggono alla disciplina generale di tutte le riunioni, per quanto riguarda e la liberta' delle riunioni stesse e  i  limiti a cui essa, nel superiore interesse della convivenza sociale, e' sottoposta. E'  incompatibile  con  l'art. 17 della Costituzione, che prevede l'obbligo  del  preavviso  all'autorita'  esclusivamente  per  le riunioni  in luogo pubblico, implicitamente escludendolo per ogni altra  specie di riunione, la disposizione contenuta nell'art. 25 del T.U. delle leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, in ordine al preavviso  per  le  funzioni,  cerimonie  o pratiche religiose in luoghi aperti al pubblico. Tale disposizione non si giustifica in riferimento all'art. 19 della Costituzione, che vieta l'esercizio dei  culti  contrari  al  buon  costume:  nel  nostro ordinamento giuridico  non  esiste il principio che ad ogni limitazione posta ad  una  liberta' costituzionale debba corrispondere il potere di un  controllo  preventivo  dell'autorita'  di pubblica sicurezza. Pertanto il detto art. 25 del T.U. delle leggi di p.s. e', per la parte di cui sopra, costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
