---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-08
data_deposito: 1957-03-18
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara   non  fondata  la  questione  sollevata  dal  Pretore  di  
 Pontedecimo con ordinanza 6 luglio 1956 e  relativa  alla  legittimità  
 costituzionale della norma contenuta nel primo comma dell'art. 510 Cod.  
 proc. pen., in riferimento agli artt. 24 e 27 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1957.                                  
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 46/57 A. DIFESA (DIRITTO DI) - FUNZIONE E SCOPO - MODALITA' DI ESERCIZIO. DIFESA  (DIRITTO  DI)  -  OPPOSIZIONE  A DECRETO PENALE - MANCATA COMPARIZIONE  DELL'OPPONENTE - EFFETTI - ART. 510 COD. PROC. PEN. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di  difesa,  garantito  nell'art. 24, comma secondo, della  Costituzione,  deve  essere inteso come potesta' effettiva dell'assistenza  tecnica  e  professionale  nello  svolgimento di qualsiasi   processo,   in   modo   che   venga   assicurato   il contraddittorio  e  venga  rimosso  ogni ostacolo a far valere le ragioni delle parti. La  garanzia  di  tale diritto non esclude pero' che le modalita' del   suo   esercizio   siano    regolate   secondo  le  speciali caratteristiche della struttura dei singoli procedimenti. Nel  giudizio  di  opposizione  a  decreto  penale,  disciplinato dall'art.   510  Cod.  proc.  pen.,  gli  effetti  della  mancata comparizione  dell'opponente  sono conseguenza del riconoscimento di  carenza  d'interesse  processuale da parte dello stesso. Tale carenza  di interesse giustifica che in questo caso il diritto di difesa  non  si estenda al merito, ma venga limitato in relazione al   controllo   della   volontarieta'   o   meno  della  mancata comparizione  dell'opponente.  Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del detto art. 510 Cod. proc. pen. in relazione all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  46/57  B.  PRESUNZIONE DI NON COLPEVOLEZZA - OPPOSIZIONE A DECRETO  PENALE - MANCATA COMPARIZIONE DELL'OPPONENTE - EFFETTI - ART.   510  COD.  PROC.  PEN.  -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  510,  primo  comma, Cod. proc. pen., nel disciplinare gli effetti  dell'ingiustificata  mancata comparizione dell'opponente nel  giudizio  di  opposizione  a  decreto  penale,  prescinde da qualsiasi presunzione di colpevolezza dell'imputato. Pertanto   e'  infondata  la  questione  della  sua  legittimita' costituzionale  in  riferimento all'art. 27, secondo comma, della Costituzione,  che  afferma il principio della presunzione di non colpevolezza dell'imputato fino alla condanna definitiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
