---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1957
data_decisione: 1957-03-08
data_deposito: 1957-03-18
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge l'eccezione di irricevibilità sollevata dalla Società p.  
 a. "Liquigas" di Milano;                                                 
     dichiara   la  improponibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale del R.D. 21 agosto 1937, n. 1716;                         
     dichiara la illegittimità  costituzionale  delle  norme  contenute  
 nell'art.  9  del  R.D.L.  20  giugno  1935, n. 1425, e nell'art. 2 del  
 R.D.L.  12  novembre  1936,  n.  2302,  nelle  parti  che  disciplinano  
 l'imposizione  e  l'accertamento  dei  contributi  dovuti  da  soggetti  
 diversi  dagli  enti  pubblici,  in  riferimento  all'art.   23   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 marzo 1957.                                  
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  DELLE  PARTI - TERMINI - DECORRENZA DALLA  PUBBLICAZIONE  DELL'ORDINANZA  NELLA "GAZZETTA UFFICIALE".

> A  norma  dell'art. 25, secondo comma, della legge 11 marzo 1953, n.  87,  le parti, entro venti giorni dall'avvenuta notificazione dell'ordinanza,  possono  esaminare  gli  atti  depositati  nella cancelleria  della  Corte  costituzionale  e  presentare  le loro deduzioni;   ma   il   secondo  comma  dell'art.  3  delle  Norme integrative  16  marzo  1956 per i giudizi davanti a questa Corte precisa che entro il predetto termine non sono computati i giorni compresi  tra  quello  dell'ultima  notificazione e quello in cui l'ordinanza  e'  stata  pubblicata nella Gazzetta Ufficiale della Repubblica.   Pertanto,  per  stabilire  se  la  costituzione  in giudizio  delle  parti sia avvenuta tempestivamente e' necessario riferirsi alla data di pubblicazione dell'ordinanza del giudice a quo nella Gazzetta Ufficiale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3

### Massima 2 — SENT.  47/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - R.D. 21 AGOSTO 1937, N. 1716: ATTO NON AVENTE FORZA DI  LEGGE  -  IMPROPONIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale  non  puo' essere sollevata  nei  confronti  di  atti  non  aventi  forza di legge. Pertanto   e'   improponibile   la   questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  4  e  5 del R.D. 21 agosto 1937, n. 1716,  che  approva il regolamento per l'esecuzione del R.D.L. 12 novembre   1936,   n.   2302   (riguardante  l'applicazione  e la riscossione  dei  contributi  obbligatori  in  favore  degli Enti provinciali per il turismo).  Cfr.: 30/57 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.  47/57  C.  RISERVA  DI  LEGGE  -  PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI  - CONTRIBUTO A FAVORE DEGLI ENTI PROVINCIALI PER IL TURISMO  -  ARTT. 9 R.D.L. 20 GIUGNO 1935, N. 1425, E 2 R.D.L. 12 NOVEMBRE  1936,  N.  2302  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PER LA PARTE  RELATIVA ALLA DETERMINAZIONE CON DECRETO PREFETTIZIO DELLA MISURA  DEI  CONTRIBUTI  E  DEI PRIVATI SOGGETTI PASSIVI.

> Le  norme di cui agli artt. 9 R.D.L. 20 giugno 1935, n. 1425, e 2 R.D.L.  12  novembre  1936,  n. 2302, concernenti il contributo a favore  degli  Enti  provinciali per il turismo, non indicano con precisione  i soggetti privati tenuti alla prestazione, in quanto stabiliscono  che  la prestazione e' dovuta dagli "interessati in genere  al  movimento  turistico".  Le  stesse norme non indicano criteri  che  valgano a delimitare o circoscrivere in modo idoneo la   discrezionalita'  dell'Ente  impositore  nell'esercizio  del potere   di   imposizione.   Pertanto   i  citati  articoli  sono costituzionalmente  illegittimi, in riferimento all'art. 23 della Costituzione,   nelle  parti  che  disciplinano  l'imposizione  e l'accertamento  dei  contributi  dovuti da soggetti diversi dagli enti pubblici.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
