---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-05
data_deposito: 1957-04-13
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con una unica sentenza sui giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     1)    respinge    le   eccezioni   di   inammissibilità   proposte  
 dall'Avvocatura generale dello Stato;                                    
     2) dichiara non fondata la questione, sollevata  dal  Tribunale  di  
 Napoli con le ordinanze 20 e 28 giugno 1956, relativa alla legittimità  
 costituzionale  dell'art.  4  delle  norme  di attuazione approvate con  
 D.P.R. 8 agosto 1955, n. 666, in riferimento agli artt. 76 e  77  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO  -  OMESSA CITAZIONE DELL'ARTICOLO   DELLA   COSTITUZIONE  CHE  SI  ASSUME  VIOLATO  - RIFERIMENTO  UNIVOCO  AL  CONTENUTO  DELLA  NORMA  - SUFFICIENZA.

> Non  rileva  la  mancata indicazione numerica dell'articolo della Costituzione   che   si   assume  violato  se  nell'ordinanza  e' chiaramente   ed  univocamente  indicata  nel  suo  contenuto  la disposizione  costituzionale  cui  si e' inteso riferirsi. (Nella specie, l'ordinanza di rimessione conteneva un esplicito richiamo all'eccesso  dai  limiti  della  delega  legislativa, senza pero' menzionare gli artt. 76 e 77 Cost.).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  49/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA - ECCESSO - QUESTIONE DI COSTITUZIONALITA' - AMMISSIBILITA'.

> E' ammissibile la denuncia di illegittimita' costituzionale della legge delegata, in quanto l'art. 76 della Costituzione non rimane estraneo  alla disciplina del rapporto tra organo delegato e, sia il  precetto costituzionale dell'art. 76, sia la norma delegante, costituiscono  la fonte da cui trae legittimazione costituzionale la legge delegata. V. Sent. n. 16 del 19 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.  49/57  C.  PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONI  A  SOGGETTI PROCESSUALI   DIVERSI   DALL'IMPUTATO  -  NOTIFICAZIONE  MEDIANTE CONSEGNA  AL  PORTIERE  O MEDIANTE DEPOSITO ALLA CASA COMUNALE ED AFFISSIONE   ALLA  PORTA  ESTERNA  DELLA  CASA  DI  ABITAZIONE  - INAPPLICABILITA'    DELLE   NORME   SULLA   PRIMA   NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO NON DETENUTO - ART. 4 D.P.R. 8 AGOSTO 1955, N. 666 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  18  giugno 1955, n. 517, nel modificare l'articolo 169 del   Codice   di  procedura  penale,  ha  inteso  circondare  di particolari  cautele  la  prima  notificazione  all'imputato  non detenuto,  prescrivendo che, se tale notificazione viene eseguita mediante  consegna  al  portiere  o  mediante  deposito alla casa comunale   ed   affissione   alla  porta  esterna  della  casa di abitazione,    l'ufficiale   giudiziario   deve    darne   avviso all'imputato  con  lettera  raccomandata  e, nel primo caso, deve farsi anche rilasciare dal portiere la ricevuta dell'atto. L'art.  4  del  D.P.R. 8 agosto 1955, n. 666, contenente norme di attuazione  e di coordinamento della citata legge 18 giugno 1955, n. 517, e' diretto ad evitare che il rinvio alle forme prescritte dall'art.   169  del  Codice  di  procedura  penale  -  contenuto nell'art.  175 dello stesso codice per le notificazioni a persone diverse  dall'imputato  -  s'intenda  automaticamente esteso alle nuove forme introdotte dalla legge a garanzia dell'imputato. Poiche'  lo  scopo  delle  norme  di  coordinamento  e' quello di eliminare  discrepanze,  antinomie ed incongruenze fra le leggi a cui  si  riferiscono, e non vi sarebbe stato motivo di circondare delle  stesse  cautele prescritte per l'imputato le notificazioni ad   altri  soggetti  processuali,  la  disposizione  del  citato articolo  4  rientra nei limiti della delega legislativa fatta al Governo  con l'articolo 20 della legge 18 giugno 1955, n. 517, ed e'   quindi   infondata  la  questione  della  sua   legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
