---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-16
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  con  unica  sentenza  nei tre giudizi promossi con le  
 ordinanze indicate in epigrafe:                                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 9 del R.D.L. 11 agosto 1933, n. 1183, in riferimento all'art.  
 23 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO  DE NICOLA -  GAETANO AZZARITI  
                                   -  TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  
                                   - ERNESTO BATTAGLINI - MARIO  COSATTI  
                                   -   FRANCESCO   PANTALEO  GABRIELI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -   MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO    PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/57  C.  RISERVA  DI  LEGGE  -  PRESTAZIONI  PERSONALI  E PATRIMONIALI  -  DIRITTO DI CONTRATTO PREVISTO DALL'ART. 9 R.D.L. 11  AGOSTO  1933,  N.  1183  -  PRESTAZIONE PATRIMONIALE AI SENSI DELL'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE.

> Il  "diritto  di  contratto"  previsto  dall'art. 9 del R.D.L. 11 agosto   1933,   n.   1183,   a   prescindere   dalla   specifica qualificazione   del  suo  carattere  giuridico,  ha  pur  sempre carattere  di  prestazione patrimoniale autoritariamente imposta, che  lo distingue dai contributi consortili di tipo privatistico, e  pertanto  rientra  nella categoria generale delle prestazioni, alle quali si riferisce l'art. 23 della Costituzione. L'art.   9   del   R.D.L.  11  agosto  1933,  n.  1183,  contiene l'indicazione  di  limiti  e garanzie sufficienti a delimitare la discrezionalita'  dell'Ente  Nazionale  Risi  nell'esercizio  del potere di imporre la prestazione del diritto di contratto. Di   conseguenza   e'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale del citato art. 9 in riferimento all'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  4/57  B.  RISERVA  DI  LEGGE  -   PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI  -  ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  -  OGGETTO  DELLA TUTELA.

> L'art.  23  della  Costituzione,  che  tutela  la  liberta'  e la proprieta'   individuale,   e'   inteso  a  determinare  a  quali condizioni una prestazione, personale o patrimoniale, puo' essere legittimamente imposta. Il  criterio per ritenere applicabile la norma dell'art. 23 della Costituzione  e'  che  si  tratti  di prestazione obbligatoria in quanto  istituita  da  un  atto  di  autorita', indipendentemente dalla denominazione della prestazione stessa. L'espressione  "in base alla legge", contenuta nell'art. 23 della Costituzione,  non implica che la legge, che conferisce il potere di  imporre  una  prestazione,  debba  necessariamente  contenere l'indicazione  del  limite  massimo della prestazione imponibile; dovendosi   pero'   interpretare  in  relazione  col  fine  della protezione  della  liberta'  o della proprieta' individuale, essa implica  che la legge non lasci all'arbitrio dell'ente impositore la  determinazione della prestazione, ma indichi i criteri idonei a  delimitare  la  discrezionalita'  dell'ente nell'esercizio del potere impositore attribuitogli.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  4/57  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> (Principio ribadito in riferimento alla questione di legittimita' costituzionale  - sollevata con riguardo all'art. 23  della Cost. -  dell'art. 9 del R.D.L. 11 agosto 1933, n. 1183, conv. in legge 28  dicembre  1933, n. 1932, il quale impone sopra ogni contratto di  vendita  di  risone  il versamento all'Ente Nazionale Risi da parte del compratore del c.d. "diritto di contratto").  Conformi:  sentt.  nn.  1/56 C, 3/56 A, 8/56 A, 10/56 A, 11/56 A, 2/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 08/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
