---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-05
data_deposito: 1957-04-13
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione proposta con ordinanza del 16  
 luglio 1956, dal Giudice istruttore presso  il  Tribunale  di  Bolzano,  
 sulla  legittimità costituzionale delle norme contenute negli artt. 11  
 e 13 del R. D.L. 14 novembre 1926, n. 1923, in riferimento all'art.  41  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  50/57.  INIZIATIVA  ECONOMICA PRIVATA - LIMITI - COMMERCIO CON  L'ESTERO - DIVIETI DI IMPORTAZIONE E DI ESPORTAZIONE - ARTT. 11  E  13 R.D.L. 14 NOVEMBRE 1926, N. 1923: SANZIONI PENALI PER I TRASGRESSORI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  41  della  Costituzione, nel dichiarare genericamente che "l'iniziativa  economica privata e' libera", (primo comma) affida al  legislatore  la  determinazione dei programmi e dei controlli opportuni  affinche'  l'attivita'  economica  pubblica  e privata possa  essere  indirizzata  e  coordinata  a  fini sociali (terzo comma).  I  divieti  di  esportazione  e di importazione sono uno degli  aspetti  con  cui si manifesta, nell'interesse sociale, il controllo della libera iniziativa privata. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale delle  norme contenute negli artt. 11 e 13 del R.D.L. 14 novembre 1926,  n.  1923, che prevedono sanzioni penali per chiunque violi le   disposizioni   relative  ai  divieti  di  importazione  e di esportazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
