---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-08
data_deposito: 1957-04-13
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul ricorso indicato in epigrafe:                       
     1)  respinge  la  eccezione di difetto di giurisdizione della Corte  
 sollevata dalla difesa della Regione siciliana;                          
     2) respinge le eccezioni di improcedibilità e di  inammissibilità  
 sollevate dalla stessa difesa;                                           
     3) in parziale accoglimento del ricorso, dichiara la illegittimità  
 costituzionale  delle  norme  contenute  negli  artt. 4 e 6 della legge  
 regionale siciliana approvata dall'Assemblea regionale nella seduta del  
 22  gennaio  1957,  concernente  il   "collocamento   obbligatorio   di  
 centralinisti  ciechi  negli  uffici  della  Regione  e  presso aziende  
 pubbliche e private", in riferimento all'art. 25,  primo  comma,  della  
 Costituzione e all'art. 17 dello Statuto speciale della Regione.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 aprile 1957.                                 
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/57  A.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> L'unicita'  della  giurisdizione  costituzionale  risultante  dal carattere   unitario   dello   Stato,   dalla   rigidezza   della Costituzione, dall'art. 134 Cost. e dalle leggi costituzionali ed ordinarie  richiamate  dal  successivo  art. 137, conferisce alla Corte  Costituzionale  pienezza ed esclusivita' di competenza per tutti  i  giudizi  di  legittimita'  (costituzionale) delle leggi statali o regionali ed i conflitti di attribuzione tra lo Stato e le  Regioni  o  tra Regioni. Pertanto, essa e' competente anche a conoscere   in   via  principale  dei  giudizi  di   legittimita' costituzionale delle leggi regionali siciliane.  Conforme: 38/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1

### Massima 2 — SENT.  51/57  B.  REGIONE  SICILIA  -  ALTA  CORTE  - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  NORME SULLA COMPETENZA DELL'ALTA CORTE  (ART.  25 DELLO STATUTO) E SULLA PROPOSIZIONE DEL GIUDIZIO (ARTT.  27  A  30  DELLO  STATUTO) - ABROGAZIONE DELLE PRIME, NON DELLE  SECONDE. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI  SICILIANE  - LEGITTIMAZIONE - TERMINI.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 D).  Conforme: 44/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 26/02/1948, art. 2 · statuto regione Sicilia, art. 28 · statuto regione Sicilia, art. 27 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.  51/57 C. REGIONE SICILIA - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 22 GENNAIO  1957  SUL  "COLLOCAMENTO  OBBLIGATORIO  DI CENTRALINISTI CIECHI  NEGLI  UFFICI  DELLA REGIONE E PRESSO AZIENDE PUBBLICHE E PRIVATE"  -  ART.  1:  COLLOCAMENTO OBBLIGATORIO DI CENTRALINISTI CIECHI  PRESSO UFFICI REGIONALI E PRESSO ENTI PUBBLICI DIPENDENTI DALLA  REGIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  contenute  nell'art.  1  della  legge regionale siciliana  approvata il 22 gennaio 1957, relative al collocamento obbligatorio  di  centralinisti  ciechi  presso l'amministrazione centrale  e  periferica  della  Regione e presso enti pubblici da essa  dipendenti  o  vigilati,  costituiscono legittimo esercizio della   potesta'   legislativa  attribuita  alla  Regione  stessa dall'art.  14,  lettere  o,  p,  q  dello  Statuto.  E'  pertanto infondata  la questione di legittimita' costituzionale del citato art.  1,  sollevata  in  riferimento  all'art.  17, lett. f dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.o · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.p · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.q

### Massima 4 — SENT.  51/57 D. REGIONE SICILIA - LAVORO - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  LEGGE  REGIONALE APPROVATA IL 22 GENNAIO 1957 SUL "COLLOCAMENTO  OBBLIGATORIO  DI CENTRALINISTI CIECHI NEGLI UFFICI DELLA  REGIONE  E  PRESSO  AZIENDE PUBBLICHE E PRIVATE" - ART. 4: OBBLIGO DI ASSUNZIONE DI CENTRALINISTI CIECHI DA PARTE DI AZIENDE PRIVATE  -  ART.  6:  SANZIONI  PENALI PER L'INOSSERVANZA DI TALE OBBLIGO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  disposizione  dell'art. 17 lett. f dello Statuto siciliano puo'  ritenersi  compresa  la  competenza della Regione a dettare norme  per  favorire  il  collocamento  dei lavoratori attraverso l'opera  di  uffici  e  di  commissioni, non gia' la competenza a dettare  norme  che  limitano  la liberta' dei privati, imponendo loro   di   assumere   obbligatoriamente   un   certo  numero  di dipendenti. Sono   percio'  costituzionalmente  illegittime  le  disposizioni contenute  negli  artt.  4  e  6  della legge regionale siciliana approvata  il  22  gennaio  1957,  dei  quali  il  primo sancisce l'obbligo  delle aziende private di assumere centralinisti ciechi alle   proprie   dipendenze;   il   secondo,  richiamando  per le inadempienze  alla  detta legge "le vigenti leggi sull'assunzione obbligatoria"  commina sanzioni penali per l'inosservanza di tale obbligo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
