---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 52
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-09
data_deposito: 1957-04-13
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/52"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 52/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) respinge la eccezione  di  incompetenza  della  Corte  sollevata  
 dalla difesa della Regione siciliana;                                    
     2)  respinge  le  eccezioni  di improponibilità e inammissibilità  
 sollevate dalla stessa difesa;                                           
     3) in parziale accoglimento del  ricorso,  e  in  riferimento  alla  
 disposizione  contenuta  nel  secondo  comma dell'art. 36 dello Statuto  
 della Regione  siciliana,  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  
 della  legge  regionale siciliana approvata il 18 gennaio 1957, recante  
 provvedimenti in materia di riscossione  dei  diritti  erariali,  nella  
 parte che si riferisce alla imposta unica sui giuochi di abilità e sul  
 concorsi pronostici.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  52/57  A.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi: 44/57 A e 51/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 25 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 1 del 11/03/1953, art. 1 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  52/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI SICILIANE - MODI E TERMINI DI PROPOSIZIONE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi: 44/57 A e 51/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 26/02/1948, art. 2

### Massima 3 — SENT.  52/57  C.  REGIONE  SICILIA  - TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI ERARIALI  -  POTESTA'  LEGISLATIVA  CONCORRENTE  O  SUSSIDIARIA - LIMITI   -   LEGGI   COSTITUZIONALI   -   INTERESSI   GENERALI  - COORDINAMENTO  CON  FINANZA  DELLO  STATO  E  DEGLI  ENTI LOCALI.

> Fino a quando la materia non sara' compiutamente disciplinata, la Regione  Sicilia  ha  potesta'  normativa,  ai sensi dell'art. 36 dello Statuto, non soltanto per i "tributi propri" ma anche per i tributi   erariali;  tale  potesta'  tuttavia  non  ha  carattere esclusivo   ma  concorrente  o  sussidiario,  di  modo  che  deve rispettare  non  solo  le  leggi dello Stato, secondo il disposto dell'art.  17  prima parte dello Statuto. Inoltre la legislazione regionale   siciliana   in   materia  tributaria  va  subordinata all'esigenza, fondamentale  per l'economia e per l'eguaglianza di tutti i cittadini, che l'obbligazione tributaria si ricolleghi ad un  sistema  unitario  in  ordine alle caratteristiche di ciascun tributo.  Essa  pertanto  deve  essere coordinata  con la finanza dello  Stato e degli enti locali, affinche' non derivi turbamento ai  rapporti  tributari nel resto del territorio nazionale e deve uniformarsi  all'indirizzo  ed  ai  principi  fondamentali  della legislazione statale per ogni singolo tributo.  Cfr. sentt. nn. 9 e 12 del 1957 (9/57 C e 12/57 D).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 37 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 38 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 40

### Massima 4 — SENT.   52/57   D.   REGIONI   IN   GENERE   -   LEGISLAZIONE  ED AMMINISTRAZIONE - COMPETENZA REGIONALE - TRASFERIMENTO AUTOMATICO DI  FUNZIONI  ED  ORGANI  DALLO STATO ALLA REGIONE - ESCLUSIONE - NECESSITA' DI NORME LEGISLATIVE PARTICOLARI. REGIONE  SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - TRIBUTI DI SPETTANZA DELLA REGIONE  - RISCOSSIONE - TRASFERIMENTO DALLO STATO ALLA REGIONE - EFFETTI.

> Il   riconoscimento   generico   della   potesta'   normativa  ed amministrativa   della   regione  non  importa  il  trasferimento automatico  delle corrispondenti  funzioni  ed organi dello Stato all'organizzazione  amministrativa della regione, senza che siano intervenute al riguardo esplicite disposizioni legislative. La  materia  della  riscossione  dei  tributi  di spettanza della Regione  Sicilia  e' di  quelle  in ordine alle quali al generico riconoscimento   della  potesta'  normativa  regionale,  in  base all'art.  36  dello Statuto siciliano, e' seguito, con il decreto legislativo  12  aprile  1948,  n. 507, l'effettivo trasferimento alla  Regione  delle  funzioni  amministrative. In conseguenza di questo  trasferimento  la  Regione  e' subentrata nella posizione giuridica  dello  Stato nei confronti degli organi amministrativi incaricati  del  servizio  di  riscossione  (legge reg.  1 luglio 1947, n. 2, art. 3).  Cfr.  sentt.  nn.  9,  11,  13, 14, 18 e 19 del 1957, sulla prima parte.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 1

### Massima 5 — SENT.  52/57  E.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI ERARIALI - COMPETENZA AMMINISTRATIVA    -   ESTENSIONE:   ACCERTAMENTO,   LIQUIDAZIONE, RISCOSSIONE  E  RIPARTO DEI TRIBUTI. CORTE COSTITUZIONALE - SINDACATO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - LIMITI - LEGGE REGIONALE SICILIANA APPROVATA IL 18 GENNAIO 1957 - ORGANIZZAZIONE DI SERVIZI REGIONALI PER LA RISCOSSIONE DI TRIBUTI ERARIALI  -  INSINDACABILITA'.

> Alla  Regione  siciliana  spetta  la  facolta' di disciplinare la materia  amministrativa  della  riscossione  dei tributi statali; nonche'  il  potere  di  organizzare,  nel  modo che ritenga piu' funzionale i servizi di riscossione ad essa affidati. Sfugge  al  sindacato  della  Corte  costituzionale,  perche' non apprezzabile  sul piano della legittimita' costituzionale, quanto attiene  alla  scelta  dei mezzi tecnici per l'organizzazione dei servizi  stessi.   Pertanto  sono  sottratte  ad  ogni censura di incostituzionalita'  le  norme  contenute  nella  legge regionale siciliana,  approvata  il 18 gennaio 1957, recante "provvedimenti in  materia  di  riscossione di diritti erariali", nella parte in cui  esse prevedono che il servizio di accertamento, liquidazione e  riscossione, e riparto tra i comuni interessati di determinati diritti erariali, nel territorio della Regione, sia affidato alle condizioni  da  stabilirsi in apposita convenzione ad un istituto di diritto pubblico o ad un ente particolarmente attrezzato. Tale  affidamento  non   contrasta  con  i  principi ed interessi generali dello Stato e, piu' specificamente, con i principi della legislazione   statale   sulla   riscossione   dei   tributi.  La legislazione   tributaria   non  e'  ispirata  al  principio  che l'imposta  debba  essere  riscossa  a  mezzo  degli stessi organi dell'ente titolare del diritto d'imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2

### Massima 6 — SENT.   52/57   F.  REGIONE  SICILIA  -  POTESTA'  LEGISLATIVA  - CORRISPONDENTE  ESERCIZIO  DI  FUNZIONE  AMMINISTRATIVA.

> Per  l'art.  20 dello Statuto siciliano la Regione, nelle materie in  cui  e'  titolare  del potere normativo, esercita la funzione amministrativa.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 7 — SENT.  52/57  G.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI ERARIALI - COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - ESTENSIONE: POTESTA' DI POLIZIA TRIBUTARIA E DI VIGILANZA. REGIONE  SICILIA  -  TRIBUTI ERARIALI - CONTROLLI ISPETTIVI SULLA RISCOSSIONE - UTILIZZAZIONE DI PERSONALE STATALE. REGIONE  SICILIA - TRIBUTI ERARIALI - ARTT. 4 E 5 LEGGE REGIONALE 18  GENNAIO  1957:  CONTRAVVENZIONI  E  CONTROLLO ISPETTIVO SULLA RISCOSSIONE  DEI  DIRITTI SUI PUBBLICI SPETTACOLI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella funzione amministrativa spettante alla Regione siciliana in materia  di  tributi erariali e' ricompresa istituzionalmente sia la  potesta'  di  polizia  tributaria, sia il potere di vigilanza sulle  attivita'  degli enti che esercitano funzioni di interesse pubblico.  La forma di controllo prescelto e l'organizzazione del suo  funzionamento sono rimesse alla scelta della Regione secondo esigenze   tecniche  e  pratiche  che  essa  sola  e'  libera  di apprezzare. A  norma  dell'art.  3,  secondo  comma, della legge regionale  1 luglio  1947,  n.  2,  sulla  disciplina provvisoria dei rapporti finanziari  fra Stato e Regione - legge non impugnata dallo Stato e  gia'  in  vigore all'atto dell'emanazione del D.P.R. 12 aprile 1948  n.  507,  che  ha  regolato  il  passaggio dallo Stato alla Regione  della  potesta' amministrativa in materia di riscossione di tributi erariali - la Regione siciliana, puo' disporre, per il controllo ispettivo in materia tributaria, di personale statale. Gli  articoli 4 e 5 della legge regionale siciliana, approvata il 18  gennaio  1957, nella parte in cui prevedono la competenza dei funzionari  dell'Assessorato  per  le  finanze  ad  accertare  le contravvenzioni  alle  disposizioni sui diritti erariali relativi ai  pubblici  spettacoli  e la facolta' di demandare il controllo ispettivo    sulla    riscossione    oltre   che   a   funzionari dell'Assessorato  anche  ad  un  ispettore delle tasse e  imposte indirette  sugli  affari,  non  violano  gli  artt. 20 e 36 dello Statuto   siciliano.   Pertanto  e'  infondata  la  questione  di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 8 — SENT.  52/57  H. REGIONE SICILIA - TRIBUTI ERARIALI - RISCOSSIONE DELL'IMPOSTA  UNICA  SUI  GIUOCHI  DI  ABILITA'  E  SUI  CONCORSI PRONOSTICI   -   COMPETENZA   DELLO   STATO   -    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 18 GENNAIO 1957 NELLA  PARTE CHE RECA PROVVEDIMENTI IN MATERIA DI RISCOSSIONE DEI PREDETTI  DIRITTI  ERARIALI.

> Il  potere  di  riscossione  dei  diritti erariali sui giuochi di abilita'  e  sui  concorsi  pronostici spetta esclusivamente allo Stato  e  non  anche  alla  Regione siciliana, trattandosi di una imposta  di lotteria, a regime di monopolio, non separabile nella sua  liquidazione  e  riscossione. Pertanto e' costituzionalmente illegittima  la legge regionale siciliana approvata il 18 gennaio 1957, recante "provvedimenti in materia di riscossione di diritti erariali",  nella  parte  che si riferisce alla imposta unica sui giuochi di abilita' e sui concorsi pronostici.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2, art. 36, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/52
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
