---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-09
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  sui  due  giudizi  indicati  in  
 epigrafe,                                                                
     dichiara  non  fondata  la  questione proposta con le ordinanze del  
 Tribunale di Salerno del 25 luglio 1956 e del Pretore di  Galatina  del  
 23   novembre  1956,  sulla  legittimità  costituzionale  delle  norme  
 contenute negli artt. 8, 13, 21 e 27 della legge  29  aprile  1949,  n.  
 264, in relazione agli artt. 2, 3, 4 e 16 della Costituzione.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1957.                                
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/57  A. LAVORO (DIRITTO AL) - LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - ARTT.   8,   13  E  27  DELLA  LEGGE  29  APRILE  1949,  N. 264 - CORRELAZIONE  CON LE LEGGI 9 APRILE 1931, N. 358 E 6 LUGLIO 1939, N. 1092 - INSUSSISTENZA.

> Non  sussiste  correlazione alcuna, stante la netta diversita' di oggetto,  tra gli artt. 8, 13 e 27 della legge 29 aprile 1949, n. 264,  sulla  disciplina  del  collocamento al lavoro e le leggi 9 aprile  1931,  n. 358 e 6 luglio 1939, n. 1092, riguardanti l'una la  regolamentazione  e  lo  sviluppo  delle  migrazioni  e della colonizzazione   interna,   l'altra   i   provvedimenti    contro l'urbanesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 4 · legge costituzionale 87, art. 27

### Massima 2 — SENT.  53/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   NORME  COLLEGATE  -  ESTREMI  -   DICHIARAZIONE CONSEGUENZIALE DI ILLEGITTIMITA'.

> Un    collegamento   tra   norme   direttamente   impugnate   per illegittimita'  ed  altre  disposizioni  legislative  puo' essere stabilito  solo nell'ipotesi prevista dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, cioe' allorche' queste ultime sono tali che la loro  illegittimita'  deriva  come  conseguenza  della dichiarata illegittimita' delle prime.

*Parametri:* legge 87, art. 27

### Massima 3 — SENT.  53/57  C. LAVORO (RAPPORTO DI) - ARTT. 8, 13 E 27, SECONDO COMMA,  LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264: ASSUNZIONE OBBLIGATORIA DEI LAVORATORI PER IL TRAMITE DEGLI UFFICI DI COLLOCAMENTO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2,  3,  4  E  16  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le norme degli articoli 8, 13 e 27, secondo comma, della legge 29 aprile  1949,  n.  264,  relative all'assunzione obbligatoria dei lavoratori  per  il  tramite  degli  uffici  di collocamento, non ledono  i diritti inviolabili dell'uomo, riconosciuti e garantiti dall'art.  2  della  Costituzione,  ne'  i  principi  della  pari dignita'  sociale  e  dell'eguaglianza  di cittadini davanti alla legge, dichiarati dall'art. 3. Tali  norme  rientrano  nel sistema delle disposizioni con cui lo Stato,  nell'interesse  dei  lavoratori,  provvede a disciplinare praticamente  la  soddisfazione  delle  loro esigenze, e non sono percio'   in   contrasto,   ma  in  armonia  con  l'art.  4 della Costituzione,   il   quale  stabilisce  che  la  Repubblica,  nel riconoscere, a tutti i cittadini il diritto al  lavoro  "promuove le  condizioni  che  rendano  effettivo questo diritto". L'obbligo   della   iscrizione  dei  lavoratori  nelle  liste  di collocamento della propria residenza, fondato sulla necessita' di regolare  le  possibilita'  concrete  di assunzione al lavoro non incide  in  se'  e  per  se'  sulla liberta' di circolazione e di soggiorno  in qualsiasi parte del territorio nazionale, garantita in via generale dall'articolo 16 della Costituzione. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dei citati articoli 8, 13 e 27, secondo comma, della legge n. 264 del  1949,  sollevata  in  riferimento agli articoli 2, 3, 4 e 16 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16

### Massima 4 — SENT. 53/57 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - ARTT. 21 E 27, TERZO COMMA, LEGGE  29  APRILE  1949,  N. 264: OBBLIGO DEI DATORI DI LAVORO DI COMUNICARE AGLI UFFICI DI COLLOCAMENTO IL NOME E LA QUALIFICA DEI DIPENDENTI  COI QUALI E' CESSATO IL RAPPORTO DI LAVORO - ASSERITA VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  2,  3,  4  E  16  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'obbligo  dei  datori  di  lavoro  -  sancito dall'articolo 21 e sanzionato  penalmente  dall'art. 27, terzo comma, della legge 29 aprile  1949,  n. 264 - di comunicare agli uffici di collocamento entro  cinque  giorni  il  nome e la qualifica dei dipendenti coi quali  per  qualunque motivo sia cessato il rapporto di lavoro ha la  finalita'  di  individuare  tempestivamente  la posizione dei lavoratori,  serve  a  far  conoscere all'ufficio di collocamento l'eventuale  esistenza  di posti lavorativi da occupare e tende a determinare gli elementi dai quali e' resa nota la disoccupazione locale.   Le  norme  relative  a  tale  obbligo  rientrano  nella disciplina  generale dell'avviamento al lavoro e sono ispirate in modo  evidente  all'interesse  dei  lavoratori  e alla tutela dei diritti ad essi garantiti dalla Costituzione. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  indicati articoli 21 e 27, terzo comma, della legge n. 264 del  1949,  sollevata  in  riferimento agli articoli 2, 3, 4 e 16 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
