---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-10
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe,  respinta  ogni altra eccezione di inammissibilità sollevata  
 dall'Avvocatura dello Stato:                                             
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della norma contenuta nell'art. 2 del R.D.L. 10 maggio 1923, n. 1792;    
     2)   dichiara   improponibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  del  D.M.  8  luglio  1924,  concernente  l'imposta  di  
 fabbricazione degli spiriti.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 aprile 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - DELEGAZIONE LEGISLATIVA - ECCESSO DI DELEGA - LEGGI DELEGATE  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE  - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  SINDACATO  -  LIMITI  - INDICAZIONE NEGLI ATTI INTRODUTTIVI  DELLE  NORME  DELLA  COSTITUZIONE  CHE  SI ASSUMONO VIOLATE - NECESSITA' - ESCLUSIONE.

> La   Corte   Costituzionale   e'  competente  a  giudicare  della legittimita'  costituzionale  delle leggi delegate anteriori alla Costituzione,  e  tale  sindacato  -  pur  muovendo  dai principi fondamentali  espressi  negli artt. 70 e 77, primo comma, Cost. - deve  tendere ad accertare l'esistenza di due condizioni: a-) una delega  legislativa;  b-)  il  rispetto dei limiti in essa delega segnati.  Da  cio' consegue che non si puo' richiedere negli atti introduttivi   delle  controversie  concernenti  dette  leggi  la indicazione   di  precise  norme  dell'attuale  Costituzione  che sarebbero state violate.  Conforme: 37/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 87, art. 23

### Massima 2 — SENT.  54/57  B.  TESTO  UNICO  -  FORMAZIONE  IN  BASE  A DELEGA LEGISLATIVA:  NATURA  DI  LEGGE  DELEGATA - FORMAZIONE IN BASE AD AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA: NATURA DI ATTO AMMINISTRATIVO. TESTO  UNICO  -  LEGGE  DELEGATA: POSSIBILITA' DI MODIFICAZIONI E INTEGRAZIONI - ATTO AMMINISTRATIVO: MERA COMPILAZIONE DEL TESTO.

> I  testi  unici possono distinguersi in due categorie: quelli che per  la  loro  formazione  non  richiedono  esercizio di potesta' legislativa  delegata  e  quelli  che  sono  vere e proprie leggi delegate. Per stabilire a quale delle due categorie appartenga un determinato testo unico occorre riferirsi alla norma in base alla quale il testo unico e' stato emanato. Se  la  norma  contiene  una  delega  legislativa,  il Governo ha facolta'  di  modificare,  integrare e coordinare le disposizioni vigenti e il testo unico e' una vera e propria legge delegata. Se la  norma contiene una semplice autorizzazione, il testo unico e' di  mera  compilazione  e  si concreta in un atto amministrativo, mentre  la forza di legge delle singole norme resta ancorata alle leggi dalle quali le norme stesse sono tratte.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  54/57  C.  TESTO  UNICO - ART. 2, SECONDO COMMA, R.D.L. 10 MAGGIO  1923,  N.  1792:  AUTORIZZAZIONE  DEL GOVERNO AL MINISTRO DELLE FINANZE PER LA COMPILAZIONE DI TESTI UNICI SULLE IMPOSTE DI FABBRICAZIONE - NON CONTIENE DELEGA LEGISLATIVA. TESTO  UNICO  -  TESTO  UNICO  8  LUGLIO  1924,  SULL'IMPOSTA  DI FABBRICAZIONE  DEGLI  SPIRITI  - ART. 2, SECONDO COMMA, R.D.L. 10 MAGGIO  1923,  N.  1792:  AUTORIZZAZIONE  DEL GOVERNO AL MINISTRO DELLE  FINANZE PER LA COMPILAZIONE DEL TESTO - COMPATIBILITA' COL SISTEMA  VIGENTE AL TEMPO IN CUI LA NORMA FU EMANATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La formula "il Ministro delle finanze e' autorizzato a provvedere al   coordinamento   e  pubblicazione  dei  testi  unici",  usata nell'art.  2  secondo  comma  del R.D.L. 10 maggio 1923, n. 1792, senza alcun accenno al potere di modificare ed integrare le norme vigenti,   non  esprime  la  volonta'  di  conferire  una  delega legislativa. In conseguenza con l'articolo citato non vi e' stata subdelegazione  di  poteri  legislativi  da  parte del Governo al Ministro. Sulla  base  del sistema vigente nel tempo in cui quella norma fu emanata (1923) ed in cui il testo unico fu pubblicato (1924), non puo'  ritenersi  illegittima,  per  la  natura amministrativa del testo,  l'autorizzazione  data  dal  Governo  al  Ministro, quale organo   preposto   a   quel   determinato  ramo  della  pubblica amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  54/57  D.  TESTO  UNICO  -  TESTO  UNICO  8  LUGLIO  1924, SULL'IMPOSTA  DI  FABBRICAZIONE  DEGLI  SPIRITI  - NATURA DI ATTO AMMINISTRATIVO  -  MANCATA  AUDIZIONE  DEL  CONSIGLIO  DI STATO - RICORSO  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - IMPROPONIBILITA'.

> L'illegittimita'  di  un  atto  amministrativo,  emanato senza il preventivo  parere  obbligatorio del Consiglio di Stato, non puo' essere denunziata alla Corte costituzionale, chiamata a giudicare della  legittimita'  delle  leggi  e  degli  atti aventi forza di legge.  (Specie in cui era stata sollevata - anche per la mancata audizione  del  Consiglio di Stato - la questione di legittimita' costituzionale  del  testo  unico  sull'imposta  di fabbricazione degli spiriti, ritenuto dalla Corte atto amministrativo).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
