---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-10
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  Questione  sollevata con l'ordinanza 27  
 giugno  1956  del  Pretore  di  Fermo,   relativa   alla   legittimità  
 costituzionale  dell'art.  509,  primo  comma, Cod. pen. in riferimento  
 all'art. 39 della Costituzione.                                          
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 10 aprile 1957.                                       
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  NICOLA  JAEGER - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/57  A.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CONTRATTI COLLETTIVI ANTERIORI   ALLA   SOPPRESSIONE  DELL'ORDINAMENTO  CORPORATIVO  - INOSSERVANZA - SANZIONI PENALI - ART. 509, PRIMO COMMA, COD. PEN. -  NON  CONTRASTA CON I PRINCIPI COSTITUZIONALI DELLA LIBERTA' DI LAVORO,  DI  INIZIATIVA  ECONOMICA  E DI SCIOPERO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Oggetto  della  tutela  penale  nella  norma dell'art. 509, primo comma  del  codice penale che commina la sanzione della multa per il datore di lavoro o per il lavoratore, il quale non osservi gli obblighi  che  gli  derivano  da  un contratto collettivo, non e' l'ordinamento  corporativo,  nel  suo  sistema  ideologico  ormai superato,  ma l'interesse collettivo all'attuazione dei contratti stipulati,  per  tutti  gli  appartenenti  ad  una  categoria  di lavoratori e datori di lavoro, dalle organizzazioni sindacali che li rappresentano. La disposizione dell'art. 43 D.L.L. 23 novembre 1944, n. 369, che sancisce  la sopravvivenza dei contratti collettivi formati prima della   soppressione  dell'ordinamento  corporativo,  porta  come effetto  la soppravvivenza della norma penale diretta a garantire l'osservanza di quei contratti. Tale   norma   non   e'   incompatibile  coi  nuovi  principi  di organizzazione    e    liberta'    sindacale   instaurati   dalla Costituzione,  che'  anzi  l'art.  39  della  stessa Costituzione prevede  la  stipulazione  di  contratti collettivi efficaci erga omnes  per  comporre  i conflitti di interessi fra imprenditori e prestatori d'opera. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del citato articolo 509, primo comma, codice penale, sollevata in riferimento agli articoli 2, 4, 35, 40 e 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  55/57  B.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO   -  CONTRATTI  COLLETTIVI  POSTERIORI  ALLA  SOPPRESSIONE DELL'ORDINAMENTO  CORPORATIVO - SANZIONI PENALI - ART. 509, PRIMO COMMA, COD. PEN. - INAPPLICABILITA'.

> L'art.  509, primo comma, del codice penale non e' applicabile ai contratti   collettivi  post-corporativi,  cosidetti  di  diritto privato,   per   i   quali,  fino  all'attuazione  della  riforma sindacale,  manca  ogni  possibilita' di efficacia assimilabile a quella  normativa  e, di conseguenza, ogni ragione della speciale tutela penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.  55/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  PROPOSTA NELL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO - DOMANDA NON PERTINENTE ALLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Oggetto  del giudizio di legittimita' costituzionale, promosso in via  incidentale,  puo'  essere   solo  l'esame  della  questione proposta nell'ordinanza del giudice a quo.  Ogni domanda estranea alla questione, comunque proposta non puo' essere esaminata dalla Corte  costituzionale.   (Nella  specie, era stata  rimessa  alla Corte la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  509, primo  comma,  codice penale, in riferimento all'art.   39  della Costituzione   sollevata   da  tal    Marilungo   Nazzareno   nel procedimento  penale  a  suo  carico che aveva  chiesto,  in  via subordinata,  l'esclusione  della   mezzadria  dall'ambito  della regolamentazione collettiva dei rapporti di lavoro).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
