---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-13
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Mario Cosatti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul  conflitto  di  attribuzione  tra la Provincia di  
 Bolzano e lo Stato, sollevato dal Presidente della  Giunta  provinciale  
 in  relazione  al  decreto  del vice Commissario del Governo in data 25  
 agosto 1956, concernente la sospensione dalle  funzioni  del  Consiglio  
 comunale  di  Bressanone  e  la nomina di un Commissario straordinario,  
 dichiara il ricorso inammissibile.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/57 A. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCE DI BOLZANO E  DI  TRENTO  -  LEGITTIMAZIONE  NEI  GIUDIZI DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DISTINZIONE.

> Le    Province    della   Regione   Trentino-Alto   Adige   hanno legittimazione  attiva dinanzi alla Corte Costituzionale nei casi indicati  dall'art.  82,  ultimo  comma,  dello  Statuto speciale adottato con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5, e cioe' di   impugnativa  di  legge  regionale  o  di  legge   dell'altra Provincia,   ma   non   anche   nei   giudizi   di   legittimita' costituzionale  di leggi o atti aventi forza di legge dello Stato o di regolamento di competenza nei confronti dello Stato.  Conformi:  sentt.  nn.  17 del 21 giugno 1956 e 22 del 21 gennaio 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · statuto regione Trentino Alto Adige 5, art. 82 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42

### Massima 2 — SENT.  56/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO   PER)   -   RICORSO   ALLA   CORTE   COSTITUZIONALE  - LEGITTIMAZIONE. CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - ART.  42 DELLA LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87 - RIFERIMENTO ALLE SOLE IPOTESI  DI  CONFLITTO  FRA LE PROVINCIE AUTONOME DI BOLZANO E DI TRENTO O FRA UNA DI ESSE E LA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE. PROVINCIA  DI  BOLZANO - SOSPENSIONE DELLE FUNZIONI DEL CONSIGLIO COMUNALE  DI BRESSANONE DISPOSTA DAL V. COMMISSARIO DEL GOVERNO - CONFLITTO   DI   ATTRIBUZIONE   SOLLEVATO   DALLA   PROVINCIA   - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> La  legge  costituzionale  11  marzo 1953, n. 1 ha demandato alla legge   ordinaria  il  limitato  compito  di  regolare  la  prima attuazione delle norme costituzionali; in tale circoscritto campo non  possono  rientrare norme che tocchino la sostanza stessa del processo  costituzionale, come  quelle che determinano i soggetti processuali. In   conseguenza  deve  escludersi  che  nella  menzionata  legge costituzionale  possa ravvivarsi una delega in base alla quale il legislatore  ordinario,  con l'art. 42 della legge 11 marzo 1953, n.  87,  avrebbe  esteso  alle  provincie  di Trento e Bolzano la legittimazione  attiva  nei giudizi per regolamento di competenza nei confronti dello Stato. E'  inammissibile,  per  difetto  di  legittimazione  attiva,  il conflitto  di  attribuzione sollevato dal Presidente della Giunta provinciale   di   Bolzano  in  relazione  al  decreto  del  Vice commissario  del  Governo  in  data 25 agosto 1956 concernente la sospensione delle funzioni del Consiglio comunale di Bressanone e la nomina di un Commissario straordinario.  Cfr.: 22/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 42 · statuto regione Trentino Alto Adige 5, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
