---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-13
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   respinge    l'eccezione    di    inammissibilità    sollevata  
 dall'Avvocatura generale dello Stato;                                    
     b)  accoglie  il  ricorso  proposto  dal  Presidente  della  Giunta  
 provinciale di Bolzano  e  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  
 della  legge della Regione Trentino-Alto Adige 16 novembre 1956, n. 18,  
 concernente "agevolazioni alle  piccole  e  medie  imprese  industriali  
 della  Regione  per  operazioni di credito", in riferimento all'art. 73  
 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - GIUSEPPE CAPPI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO ALLA CORTE COSTITUZIONALE - SOTTOSCRIZIONE - CONFERIMENTO  AD  UN  MANDATARIO  DEL  POTERE DI SOTTOSCRIZIONE - MANDATO ESPRESSO - AMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.

> Il    ricorso    alla   Corte   costituzionale   non   dev'essere necessariamente  sottoscritto  dalla  persona fisica competente a proporlo.  A  questa non e' inibito di conferire espressamente ad un mandatario il potere di sottoscrivere il ricorso. Siffatto  principio  vale  per  tutti  i  giudizi di legittimita' costituzionale   compresi   i   giudizi  che  hanno  per  oggetto l'impugnazione di leggi regionali. (Specie  in  cui  il ricorso della Provincia di Bolzano contro la legge  della Regione Trentino-Alto Adige 16 novembre 1956, n. 18, era stato sottoscritto dall'avv. Karl Tinzl, per mandato espresso del Presidente della Giunta provinciale).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  57/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIE  DI  BOLZANO  E DI TRENTO - ATTRIBUZIONI DEGLI  ORGANI  PROVINCIALI  -  IMPUGNAZIONE  DI  LEGGE  REGIONALE DINANZI  ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DELIBERAZIONE DA PARTE DELLA GIUNTA  IN  CASO DI URGENZA - SUCCESSIVA RATIFICA DEL CONSIGLIO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> La  norma  contenuta  nell'art.  48,  n.  7,  dello  Statuto  del Trentino-Alto  Adige, secondo cui la Giunta provinciale adotta in caso  di  urgenza  i provvedimenti di competenza del Consiglio ha portata  generale  e  si applica soprattutto per la formazione di atti legali a termini perentori, come i ricorsi giurisdizionali. Pertanto la Giunta provinciale puo' deliberare la proposizione di un ricorso alla Corte costituzionale, quando la perentorieta' del termine non consenta la tempestiva convocazione del Consiglio. Il ricorso  e'  ammissibile,  se  la  deliberazione della Giunta sia stata ratificata dal Consiglio.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 48 n.7

### Massima 3 — SENT.  57/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIE DI BOLZANO E DI TRENTO - IMPUGNAZIONE DI LEGGI  REGIONALI  DINANZI  ALLA  CORTE  COSTITUZIONALE - TERMINI.

> Ai sensi dell'art. 82, terzo comma, dello Statuto speciale per il Trentino-Alto   Adige,  ciascuna  Provincia  della  Regione  puo' impugnare  dinanzi  alla  Corte costituzionale le leggi regionali emesse in violazione dello Statuto. Il  termine per proporre il ricorso - a norma degli articoli 33 e 36 della legge 11 marzo 1953, n. 87 - e' di sessanta giorni dalla pubblicazione della legge regionale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 82, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · legge 87 del 11/03/1953, art. 36

### Massima 4 — SENT.  57/57  D.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  -  APPROVAZIONE  - VOTAZIONE  SUI  SINGOLI  ARTICOLI  E VOTAZIONE FINALE SULL'INTERO TESTO   -    PRINCIPIO   INDEROGABILE   -   LEGGE  REGIONALE  DEL TRENTINO-ALTO  ADIGE  16  NOVEMBRE 1956, N. 18 - APPROVAZIONE DEI SINGOLI   ARTICOLI  E  NON  DELL'INTERO  TESTO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una legge non puo' dirsi approvata sol perche' siano stati votati favorevolmente  i  singoli  articoli  del  relativo  progetto; ma occorre che, in seguito all'approvazione dei singoli articoli, il progetto  sia  sottoposto a votazione nell'intero suo testo. Solo dopo  quest'ultima votazione il progetto e' approvato o respinto. Questo  principio  fondamentale,  che regola l'approvazione delle leggi  presso  le  nostre  assemblee  legislative,  trova precisa enunciazione,  per  quanto  riguarda  il  Consiglio della Regione Trentino-Alto  Adige, nel regolamento interno di detto consiglio, pubblicato  nel  Bollettino  Ufficiale della Regione del 13 marzo 1953, n. 4 (artt. 82 e 88). La  legge  regionale del Trentino-Alto Adige 16 novembre 1956, n. 18  ("Agevolazioni alle piccole e medie imprese industriali della Regione  per  operazioni  di credito"), approvata nella votazione sui  singoli  articoli,  ma  non approvata nella votazione finale sull'intero suo testo, e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 1

### Massima 5 — SENT.  57/57 E. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - UNITA' ED AUTONOMIA DELLA  REGIONE  -  LEGGI  SUL  BILANCIO  - VOTAZIONE SEPARATA DEI CONSIGLIERI DI CIASCUNA PROVINCIA DELLA REGIONE - APPROVAZIONE DA PARTE  DEL  MINISTRO  DELL'INTERNO  IN  CASO DI ESITO SFAVOREVOLE DELLA  VOTAZIONE  - ECCEZIONALITA' DEL SISTEMA - INAPPLICABILITA' AD  ALTRE  LEGGI  ANCHE  SE  CONTENGANO  DISPOSIZIONI RELATIVE AL BILANCIO  -  LEGGE  REGIONALE 16 NOVEMBRE 1956, N. 18, CONTENENTE AGEVOLAZIONI  ALLE  PICCOLE  E  MEDIE  IMPRESE  INDUSTRIALI DELLA REGIONE  -  APPROVAZIONE  DA  PARTE  DEL  MINISTRO DELL'INTERNO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  Trentino-Alto  Adige ha carattere unitario, malgrado l'autonomia  concessa  alle  due  Provincie  che  la  compongono. L'unita'  della  Regione  e'  espressa  attraverso  l'unita'  del Consiglio regionale. L'art.  73  dello  Statuto  speciale per il Trentino-Alto Adige e l'art.  19  della legge regionale 24 settembre 1951, n. 17, sulla contabilita'  della  Regione,  prescrivendo,  per  la  legge  del bilancio  e  per  le  relative  variazioni, votazioni separate da parte dei consiglieri di ciascuna Provincia, pongono una norma di carattere  eccezionale.  Gli  inconvenienti cui puo' dar luogo la votazione separata e la necessita' di porvi rimedio con una norma che  contrasta con il principio dell'autonomia regionale, qual'e' quella  contenuta  nello  stesso  art.  73  dello  Statuto, sulla facolta'  del Ministro dell'interno di approvare la legge che non abbia   ottenuto   il   voto  favorevole  della  maggioranza  dei consiglieri   di  ciascuna  Provincia,  confermano  il  carattere eccezionale  del sistema. Alla votazione separata e all'eventuale approvazione  da parte del Ministro dell'interno non puo' percio' farsi  luogo per altre leggi, che non siano quelle tassativamente indicate  dall'art. 73 dello Statuto, anche se contengono qualche disposizione concernente il bilancio. La  legge  regionale del Trentino-Alto Adige 16 novembre 1956, n. 18  ("Agevolazioni alle piccole e medie imprese industriali della Regione  per  operazioni  di  credito")  sia perche' sottoposta a votazione  separata  da parte dei consiglieri delle due Province, sia  perche'  approvata  dal  Ministro dell'interno, dopo l'esito sfavorevole  di  una  delle  due votazioni, per il solo fatto che contiene due articoli relativi al bilancio, e' costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 33

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
