---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1957
data_decisione: 1957-04-13
data_deposito: 1957-04-17
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  respinge  l'eccezione d'inammissibilità sollevata dalla difesa  
 della Regione siciliana;                                                 
     2) dichiara la illegittimità costituzionale della legge  approvata  
 nel   gennaio   1957  dall'Assemblea  regionale  siciliana,  contenente  
 agevolazioni fiscali per la messa in opera di materiale da  costruzione  
 nei cimiteri.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 aprile 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - GIUSEPPE  CAPPI  -  
                                   TOMASO  PERASSI - GASPARE AMBROSINI -  
                                   ERNESTO BATTAGLINI - MARIO COSATTI  -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  58/57  A.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI SICILIANE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 B).  Conformi: 44/57 A, 51/57 A e 52/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 25 · legge costituzionale 1 del 26/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  58/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE DI LEGGI REGIONALI SICILIANE - MODI E TERMINI DI PRODUZIONE.

> Ved. sent. n. 38 del 1957 (38/57 D).  Conformi: 44/57 A, 51/57 B e 52/57 B.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 27 · statuto regione Sicilia, art. 28 · Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · Costituzione, art. 127

### Massima 3 — SENT.   58/57  C.   REGIONE SICILIA - ALTA CORTE PER  LA  REGIONE SICILIANA  - COMPETENZA - ENTRATA IN VIGORE DELLA COSTITUZIONE  - ASSORBIMENTO - PROCEDIMENTO PREVENTIVO RICHIESTO DAGLI ARTT.  127 COST.   E 2, SECONDO COMMA, LEGGE COSTITUZIONALE 9 FEBBRAIO 1948, N.  1.

> L'assorbimento  della  competenza dell'Alta Corte per la  Regione siciliana  non  e'  avvenuto  in virtu'  di  una  modifica  dello Statuto,  ma ipso iure per incompatibilita' con la Costituzione e al  momento  dell'entrata  in vigore di questa,  che  ha  operato l'inserimento dello Statuto nel nuovo ordinamento costituzionale. Non  e'  pertanto  invocabile   l'inosservanza  della   procedura stabilita   nel   secondo   comma   dell'art.   2   della   legge costituzionale   9   febbraio  1948,  n.    1,   riguardante   il procedimento preventivo richiesto dall'art.  127 Cost..  Conforme: sent. n. 38 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 4 — SENT.  58/57  D.  REGIONE  SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA  CONCORRENTE O SUSSIDIARIA - TRIBUTI LOCALI E TRIBUTI ERARIALI  -  LIMITI - LEGGI COSTITUZIONALI - INTERESSI GENERALI - COORDINAMENTO  CON  LA  FINANZA  DELLO  STATO  E DEGLI ALTRI ENTI LOCALI.

> Ved. sent. n. 52 del 1957 (52/57 C).  Conforme: 9/57 C e 12/57  D.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 5 — SENT.  58/57  E.  REGIONE  SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - POTESTA' LEGISLATIVA - ESENZIONI TRIBUTARIE - LIMITI - CRITERI.

> Ammessa  l'esistenza  del  principio  delle esenzioni fiscali nel sistema  tributario  generale e nella legge sulla finanza locale, deve riconoscersi alla Regione Sicilia il potere di emanare leggi di  esenzione  da tributi erariali; l'esercizio di tale potere e' pero'  subordinato all'osservanza dei principi fondamentali della legislazione statale, nella sfera delle esenzioni, e con riguardo al  singolo  tributo.  La  Regione  puo'  pertanto disporre nuove esenzioni,  purche'  trovino  riscontro  in  un tipo di esenzione previsto  dalle  leggi  statali  e  rispondano  ad  un  interesse regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 6 — SENT.  58/57  F.  REGIONE SICILIA - TRIBUTI ERARIALI - COMPETENZA LEGISLATIVA  CONCORRENTE  -  ESENZIONI  FISCALI - LEGGE REGIONALE APPROVATA IL 16 GENNAIO 1957 CONCERNENTE AGEVOLAZIONI FISCALI PER LA  MESSA  IN  OPERA  DI  MATERIALI DA COSTRUZIONE NEI LOCULI DEI CIMITERI - INOSSERVANZA DEI PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  esenzioni  fiscali per i tributi erariali e per quelli locali sono  giustificate  da  circostanze  di carattere eccezionale. Se fatte  sul  piano  nazionale devono rispondere alla necessita' di tutelare  situazioni  che  interessano l'intera popolazione dello Stato;  se  limitate  a  determinate  zone del territorio, devono rispondere a particolari esigenze locali. La  Regione siciliana puo' emanare leggi di esenzioni tributarie; ma  tali  esenzioni  oltre a rispondere ad un interesse regionale devono  trovar  riscontro  in un tipo di esenzione previsto dalle leggi dello Stato. La  legge  approvata  il 16 gennaio 1957 dall'Assemblea regionale siciliana, contenente "agevolazioni fiscali per la messa in opera di  materiali da costruzione nei loculi dei cimiteri", mentre non risponde   ad  un  particolare  interesse  regionale,  non  trova riscontro  in  nessun  tipo  di  esenzione  previste  dalle leggi statali cui possa farsi riferimento. Gli   artt.   1   e   2  della  legge  indicata  sono,  pertanto, costituzionalmente illegittimi.  Conforme: 113/57 C, 117/57 E.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17, c. 1 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 39

### Massima 7 — SENT.  58/57  G.  REGIONI  IN GENERE - POTESTA' NORMATIVA - LEGGI PENALI  - DIFETTO DI COMPETENZA - RINVIO A NORME PENALI CONTENUTE IN LEGGI STATALI - ESCLUSIONE - LEGGE REG. SICILIANA APPROVATA IL 16  GENNAIO  1957,  ART.  3  -  SANZIONI PENALI PER IRREGOLARITA' RELATIVE  ALLA  DENUNZIA  DELLE ESENZIONI DALL'IMPOSTA DI CONSUMO SUI  MATERIALI  IMPIEGATI  IN LOCULI E SEPOLTURE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   potere   di   comminare    sanzioni   penali   e'  riservato esclusivamente  allo  Stato  per  cui  e'  precluso  alle regioni emanare  norme penali ovvero rinviare a norme penali contenute in leggi  statali. E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 3  della  legge regionale siciliana approvata il 16 gennaio 1957, perche'  punisce  le  irregolarita' relative alla denuncia per le esenzioni  dall'imposta di consumo sui materiali impiegati per la costruzione di loculi e sepolture, aventi i caratteri di cappelle o  monumenti, con le pene dell'ammenda comminate dall'art. 61 del T.U.  sulla finanza locale 14 settembre 1931, n. 1175, modificato dall'art. 19 della legge 2 luglio 1952, n. 703.

*Parametri:* legge 703 del 02/07/1952, art. 19 · statuto regione Sicilia 2, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
