---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato,                                                    
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   dei  decreti  del  
 Presidente della Repubblica nn. 807  e  839  del  31  agosto  1951,  in  
 riferimento  alle  norme  contenute  negli  artt. 76 e 77, primo comma,  
 della Costituzione e nell'art. 20, ultimo comma, della legge 21 ottobre  
 1950, n. 841, in  quanto  essi  non  hanno  fatto  salve,  in  sede  di  
 determinazione  della  quota da scorporare, alienazioni poste in essere  
 entro il termine stabilito dall'art. 4 della legge 18 maggio  1951,  n.  
 333,  ed ai sensi del decreto legislativo 24 febbraio 1948, n. 114, per  
 la costituzione della piccola proprietà  contadina,  ratificato  dalla  
 legge 22 marzo 1950, n. 144;                                             
     dichiara   non   fondate   le   altre   questioni  di  legittimità  
 costituzionale concernenti gli stessi decreti in riferimento alle norme  
 contenute negli artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione e  negli  
 artt.  3, 4, 8 e 9 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, proposte con la  
 ordinanza 15 marzo  1956  della  Corte  di  cassazione,  Sezioni  unite  
 civili.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  59/57  A. LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED OGGETTO DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Le  c.d.  leggi-provvedimento  sono  suscettibili di sindacato di legittimita'  costituzionale. L'accertamento degli eventuali vizi di  legittimita'  e'  demandato alla Corte Costituzionale, mentre l'applicazione  al  caso  concreto  delle  premesse  poste  dalla decisione della Corte e' riservata all'autorita' giurisdizionale. La  pronunzia  della Corte Costituzionale, quando la questione di legittimita'  di  una  legge-provvedimento  sia  sollevata in via incidentale,  non  puo'  mai  esaurire  l'oggetto  del   processo principale,  si  da  non lasciare alcun margine all'attivita' del giudice a quo. Anche quando la Corte dichiara l'illegittimita' di una legge-provvedimento, dedotta come causa petendi della domanda nel  processo  principale, la decisione sul petitum della domanda resta  di  competenza del giudice a quo. La pronuncia della Corte si  pone,  anche  in  questo  caso, come la premessa maggiore del sillogismo   giudiziale,   che   deve   verificare   un  fenomeno processuale  simile a quello che  consegue  a  una  decisione  di cassazione senza rinvio. (Specie  in  cui  era  stata  rimessa  alla Corte la questione di legittimita'  costituzionale di decreti-legislativi di esproprio, emessi in base alle leggi sulla riforma fondiaria).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  59/57  B.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - ACCERTAMENTO DELL'INTERA   PROPRIETA'   PER   LA  DETERMINAZIONE  DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE  -  INCLUSIONE  DI  TERRENI  ALIENATI  ENTRO  IL 28 DICEMBRE  1950  IN  BASE  ALLA  LEGGE  SULLA  PICCOLA  PROPRIETA' CONTADINA - DECRETI PRESIDENZIALI 31 AGOSTO 1951, NN. 807 E 839 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi degli articoli 20, ultimo comma, della legge 21 ottobre 1950,  n.  841  (c.d.  legge  stralcio) e 4 della legge 18 maggio 1951,  n.  333  (norme  interpretative ed integrative della legge stralcio),   non   possono   essere   tenuti  a  calcolo,  per la determinazione  del  carico fondiario suscettibile di scorporo, i terreni  alienati,  entro  il  28  ottobre  1950,  in  base  alle disposizioni  del  D.P.R.  24  febbraio  1948, n. 114 (convertito nella  legge  22  marzo  1950,  n.  144) sulla piccola proprieta' contadina. Pertanto,  i  decreti  presidenziali, nn. 807 e 839 del 31 agosto 1951,  che non hanno fatte salve, in sede di determinazione della quota  di  scorporo,  le  alienazioni  poste  in essere  entro il suddetto  termine  del  28  ottobre  1950  e  in  base alla legge sulla   piccola  proprieta'  contadina,  sono  costituzionalmente illegittimi,  per aver  ecceduto  dai  limiti  della delega fatta al Governo con la legge  21  ottobre 1950, n. 841, violando cosi' gli articoli 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.   59/57  C.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - DECRETI DELEGATI  - LEGGI-PROVVEDIMENTO   EMANATE   PER   DELEGA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  PER  ECCESSO DI DELEGA - ASPETTI  CARATTERISTICI.

> La  illegittimita'  costituzionale  per  eccesso  di delega delle leggi-provvedimento  delegate  si presenta con aspetti diversi da quelli  dei  normali  atti  legislativi  (leggi-norme) viziati da illegittimita'  costituzionale  per egual ragione, spiegabili per le caratteristiche  di questa eccezionale fattispecie (decreti di scorporo  nn.  807  e  839 del 31 agosto 1951, costituzionalmente illegittimi  per  aver  ecceduto dai limiti della delega fatta al Governo con la legge 21 ottobre 1950, n. 841).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  59/57  D.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - PROCEDURA DI ESPROPRIAZIONE  -  CONSERVAZIONE  DEL  "TERZO  RESIDUO"  - NON E' CONDIZIONATA A FORMALITA' DELLA PROCEDURA - DD. PP. RR. 31 AGOSTO 1951,   NN.   807   E   839   -   ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  avvalersi  dei  benefici previsti negli articoli 8 e 9 della legge  21  ottobre  1950,  n.  841 (conservazione di un terzo dei terreni oggetto dell'esproprio, con obbligo di esecuzione diretta delle opere di trasformazione), il soggetto passivo della riforma fondiaria  deve  farne  domanda  nei  termini previsti dal citato art. 9. La  presentazione  della  domanda  non  e'   condizionata all'adempimento,  da parte dell'Ente di riforma di formalita' che debbono precedere l'emanazione del decreto di esproprio. Pertanto,    e'    infondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  dei  decreti  presidenziali  nn. 807 e 839 del 31 agosto  1951,  sollevata per il motivo che tali decreti sarebbero stati  emessi  senza che l'Ente avesse preventivamente comunicato agli   interessati   quali  sarebbero  stati  i  terreni  oggetto dell'esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
