---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-16
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza del Pretore di  Brunico  del  26  marzo  1956,  
 della  norma  contenuta nell'art. 31 della legge provinciale di Bolzano  
 del 29 marzo 1954, n. 1, modificata dalla successiva legge  provinciale  
 del  2  settembre 1954, n. 2, in riferimento alle norme contenute negli  
 artt. 4 e 11 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige approvato con  la  
 legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5.                             
      Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   TOMASO PERASSI - GASPARE AMBROSINI  -  
                                   ERNESTO  BATTAGLINI - MARIO COSATTI -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/57  A.  PROVINCIA  DI BOLZANO - MASI CHIUSI - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLA PROVINCIA - ESTENSIONE.

> In  base all'art. 11, n. 9, dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto   Adige  il  legislatore   provinciale  di  Bolzano puo'  disciplinare  la  materia   dei   masi  chiusi  nell'ambito della  tradizione  del  diritto  preesistente,  con  una potesta' necessariamente piu' ampia, data la natura dell'istituto, che per le altre materie nello stesso art. 11 contemplate.  Cfr.: 4/56 C.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

### Massima 2 — SENT.   5/57 B.  PROVINCIA DI BOLZANO - MASI CHIUSI -  COMPETENZA LEGISLATIVA   ESCLUSIVA   DELLA  PROVINCIA  -  ART.    31   LEGGE PROVINCIALE  29 MARZO 1954, N.  1 - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.   (STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE, ARTT.  4 E 11, N. 9).   PROVINCIA DI BOLZANO - MASI CHIUSI - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA  DELLA PROVINCIA - PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO DELLO  STATO  - ART.  11 DISP.  PREL.  CODICE CIVILE -  ART.   31 LEGGE  PROVINCIALE 29 MARZO 1954, N.1 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  INSUSSISTENZA.  (STATUTO TRENTINO-ALTO  ADIGE, ARTT.   4  E  11, N.  9).  PROVINCIA DI BOLZANO - MASI  CHIUSI  - COMPETENZA  LEGISLATIVA  ESCLUSIVA  DELLA  PROVINCIA  -  PRINCIPI DELL'ORDINAMENTO  GIURIDICO  DELLO STATO - ARTT.  718, 720,  722, 846  E 1111 CODICE CIVILE - ART.  31 LEGGE PROVINCIALE DI BOLZANO 29   MARZO  1954,  N.   1  -  COMPATIBILITA'  -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  maggiore estensione della potesta' legislativa provinciale in materia  di masi chiusi e' di per se' sufficiente ad escludere la illegittimita'    costituzionale   dell'art.   31   della   legge provinciale  di  Bolzano  29 marzo 1954, n. 1, per violazione dei principi  dell'ordinamento  giuridico dello Stato contenuti negli artt.  11  delle  disposizioni preliminari al Codice civile, 718, 720, 722, 846, 1111 dello stesso Codice in riferimento agli artt. 4 e 11 dello Statuto per il Trentino-Alto Adige. Peraltro  l'art.  31  della legge provinciale di Bolzano 29 marzo 1954,  n. 1, che estende la disciplina del maso chiuso ad aziende agricole  in  comunione  incidentale  all'entrata in vigore della legge  stessa,  non ha carattere retroattivo, perche' l'efficacia ex  tunc  della  divisione  concerne  il titolo di acquisto della quota   e  non  il  bene,  da  riguardarsi  in  base  alla  legge attualmente  vigente,  che  lo  qualifica indivisibile. Non sorge quindi  questione  di contrasto fra il citato art. 31 della legge provinciale  e l'art. 11 delle disposizioni preliminari al Codice civile. Lo  stesso  art.  31  della  legge  provinciale,  nello stabilire l'indivisibilita'  del  maso  chiuso,  non viola, poi, il sistema degli  artt.  718,  720,  722  e  846  del Codice civile, i quali prevedono  anch'essi,  in  alcuni casi, l'indivisibilita' di beni immobili;  ne' viola l'art. 1111 dello stesso Codice, secondo cui nemo invitus ad comunionem compellitur, perche' non impedisce che alcuno dei consortes possa uscire dalla comunione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
