---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate dall'Avvocatura dello  
 Stato,                                                                   
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte  con l'ordinanza 13  
 aprile-3  maggio  1956  della  Corte  di  appello  di   Bologna   sulla  
 legittimità  costituzionale  delle norme contenute negli artt. 5 della  
 legge 12 maggio 1950, n. 230, 1 e 18 della legge 21  ottobre  1950,  n.  
 841,  dei  decreti  del Presidente della Repubblica 7 febbraio 1951, n.  
 69, e 14 maggio 1952, n. 618, in riferimento alle norme contenute negli  
 artt. 42, 76, 77 e 113 della Costituzione  e  1  e  4  della  legge  21  
 ottobre 1950, n. 841.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  60/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  60/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - DIFETTO DI "MOTIVAZIONE ADEGUATA" - IRRILEVANZA - NECESSITA' DI TALE MOTIVAZIONE SOLO PER LE  DECISIONI DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> L'art.  23  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, richiede nella ordinanza  di  rimessione  alla  Corte  l'indicazione delle norme costituzionali che si assumono violate, nonche' l'esposizione dei termini  e  motivi  dell'istanza  con  cui  e' stata sollevata la questione   e   non   anche   l'"adeguata   motivazione",  che e' prescritta,  solo  per  l'ordinanza  che  dichiara  la  manifesta infondatezza, nel successivo art. 24, e cio' per il controllo dei giudici superiori, che potrebbero sollevare la questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

### Massima 3 — SENT.  60/57  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DIFETTO  DI  COSTITUZIONE DEL CONTRADDITTORIO NEL GIUDIZIO  A  QUO  - IRRILEVANZA.

> I vizi di costituzione del contraddittorio del giudizio di merito sono  insindacabili  dalla  Corte  nei  giudizi  di  legittimita' costituzionale  sollevati incidentalmente, nei quali il dibattito e'  limitato  tra  le  parti  in  causa nel procedimento a quo al momento in cui e' stato disposto il rinvio.  Cfr.: ord. 5 dicembre 1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 ult. parte · legge 87 del 11/03/1953, art. 25

### Massima 4 — SENT.  60/57 D. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - FUNZIONE LEGISLATIVA - LEGGI-PROVVEDIMENTO   -   DELEGAZIONE  DI  LEGGI-PROVVEDIMENTO  - AMMISSIBILITA'  -  PARTICOLARI  SITUAZIONI DI INTERESSE GENERALE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE - DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  PER L'EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO PER  L'ATTUAZIONE  DELLA  RIFORMA  FONDIARIA  -  ARTT. 5 LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N.  230,  E  1  LEGGE  21  OTTOBRE  1950, N. 841 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La   funzione   legislativa  non  consiste  esclusivamente  nella produzione  di  norme  giuridiche  generali  ed astratte, ma puo' consistere  anche nella emanazione di leggi-provvedimento, talune delle quali previste dalla stessa Costituzione. Quantunque   esse  abbiano  natura  eccezionale,  puo'  tuttavia, ammettersi  la  delegazione  di leggi-provvedimento ove ricorrano situazioni   di   interesse   generale,   suscettibili   solo  di valutazione  politica  e  che  implichino un giudizio tale da non poter  essere  formulato  direttamente dal Parlamento per ragioni specialmente  tecniche.  Gli  atti in cui si esplica detta delega sono  provvedimenti concreti riguardanti soggetti determinati, ma di  natura legislativa. Rispetto ad essi non sorge il problema di una eventuale elusione dell'art. 113 Cost., essendo essi soggetti al controllo giurisdizionale della Corte Costituzionale. Pertanto,   non   e'   fondata   la  questione  di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 76, 77, primo  comma,  e  113  Cost.  - dell'art. 5 della legge 12 maggio 1950,  n.  230,  con  cui  si  delega il Governo a provvedere con decreti  aventi  valore  di legge ordinaria alle espropriazioni a favore degli Enti di riforma fondiaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70

### Massima 5 — SENT.  60/57  E.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESTENSIONE DELLA LEGGE  SILA AI TERRITORI SUSCETTIBILI DI TRASFORMAZIONE AGRARIA E FONDIARIA   -   DELEGAZIONE   LEGISLATIVA   AL   GOVERNO   PER LA DETERMINAZIONE  DEI  DETTI  TERRITORI  -  ART. 1 LEGGE 21 OTTOBRE 1950,  N.  841  -  SUFFICIENTE  DETERMINAZIONE DELL'OGGETTO DELLA DELEGA  -  D.P.R. 7 FEBBRAIO 1951, N. 69 - ESTENSIONE DELLE NORME DELLA   LEGGE  SILA  AI  TERRITORI  DELL'EMILIA  E  DEL  VENETO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  del  Governo di determinare i territori ai quali si estende  l'applicazione  delle  norme  della  legge Sila (art. 1, legge  21  ottobre  1950, n. 841) e' sufficientemente delimitata, anche  se  e'  lasciata alla discrezionalita' del Governo stesso, nell'esercizio  della  potesta'  delegatagli,  l'apprezzamento in concreto   della  suscettibilita'  di  trasformazione  agraria  e fondiaria  di  un  determinato  territorio  quale presupposto per estendere ad esso l'applicabilita' di quelle norme. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1  della  legge 21 ottobre 1950, n. 841, e del D.P.R 7 febbraio  1951, n. 69, che ha esteso le norme della legge Sila ai territori dell'Emilia e del Veneto.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.  60/57  F.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R. 14 MAGGIO 1952,   N.   618  -  ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI  DI  NATURA  NON LATIFONDISTICA    -    DISCREZIONALITA'    DEL    GOVERNO   NELLA DETERMINAZIONE   DEI   TERRENI   ESPROPRIABILI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai sensi dell'art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, rientra nel  potere  discrezionale del Governo dichiarare suscettibili di trasformazione fondiaria ed agraria anche territori di natura non latifondistica. Pertanto  non  e'  fondata,  sotto  il profilo dell'eccesso della delega  contenuta  nell'art. 1 della legge stralcio, la questione di  legittimita' costituzionale del decreto legislativo 14 maggio 1952,  n.  618,  che  avrebbe  espropriato  terreni di natura non latifondistica.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.  60/57  G.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ARTT.  42 LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230, 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841: DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO CON RIFERIMENTO AI VALORI ACCERTATI  PER  L'IMPOSTA  SUL PATRIMONIO - PAGAMENTO IN TITOLI A RIMBORSO DIFFERITO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sul  punto  la  sentenza  rinvia  alla successiva sent. n. 61 del 1957. (ved. 61/57 B).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 8 — SENT.  60/57 H.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R.  14 MAGGIO 1952,  N.   618 - DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' PER TERRENI  NON SOGGETTI  AD  IMPOSTA STRAORDINARIA PROGRESSIVA SUL PATRIMONIO  - RIFERIMENTO  AI  VALORI  MEDI  1 LUGLIO  1946-31  MAGGIO  1947  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  valore  dei  terreni non sottoposti all'imposta straordinaria sul  patrimonio,  ai fini della determinazione dell'indennita' di espropriazione  per  l'attuazione  delle  riforma fondiaria, deve essere  accertato  con  riferimento ai valori medi del periodo  1 luglio 1946-31 maggio 1947. E'  pertanto  infondato, sotto il profilo di eccesso dalla delega contenuta  nella  legge  stralcio,  la  questione di legittimita' costituzionale  del  decreto  legislativo 14 maggio 1952, n. 618, per  non  aver  riferito  la  valutazione  del  fondo  al momento dell'esproprio.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 9 — SENT.  60/57  I.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R. 14 MAGGIO 1952,  N. 618 - PUBBLICAZIONE DEL PIANO DI ESPROPRIAZIONE DOPO IL 31  DICEMBRE  1951 - VIOLAZIONE DELL'ART. 1 LEGGE 18 MAGGIO 1951, N.   333   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pubblicazione  del  piano  di espropriazione per l'attuazione della riforma fondiaria dopo la scadenza del termine (31 dicembre 1951), fissato dall'art. 1 della legge 18 maggio 1951 n. 333, non vizia  il  decreto delegato di scorporo perche' non concorre alla sua formazione. E'  pertanto  infondato, sotto il profilo di eccesso dalla delega contenuta  nella  legge  stralcio,  la  questione di legittimita' costituzionale  del  decreto  legislativo 14 maggio 1952, n. 618, che ha approvato un piano di espropriazione pubblicato nel Foglio degli annunzi legali in epoca posteriore al 31 dicembre 1951.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
