---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza nei  giudizi  riuniti  indicati  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non fondata la questione proposta con le cinque ordinanze  
 del 25 aprile 1956 della Corte di appello di Palermo sulla legittimità  
 costituzionale degli  artt.  42  della  legge  regionale  siciliana  di  
 riforma  fondiaria  del  27 dicembre 1950, n. 104, 7 e 8 della legge 12  
 maggio 1950, n. 230, e 18 della legge  21  ottobre  1950,  n.  841,  in  
 relazione all'art. 42 della Costituzione.                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANI CASSANDRO  -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  61/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ECCEZIONE DI DIFETTO DI GIURISDIZIONE DEL GIUDICE A QUO  - IMPROPONIBILITA'.

> Data  la  separazione, che necessariamente deve essere mantenuta, tra il giudizio principale e quello pregiudiziale di legittimita' costituzionale,  non e' consentito eccepire dinanzi alla Corte il difetto di giurisdizione del giudice che ha emesso l'ordinanza di rinvio.   (Nella  specie  era  stata  dedotta  la  necessita'  di stabilire,  con regola che valesse anche per l'avvenire, se fosse il  giudice  ordinario che aveva emesso l'ordinanza di rimessione ovvero    quello    amministrativo   competente   in   ordine  ai provvedimenti  di  approvazione  dei  piani  di conferimento e di assegnazione,  adottati  in  sede  di  attuazione  della  riforma fondiaria).  Conforme: 30/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  61/57  B.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ARTT.  42  LEGGE  REG.  SICILIANA 27 DICEMBRE 1950, N. 104, 7 E 8 LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230, 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE   DELL'INDENNIZZO   CON   RIFERIMENTO  AI  VALORI, ACCERTATI  PER  L'IMPOSTA  SUL PATRIMONIO - PAGAMENTO IN TITOLI A RIMBORSO DIFFERITO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'espressione  "indennizzo",  dell'art.  42,  terzo  comma, della Costituzione,   non   va  interpretata  nel  senso  letterale  ed etimologico  della  parola, ma tenendo conto della evoluzione che il   concetto  di  indennizzo  ha  subito  nelle  varie  leggi di espropriazione  per  pubblica  utilita',  a  partire  da  quella, generale, del 1865, nonche' delle finalita' di progresso sociale, a cui si ispira, in ogni sua parte, la Costituzione. Alla stregua  di  questa interpretazione,  l'indennizzo  previsto dall'art.  42  della  Costituzione  non  puo'  essere inteso come integrale  risarcimento del danno, ma soltanto come il massimo di contributo  e  di  riparazione,  che,  nell'ambito degli scopi di interesse  generale,  la  pubblica amministrazione puo' garantire all'interesse privato. Per   quanto   concerne  la  riforma   fondiaria,   il  razionale sfruttamento  del  suolo  e  l'istaurazione di equi rapporti sono espressamente  indicati,  nell'art.  44  della  Costituzione come scopi  di  interesse  generale,  al  cui raggiungimento tutti gli altri interessi debbono essere coordinati. La    valutazione   comparativa   degli   interessi   generali  e dell'interesse privato, e il modo come pervenire al massimo della rispettiva  soddisfazione,  sono  il  risultato di un complesso e vario esame di elementi tecnici, economici, finanziari, politici, che solo al legislatore puo' essere dato di compiere. Rientrano  legittimamente  nell'ambito  di  tale  valutazione,  e sfuggono  alla censura di incostituzionalita', i criteri adottati dal  legislatore  per  la  determinazione  dello indennizzo nelle espropriazioni   per   la  riforma  fondiaria,  fra  i  quali  il riferimento  ai  valori  accertati  per  l'imposta  generale  sul patrimonio,  il  pagamento  in  titoli  anziche'  in  denaro e la redimibilita' dei titoli ad epoca differita. Pertanto,    e'   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale  degli articoli 42 della legge regionale siciliana di  riforma fondiaria 27 dicembre 1950, n. 104, 7 e 8 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e 18 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, sollevata in riferimento all'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
