---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato,                                                    
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 del decreto del Presidente della Repubblica 19 novembre 1952, n.  2337,  
 in  riferimento  alle norme contenute negli artt. 76 e 77, primo comma,  
 della Costituzione, nell'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  e  
 nell'articolo  unico  della legge 16 agosto 1952, n. 1206, proposte con  
 l'ordinanza 26 giugno 1956 del Tribunale di Lecce.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA  - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, nonche' 60/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  62/57  A.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - ACCERTAMENTO DELL'INTERA   PROPRIETA'   PER   LA  DETERMINAZIONE  DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE - INCLUSIONE DI AREE CLASSIFICATE FABBRICATI RURALI - D.P.R. 19 NOVEMBRE 1952, N. 2337 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel   calcolo   della   superficie   totale  agli  effetti  della determinazione  della  quota  di  scorporo devono essere comprese anche le aree classificate fabbricati rurali. La mancanza di estimazione delle particelle su cui insistono tali fabbricati  e'  soltanto  apparente  in  quanto  l'incremento del reddito  rappresentato  dai fabbricati e' incorporato nell'estimo dei terreni che li comprendono. E'   pertanto   infondata   la   questione   di    illegittimita' costituzionale,  per  eccesso  di delega, del decreto legislativo 19 novembre 1952, n. 2337 che  nel calcolare la superficie totale ha tenuto conto anche delle aree occupate da fabbricati rurali.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  62/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA  DI  SCORPORO CON RIGUARDO ALL'INTERA PROPRIETA' DEI BENI SITUATI IN QUALUNQUE PARTE DEL TERRITORIO NAZIONALE - D.P.R. 19   NOVEMBRE  1952,  N.  2337  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  percentuale  di  scorporo,  calcolata  con  riferimento  alla proprieta'  di  tutti  i  beni  situati  in  qualunque  parte del territorio  nazionale,  puo' considerarsi anche su beni esistenti in  una  sola  zona compresa sul perimetro della riforma, fino ad assorbire   integralmente  tutti  i  terreni  che  l'espropriando possiede nella zona. Pertanto    e'    infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale, per eccesso di delega, del decreto legislativo 19 novembre  1952,  n.  2337,  che  ha soddisfatto l'intera quota di scorporo  soltanto  sui  beni di un unico territorio compreso nel perimetro di riforma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
