---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale  dedotta  dall'Avvocatura  dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara  non  fondata  la questione, sollevata con ordinanza della  
 Corte d'appello di  Napoli  del  28  giugno  1956,  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  5 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e 1  
 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, in riferimento agli artt. 76 e 113  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara  non  fondata  la  questione,  sollevata  con  la   stessa  
 ordinanza, sulla legittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della  Repubblica  in  data 28 dicembre 1952, n. 4205, pubblicato nella  
 Gazzetta Ufficiale del 24 gennaio 1953,  in  relazione  all'articolo  3  
 della  legge  21 ottobre 1950, n. 841, e in riferimento agli artt. 76 e  
 77, primo comma, della Costituzione.                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, nonche' 60/57 A e 62/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  63/57 B. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - FUNZIONE LEGISLATIVA - LEGGI-PROVVEDIMENTO   -   DELEGAZIONE  DI  LEGGI-PROVVEDIMENTO  - AMMISSIBILITA'  -  PARTICOLARI SITUAZIONI DI  INTERESSE GENERALE. RIFORMA  FONDIARIA  E  AGRARIA  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE  - DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  PER L'EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO PER  L'ATTUAZIONE  DELLA  RIFORMA  FONDIARIA  -  ARTT. 5 LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N.  230,  E  1  LEGGE  21  OTTOBRE  1950, N. 841 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 60 del 1957 (ved. 60/57 D).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70

### Massima 3 — SENT.  63/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - PROCEDURA DI ESPROPRIAZIONE  -  OMESSA  PREPARAZIONE  PREVENTIVA DEI PROGRAMMI GENERALI  DI  TRASFORMAZIONE FONDIARIA ED AGRARIA - IRRILEVANZA - D.P.R.  28  DICEMBRE 1952, N. 4205 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La    emanazione   degli   atti   relativi   alla   procedura  di espropriazione  per la riforma fondiaria di cui gli artt. 3, 4, 5 e  7  della  legge 12 maggio 1950, n. 230 e art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841 (compilazione dei piani particolareggiati di esproprio da parte degli Enti di riforma - deposito di tali piani presso  gli  uffici  comunali,  affinche' gli interessati possano chiedere  la rettifica di eventuali errori materiali - emanazione dei  decreti  di  scorporo,  con  cui  si  approvano i piani e si determinano   le   indennita'   dovute   agli   espropriati)   e' indipendente   dalla   preparazione  dei  programmi  generali  di trasformazione fondiaria ed agraria dei territori suscettibili di riforma.   L'esistenza  di  tali  programmi  non  costituisce  il presupposto per legittimare i decreti di espropriazione. La  preparazione dei programmi summenzionati imposta agli Enti di riforma dagli articoli 10 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e 3 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, non e' un obbligo degli Enti verso  i  singoli  proprietari,  ma  un onere nei confronti dello Stato,  che  esercita  la  vigilanza  su  detti  Enti a mezzo del Ministero  per  l'agricoltura,  e  ne  coordina  le  funzioni e i compiti ai fini della attuazione della legge. Per  la  preparazione  dei suddetti programmi gli Enti di riforma non  sono tenuti al rispetto dei termini perentori prescritti per lo svolgimento delle procedure di esproprio. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  D.P.R. 28 dicembre 1952, n. 4205, sollevata sotto il profilo dell'eccesso di delega, per essersi proceduto all'esproprio prima che  l'Ente  (O.N.C.)  avesse  elaborato il programma generale di trasformazione  fondiaria  ed agraria del territorio assegnatogli per la riforma.  Cfr.: 59/57 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
