---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-14
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui due giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe,                                                                
     respinta   la   eccezione  pregiudiziale  proposta  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato,                                                    
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e del decreto del Presidente della  
 Repubblica  7 febbraio 1951, n. 67, in riferimento alle norme contenute  
 negli artt. 3, 44, 76 e 77, primo comma,  della  Costituzione,  nonché  
 dei  decreti  del Presidente della Repubblica del 29 novembre 1952, nn.  
 3043 e 3042, in riferimento alle norme contenute negli artt. 76  e  77,  
 primo  comma, della Costituzione e nella legge 21 ottobre 1950, n. 841,  
 proposte con  ordinanza  8  giugno  1956  del  Tribunale  di  Brindisi,  
 pronunciata  nella causa civile vertente fra il dott. Ugo Granafei e la  
 Sezione speciale per la riforma fondiaria dell'Ente Puglia e Lucania, e  
 con altra ordinanza 8 giugno 1956 dello stesso Tribunale  di  Brindisi,  
 pronunciata  nella causa civile vertente fra i germani Ugo e Giuseppina  
 Granafei e la Sezione stessa dell'Ente Puglia e Lucania.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, nonche' 60/57 A, 62/57 A e 63/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  64/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   OGGETTO   -   LIMITI   -   QUESTIONI   PROPOSTE NELL'ORDINANZA DI RINVIO.

> Il  giudizio  di  legittimita'  costituzionale in via incidentale puo'  avere  ad oggetto solo le questioni proposte dall'ordinanza di  rimessione,  e non e' consentito alle parti di svilupparle ed amplificarle.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  64/57 C. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - FUNZIONE LEGISLATIVA - LEGGI-PROVVEDIMENTO   -   DELEGAZIONE  DI  LEGGI-PROVVEDIMENTO  - AMMISSIBILITA'  -  PARTICOLARI  SITUAZIONI DI INTERESSE GENERALE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE - DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  DELLA EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO PER L'ATTUAZIONE DELLA RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sul  punto  la  sentenza rinvia alla precedente sent. n. 60 d del 1957 (ved. 60/57 D, nonche' 63/57 B).

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  64/57  D.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ARTT.  42  LEGGE  REG.  SICILIANA 27 DICEMBRE 1950, N. 104, 7 E 8 LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230, 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE   DELL'INDENNIZZO   CON   RIFERIMENTO  AI  VALORI, ACCERTATI  PER  L'IMPOSTA  SUL PATRIMONIO - PAGAMENTO IN TITOLI A RIMBORSO DIFFERITO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 61 del 1957 (ved. 61/57 B, nonche' 60/57 G).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 5 — SENT.  64/57  E.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - PROCEDURA DI ESPROPRIAZIONE  -  OMESSA  PREPARAZIONE  PREVENTIVA DEI PROGRAMMI GENERALI  DI  TRASFORMAZIONE FONDIARIA ED AGRARIA - IRRILEVANZA - DD.PP.RR.  29  NOVEMBRE  1952,  NN.  3042  E 3043 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 63 del 1957 (63/57 C).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 6 — SENT.  64/57  F.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 (LEGGE STRALCIO): TRASFORMAZIONE PARZIALE E GRADUALE DEL   REGIME   GIURIDICO-ECONOMICO   DELLA  PROPRIETA'  TERRIERA, MEDIANTE  ATTI  D'ESPROPRIAZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  21  ottobre  1950,  n. 841 (legge stralcio), che attua trasformazione  del regime economico e giuridico della proprieta' terriera   in  modo  parziale  e  graduale,  e  mediante  atti di esproprio,  non  e'  in  contrasto  con i principi costituzionali contenuti   negli   articoli   3,   secondo  comma,  e  44  della Costituzione. Il   secondo   comma   dell'art.  3  della  Costituzione  prevede espressamente,  per  l'attuazione  del principio dell'uguaglianza fra  i cittadini, l'adozione di misure legislative che, per poter operare,  devono  necessariamente  modificare  le  situazioni  in atto. L'art.  44 della Costituzione, nel sancire lo stesso principio in materia  di riforma agraria e fondiaria, al fine di conseguire il razionale  sfruttamento  del  suolo  e di stabilire equi rapporti sociali,  prevede esplicitamente un diverso trattamento da zona a zona.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 44

### Massima 7 — SENT.  64/57  G.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA - ART. 44 DELLA COSTITUZIONE:  LIMITI  ALLA  PROPRIETA'  SECONDO  REGIONI  E ZONE AGRARIE  -  ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 E ARTICOLO UNICO LEGGE  16  AGOSTO 1952, N. 1206: DETERMINAZIONE DELLA PERCENTUALE DI SCORPORO IN FUNZIONE DEL REDDITO DOMINICALE - COMPATIBILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  4  della  legge 21 ottobre 1950, n. 841 (legge stralcio), che  determina la percentuale di scorporo in funzione del reddito dominicale  dell'intera proprieta' del soggetto espropriando, non e' in contrasto con la norma costituzionale (art. 44) che prevede limiti  all'estensione  della  proprieta'  secondo regioni e zone agrarie. L'art.  44  della Costituzione pone questo criterio, di carattere essenzialmente  tecnico,  allo  scopo  di conseguire il razionale sfruttamento del suolo e il legislatore ordinario ha contemperato tale   fine   con   l'altro   -   previsto   dalla  stessa  norma costituzionale - di stabilire equi rapporti sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 8 — SENT.  64/57  H.  RIFORMA  FONDIARIA E AGRARIA - ESPROPRIAZIONE - DD.PP.RR.  29  NOVEMBRE  1952, NN. 3042 E 3043 - INCLUSIONE DI UN CORSO  D'ACQUA  E  DI  UNA  CAVA DI PIETRA NEI BENI ESPROPRIATI - PERTINENZE  DEI  BENI  -  ECCESSO  DI  DELEGA  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  sede  di espropriazione ai fini dell'attuazione della riforma fondiaria  un fiume privato, non compreso nell'elenco delle acque pubbliche,  deve essere considerato come pertinenza dei fondi, al cui  servizio  le  acque  possono  essere utilizzate e, in quanto pertinenza, segue la sorte della cosa principale. Ugualmente, una cava  di  pietra, non costituente oggetto di impresa autonoma, ma destinata  a  servire  per  lavori  edilizi  e stradali l'azienda agricola  dell'espropriato,  e'  da  considerarsi  pertinenza del fondo oggetto di esproprio per riforma fondiaria. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  - in riferimento agli artt. 76 e 77, primo comma, Cost.  dei  DD.PP.RR.  29  novembre  1952, nn. 3042 e 3043, nella parte  riguardante la inclusione nel patrimonio espropriato di un fiume e di una cava di pietra.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 9 — SENT. 64/57  BIS.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  IN GIUDIZIO DELLE PARTI DELLA CAUSA PRINCIPALE - TERMINE - CARATTERE PERENTORIO - PARTECIPAZIONE ALLA DISCUSSIONE   DELLE   PARTI   NON  TEMPESTIVAMENTE  COSTITUITE  - INAMMISSIBILITA'.

> Il  termine  stabilito  nel  terzo comma dell'art. 27 delle Norme integrative   per   la   costituzione  delle  parti  della  causa principale  nei  giudizi  di  dinanzi  alla Corte Costituzionale, sollevati incidentalmente, ha carattere perentorio, e pertanto la sua    inosservanza    comporta    la    inammissibilita'   della partecipazione  alla  discussione  di  chi  non  si e' costituito tempestivamente.  Cfr.: Ord. 3/56 bis

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 9 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 2 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 23, c. 3 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.) del 16/03/1956, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
