---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-13
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sui procedimenti  riuniti  indicati  
 in epigrafe:                                                             
     respinta  l'eccezione pregiudiziale sollevata dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 relative:                                                                
     a)  alle  norme  contenute  negli articoli: 5 della legge 12 maggio  
 1950, n. 230; 1, comma secondo, della legge 21 ottobre 1950, n. 841, in  
 riferimento alle norme  contenute  negli  artt.  76,  77  e  113  della  
 Costituzione;  4  della  legge  21 ottobre 1950, n. 841, in riferimento  
 alle norme contenute negli artt. 44 e 3 della Costituzione, 7 e 8 della  
 legge 12 maggio 1950, n. 230, 18 della legge 21 ottobre 1950, n. 841; 2  
 della legge 18 maggio 1951, n. 333, in riferimento alla norma contenuta  
 nell'art. 42, comma terzo, della Costituzione;                           
     b) al D.P.R. 7 febbraio 1951, n.  69,  in  riferimento  alle  norme  
 dell'art.  44  della  Costituzione e dell'art. 1 della legge 21 ottobre  
 1950, n. 841;                                                            
     c) ai DD.PP.RR. 29  novembre  1952,  nn.  2951,  2976  e  2977,  in  
 riferimento  alle  norme  contenute  negli  artt.    76, 77 e 113 della  
 Costituzione ed a tutte le disposizioni legislative sopra richiamate.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 13 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  65/57  B.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ART. 5 LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N.  230,  E ART. 16 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DELEGAZIONE  AL GOVERNO PER LA EMANAZIONE DEI DECRETI LEGISLATIVI DI  ESPROPRIO  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'art.  16  della  legge  21  ottobre  1950,  n.  841 (c.d. legge stralcio),  si  limita  ad  aggiungere  all'art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230 (c.d. legge Sila), un comma, secondo il quale l'emanazione  dei  decreti  di  esproprio  puo' avvenire anche in pendenza  della  determinazione  definitiva  della  indennita' ai sensi dell'art. 7 della stessa legge. Pertanto, non offre profili autonomi  per  l'indagine di legittimita' costituzionale rispetto al detto art. 5, gia' riconosciuto dalla Corte costituzionalmente legittimo.  Cfr.: sent. n. 60 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 2 — SENT.  65/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE IN PROPORZIONE  DIRETTA  AL  REDDITO  DOMINICALE  COMPLESSIVO  ED IN PROPORZIONE  INVERSA  AL  REDDITO MEDIO PER ETTARO - FINALITA' DI STABILIRE  EQUI  RAPPORTI SOCIALI E DI SFRUTTARE RAZIONALMENTE IL SUOLO  -  CONTRASTO  CON GLI ARTT. 3 E 44 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  44  Cost., nello stabilire che la legge fissa limiti alla proprieta'  terriera  secondo  le  regioni e le zone agrarie, non esige  che  la  legge assuma come criterio quello di stabilire un limite  massimo  uniforme  nell'ambito di ciascuna regione o zona agraria; anzi, le finalita' cui le limitazioni sono espressamente collegate  (razionale  sfruttamento  del  suolo  ed equi rapporti sociali)  lasciano   largo   margine  alla  discrezionalita'  del legislatore  nella  scelta  dei  criteri di limitazione. L'art. 4 della  legge  21  ottobre 1950, n. 841 (c.d. legge stralcio) e la tabella   allegata   assoggettano    all'espropriazione   di  una percentuale  piu'  forte  i  proprietari  di maggiori estensioni, realizzando  il fine di stabilire equi rapporti sociali in quelle regioni  dove  piu'  accentrata  e'  la  proprieta'  terriera,  e diminuiscono  invece  la  percentuale di scorporo dove il reddito medio  e'  piu'  elevato,  al  fine  di  conseguire  il razionale sfruttamento  del  suolo  perche'  l'opera  degli enti di riforma viene  ad  essere piu'  estesa  in quelle zone in cui il grado di produttivita' dei terreni  e'  basso, ed e' piu' limitata laddove era stato gia' ottenuto un sistema di cultura intensiva. Pertanto,  detto art. 4 della legge n. 841 del 1950 non contrasta ne' con l'art. 44 ne' con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT.  65/57  D.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE  1950,  N.  841:  RIFERIMENTO DEL REDDITO DOMINICALE ALLA DATA  DEL   1 GENNAIO 1943 E DELLA CONSISTENZA DEI BENI ALLA DATA DEL   15   NOVEMBRE   1949  -  INTERPRETAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  riferimento  del  reddito dominicale alla data del  1 gennaio 1943 e della consistenza dei beni alla data del 15 novembre 1949, prescritto  dall'art.  4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, per la  determinazione della quota espropriabile, va inteso nel senso che  l'estensione  e  la  classificazione  dei terreni secondo le culture  e  il  grado di produttivita' vanno accertate in base ai dati  iscritti  in catasto al 15 novembre 1949, mentre le tariffe di estimo applicabili devono esser quelle entrate in vigore il  1 gennaio 1943. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato art. 4 della legge, n. 841 del 1950, sollevata per il motivo  che  la  norma  impugnata  vieterebbe  di tener conto dei miglioramenti  apportati  ai terreni dopo il  1 gennaio 1943, con la  conseguenza  di  creare,  per  il  proprietario che li avesse eseguiti,  una  situazione  peggiore   rispetto  al  proprietario rimasto inattivo.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 4 — SENT.  65/57  E.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. (COST., ART. 42). RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ARTT.  42  LEGGE  REG.  SICILIANA 27 DICEMBRE 1950, N. 104, 7 E 8 LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230, 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE   DELL'INDENNIZZO   CON   RIFERIMENTO  AI  VALORI, ACCERTATI  PER  L'IMPOSTA  SUL PATRIMONIO - PAGAMENTO IN TITOLI A RIMBORSO DIFFERITO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 61 del 1957 (ved. 61/57 B, nonche' 60/57 G e 64/57 D).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 5 — SENT.  65/57  F. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESPROPRIAZIONE DI TERRENI CON FABBRICATI RURALI - ARTT. 7 E 8 LEGGE 12 MAGGIO 1950, N.  230,  18  LEGGE  21 OTTOBRE 1950, N. 841, E 2 LEGGE 18 MAGGIO 1951,  N.  333:  DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO IN BASE AL VALORE DEI  FONDI ACCERTATO AI FINI DELL'IMPOSTA SUL PATRIMONIO - OMESSO RIFERIMENTO  AL  VALORE  DEI  FABBRICATI  RURALI  - IRRILEVANZA - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  costruzioni  rurali,  essendo  pertinenze  dei  terreni a cui servono,  non  hanno un reddito proprio, nel sistema dell'imposta fondiaria,  ma concorrono a determinare il reddito dominicale del fondo. Le  leggi  sulla  riforma  fondiaria  commisurano l'indennita' di espropriazione al valore dei fondi accertato ai fini dell'imposta straordinaria   progressiva   sul  patrimonio:  in  tale  valore, determinato  in  base  al  reddito  dominicale, e' compreso anche quello dei fabbricati rurali. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale degli  articoli  7  e 8 della legge 12 maggio 1950, n. 230, della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e 2 della legge 18 maggio 1951, n. 333,  sollevata  in  riferimento  all'art. 42, terzo comma, della Costituzione,   per   il   motivo   che    le   norme   impugnate consentirebbero    l'espropriazione,    senza   indennizzo,   dei fabbricati rurali.  Cfr.: sent. n. 61 del 1957.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 6 — SENT.  65/57  G.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESTENSIONE DELLA LEGGE  SILA AI TERRITORI SUSCETTIBILI DI TRASFORMAZIONE AGRARIA E FONDIARIA   -   DELEGAZIONE   LEGISLATIVA   AL   GOVERNO   PER LA DETERMINAZIONE DI DETTI TERRITORI - ART. 1 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N.  841  - SUFFICIENTE DETERMINAZIONE DELL'OGGETTO DELLA DELEGA - D.P.R 7 FEBBRAIO 1951, N. 69 - ESTENSIONE DELLE NORME DELLA LEGGE SILA  AI  TERRITORI  DELL'EMILIA  E  DEL  VENETO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ved. sent. n. 60 del 1957 (60/57 E).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 7 — SENT.  65/57  H. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R. 7 FEBBRAIO 1951,   N.   69   -   INCLUSIONE   DI  UN'INTERA   CIRCOSCRIZIONE AMMINISTRATIVA   NEL   PERIMETRO   DI  RIFORMA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'apprezzamento  discrezionale  del  Governo nella determinazione dei  territori suscettibili di trasformazione fondiaria o agraria e'   incensurabile   in   sede   di   giudizio  di   legittimita' costituzionale. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  D.P.R.  7  febbraio 1951, n. 69, sollevata per il motivo che tale   decreto,    avendo   inclusa   un'intera    circoscrizione amministrativa  (il  Comune di Ravenna) nel perimetro di riforma, sarebbe  stato  emesso  fuori  dei  limiti  della delega fatta al Governo con l'art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 8 — SENT.  65/57 A.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI PROVVEDIMENTO - SINDACATO DI LEGITTIMITTA' COSTITUZIONALE - AMMISIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - LEGGI  PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI  COSTITUZIONALITA' ED OGGETTO DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, nonche' 60/57 A, 63/57 A e 64/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
