---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-14
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione pregiudiziale sollevata dall'Avvocatura dello  
 Stato,                                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  D.P.R.  24  dicembre  1951,  n.  1452,  in  riferimento alle norme  
 contenute negli artt. 76  e  77,  primo  comma,  della  Costituzione  e  
 nell'art. 2 della legge 12 maggio 1950, n. 230.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  -  TOMASO  PERASSI  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul  punto  la  sentenza  rinvia  alla precedente sent. n. 59 del 1957  (ved. 59/57 A, nonche' 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A e 66/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  66/57  B. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGE 31 DICEMBRE 1947,  N.  1629  - FINALITA': TRASFORMAZIONE FONDIARIA ED AGRARIA DELL'ALTIPIANO  SILANO  -  ART.  4,  SECONDO  COMMA:  DIVIETO  DI TRASFORMAZIONE  DEI  BOSCHI  -  NON  SANCISCE  IL PRINCIPIO DELLA INESPROPRIABILITA' DEI BOSCHI. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230 - FINALITA': FORMAZIONE DI UNA NUOVA PROPRIETA' CONTADINA - ART. 2: TERRENI   SUSCETTIBILI  DI  TRASFORMAZIONE  -  INTERPRETAZIONE  - ESPROPRIAZIONE  DI  BOSCHI  PER  LA  FORMAZIONE  DI APPODERAMENTI SILVO-PASTORALI  E PER L'INTEGRAZIONE DI APPEZZAMENTI DESTINATI A SEMINATIVO  -  DISCREZIONALITA'  POLITICO-TECNICA DEL LEGISLATORE DELEGATO. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ARTT. 5 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841,   E   7   LEGGE   18   MAGGIO  1951,  N.  333:   LIMITAZIONI ALL'ESPROPRIABILITA'   DEI   BOSCHI  -  NON  COSTITUISCONO  NORME INTEGRATRICI  O  MODIFICATRICI  DELLA  LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R. 24 DICEMBRE 1951, N. 1452 - ESPROPRIAZIONE  DI  BOSCHI  DELL'ALTIPIANO SILANO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  legge  31  dicembre  1947, n. 1629 e' diretta a promuovere la trasformazione   fondiaria   ed   agraria  dell'altipiano  silano attraverso  l'esecuzione  di opere imposte ai proprietari secondo un  piano  generale  di  bonifica. La norma contenuta nel secondo comma  dell'art.  2,  che  esclude dalla trasformazione "i boschi esistenti",   e'   giustificata  dal  fine  che  la  legge  vuole perseguire    e    non    sancisce    un   divieto   generale  di inespropriabilita' dei boschi. La  legge 12 maggio 1950, n. 230 (c.d. legge Sila), ha come scopo preminente  la  formazione  di una nuova proprieta' contadina, e, per  il  raggiungimento  di  questo  scopo, affida all'Opera Sila l'espropriazione,  la  trasformazione  e la ridistribuzione delle terre.  Per  trasformazione,  avuto riguardo alla finalita' della legge,  non  deve  intendersi  soltanto quella che muti l'aspetto fisico dei terreni, ma anche quella che dia agli stessi una nuova destinazione economica-sociale. "Suscettibili di trasformazione", secondo  l'espressione  usata  nell'art.  2  della  legge  devono ritenersi  percio'  anche  i boschi, che possono essere destinati alla  formazione  di appoderamenti di tipo silvo-pastorale o alla integrazione  di  appezzamenti  destinati  a  seminativo, secondo l'apprezzamento discrezionale del legislatore delegato. Le  norme  degli  articoli  5 della legge 21 ottobre 1950, n. 841 (c.d.  legge  stralcio),  e 7 della legge 18 maggio 1951, n. 333, che  pongono limitazioni all'espropriabilita' dei boschi, valgono solo  per  le  zone  di  riforma  ove trova applicazione la legge stralcio e non possono essere considerate come norme integratrici o modificatrici della legge Sila. Pertanto,    e'   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale del D.P.R. 24 dicembre 1951, n. 1452, sollevata in riferimento  agli  articoli  76  e  77 della Costituzione, per il motivo che tale decreto, disponendo l'espropriazione di boschi di alta montagna, sarebbe in violazione dell'art. 2 della legge Sila e  quindi oltre i limiti della delega fatta al Governo con l'art. 5 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
