---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-14
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza, nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     respinte le eccezioni pregiudiziali dedotte  dall'Avvocatura  dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della  Repubblica  in  data 28 dicembre 1952, n. 4055, pubblicato nella  
 Gazzetta Ufficiale del 23 gennaio 1953, in relazione all'art.  4  della  
 legge  21  ottobre  1950,  n. 841, e in riferimento agli artt. 76 e 77,  
 primo comma, della Costituzione, in quanto, nella quota  di  proprietà  
 terriera  espropriata  nei  confronti  della  società  "Il  Solco", ha  
 compreso anche la zona ceduta al Comune di Civitella  Paganico  per  la  
 liquidazione degli usi civici.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/57  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO SUFFICIENTEMENTE MOTIVATA - INCENSURABILITA'.

> Non  e'  censurabile  dalla Corte l'ordinanza di rimessione nella parte in cui il giudice a quo ha dato sufficiente ragione del suo convincimento   circa   la  rilevanza,  per  la  definizione  del giudizio, della questione di legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  67/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - DIFETTO DI "MOTIVAZIONE ADEGUATA" - IRRILEVANZA - NECESSITA' DI TALE MOTIVAZIONE SOLO PER LE  DECISIONI DI MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 60 del 1957 (ved. 60/57 B).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 24

### Massima 3 — SENT.  67/57  C. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved.  59/57 A, nonche' 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/67 A e 66/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 4 — SENT.  67/57 D. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGI N. 230 E 841 DEL  1950  - INDIVIDUAZIONE DEI SOGGETTI PASSIVI DELL'ESPROPRIO E ACCERTAMENTO   DELLA   PROPRIETA'   SUSCETTIBILE  DI  SCORPORO  - RIFERIMENTO  ALLA  DATA  DEL  15  NOVEMBRE 1949.

> La  data  del  15  novembre  1949,  nel  sistema  delle due leggi concernenti la trasformazione fondiaria ed agraria, n. 230 del 12 maggio  1950 (c.d. legge Sila) e n. 841 del 21 ottobre 1950 (c.d. legge  stralcio),  costituisce  un termine di riferimento sia per l'individuazione   dei   titolari   delle   proprieta'   soggette all'esproprio,  sia per l'accertamento della situazione obiettiva della proprieta' stessa.

### Massima 5 — SENT.  67/57 E. USI CIVICI - DISCIPLINA DELLA MATERIA - PRINCIPIO DEL DIRITTO PUBBLICO. USI  CIVICI  -  CONCILIAZIONI  DI  CONTROVERSIE IN MATERIA DI USI CIVICI  -  APPLICABILITA'  DEI  PRINCIPI  DEL  DIRITTO PUBBLICO - APPROVAZIONE  DEL  MINISTRO DELL'AGRICOLTURA - NATURA ED EFFETTI. RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841:  ATTI  NEGOZIALI  FRA PRIVATI INEFFICACI NEI CONFRONTI DEGLI ENTI   DI   RIFORMA  -  NON  VI  RIENTRANO  LE  CONCILIAZIONI  DI CONTROVERSIE IN MATERIA DI USI CIVICI. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952, N. 4055 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  materia  degli  usi  civici,  per  gli interessi di carattere generale   che  vi  si  ricollegano  e  che  lo  Stato  considera meritevoli di speciale tutela, e' regolata secondo i principi del diritto pubblico nella legge 16 giugno 1927, n. 1766. Le conciliazioni delle controversie in materia di usi civici sono regolate  anch'esse,  nei  loro  effetti, dalle norme del diritto pubblico. L'approvazione  del  Ministro dell'agricoltura e delle foreste, a cui  le  suddette  conciliazioni sono sottoposte (art. 29, ultimo comma,  citata  legge),  rientra  nella  categoria  degli atti di controllo   amministrativo   con   carattere   dichiarativo,  che conferiscono  esecutivita'  a  negozi  gia' perfezionati nei loro elementi costitutivi. Consegue  che le predette conciliazioni, anche se redatte secondo schemi  privatistici,  per la struttura e per i patti che vi sono contenuti,  non  possono  equipararsi  agli  atti  negoziali  fra privati,  che  la  legge di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841  dichiara  inefficaci  nei  confronti  degli  Enti incaricati dell'esproprio  se  stipulati  dopo il 15 novembre 1949. Consegue inoltre   che   esse   sono  opponibili  a  tali  Enti,  anche se l'approvazione  ministeriale  sia  intervenuta dopo il decreto di esproprio. Deve   dichiararsi   pertanto  costituzionalmente  illegittimo  - essendo  stato  emesso  in  violazione dell'art. 4 della legge 21 ottobre  1950, n. 841, e quindi oltre i limiti della delega fatta al  Governo  con  l'art.  1  della  legge  stessa  -  il  decreto legislativo  28  dicembre 1952, n. 4055, in quanto nella quota di proprieta'  terriere espropriate nei confronti della societa' "Il Solco"  e'  stata  compresa  anche  la  zona  ceduta al Comune di Civitella  Paganico, per liquidazione di usi civici, in virtu' di conciliazione  stipulata  il  14  febbraio  1945  e approvata dal Ministero dell'agricoltura il 29 dicembre 1952.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 6 — SENT.  67/57 F. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - TERRENI GRAVATI DA USO  CIVICO  -  CESSIONE  DI UNA PARTE DEI TERRENI ALLA COMUNITA' TITOLARE  DELL'USO  A  SEGUITO  DI  CONCILIAZIONE  APPROVATA  DAL MINISTERO DELL'AGRICOLTURA - ARTT. 4 LEGGE 12 MAGGIO 1950, N. 230 E  1  LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: TRASFERIMENTO DEI DIRITTI DI USO CIVICO SULLA INDENNITA' DI ESPROPRIAZIONE - INAPPLICABILITA'.

> La disposizione contenuta nell'art. 9 della legge 12 maggio 1950, n.  230,  richiamata  dall'art. 1 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  in  virtu'  della quale i diritti di uso civico che gravano sui  terreni  da  espropriare  vengono trasferiti ad ogni effetto sulla  indennita' di espropriazione, e' diretta ad eliminare ogni ostacolo  o  ritardo  nell'attuazione  delle indicate leggi sulla riforma fondiaria. Tale disposizione non si applica nell'ipotesi in cui, con atto di conciliazione   approvato   e   reso   esecutivo  dal   Ministero dell'agricoltura,  ai  sensi  dell'art.  29 della legge 16 giugno 1927, n. 1766, i diritti di uso civico siano stati gia' liquidati mediante  cessione  di  una  parte  dei  terreni  alla  comunita' interessata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
