---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-17
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul conflitto di attribuzione tra la Regione siciliana  
 e lo Stato, sollevato dalla  Regione  con  ricorso  20  marzo  1956  in  
 relazione  al  decreto  del Presidente della Repubblica 30 luglio 1953,  
 che approva l'ottavo elenco  suppletivo  delle  acque  pubbliche  della  
 Provincia di Catania:                                                    
     dichiara  la competenza dello Stato per la formazione degli elenchi  
 delle acque pubbliche esistenti nel territorio siciliano a norma  delle  
 disposizioni contenute nel T.U. 11 dicembre 1933, n. 1775, e             
     respinge  la  domanda  di  annullamento  del decreto del Presidente  
 della Repubblica su indicato.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MAR10  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   6/57 A.  PROCEDIMENTI INNANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - PARTI  -  RAPPRESENTANZA DELLO STATO.  CONFLITTO DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO.    CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE   FRA  STATO  E  REGIONI (GIUDIZIO PER) - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA - LEGITTIMAZIONE PASSIVA DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI - FATTISPECIE.

> Nei   giudizi  davanti  alla  Corte  costituzionale,  concernenti conflitti   di   attribuzione   fra   Stato   e  Regioni  o anche controversie di legittimita' costituzionale delle leggi, non sono applicabili le norme sulla rappresentanza dello Stato nei giudizi ordinari.   La   rappresentanza  e'  sempre  unica  e  spetta  al Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri,  salva  l'attribuzione speciale al Commissario del Governo presso la Regione siciliana. I  giudizi  sui  conflitti  di  attribuzione  fra Stato e Regione devono   svolgersi   esclusivamente   nel   contraddittorio   del Presidente  del  Consiglio  dei Ministri (o di un Ministro da lui delegato)   e   del   Presidente  della  Regione,  qualunque  sia l'autorita'  dello Stato o della Regione che abbia emanato l'atto dal quale il conflitto deriva. In  conseguenza  per  istituire  legittimamente  il  giudizio  e' necessario  e  sufficiente  che  il  ricorso  della  Regione  sia notificato   tempestivamente  al  Presidente  del  Consiglio  dei Ministri.  (Nella specie la Regione siciliana aveva notificato il ricorso,  nel  termine di legge, sia al Ministero dei LL. PP. sia al  Presidente del Consiglio dei Ministri e soltanto quest'ultimo si era costituito).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  6/57  B.  REGIONE  SICILIA - LEGGI STATALI APPLICABILI NEL TERRITORIO REGIONALE - ESECUZIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> L'esercizio,  da  parte  della  Regione  siciliana,  di attivita' amministrative  ed  esecutive in ordine a leggi statali che hanno applicazione  nel  territorio  regionale,  presuppone  sempre  la possibilita'  di  sostituzione  degli  organi  regionali a quelli statali   che   nelle   medesime   leggi   siano  indicati.  Tale possibilita'   non   sussiste  quando  la  sostituzione  non  sia puntualmente  prevista  dallo  Stato o da norme di attuazione del medesimo o, in generale, da altre leggi.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.i · statuto regione Sicilia, art. 32

### Massima 3 — SENT.    6/57  C.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA ESCLUSIVA  IN MATERIA DI ACQUE PUBBLICHE - MANCATA EMANAZIONE  DI LEGGI  REGIONALI  -  APPLICAZIONE DELLA LEGGE  STATALE.   REGIONE SICILIA  -  MATERIA DELLE ACQUE PUBBLICHE DISCIPLINATA  DA  LEGGE STATALE   -   COMPETENZA    AMMINISTRATIVA    DELLO   STATO   PER IMPOSSIBILITA'  DI  SOSTITUZIONE DI ORGANI REGIONALI AGLI  ORGANI STATALI  PREVISTI  DALLA  LEGGE.  REGIONE SICILIA  -  DECRETO  30 GIUGNO  1953 EMANATO DAL PRESIDENTE DELLA REPUBBLICA, SU PROPOSTA DEL  MINISTRO  DEI LL.PP., PER LA FORMAZIONE DEGLI ELENCHI  DELLE ACQUE   PUBBLICHE  IN  SICILIA  -  INVASIONE   DELLA   COMPETENZA AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE - INSUSSISTENZA.

> Fino  a  quando  la Regione siciliana non si valga della potesta' legislativa  conferitale  dall'art.  14,  lett. i, dello Statuto, l'intera   materia  delle  acque  pubbliche,  senza  distinzioni, continua  ad essere disciplinata esclusivamente dalle leggi dello Stato. In  mancanza  di  qualsiasi  disposizione legislativa, gli organi regionali non possono sostituirsi a quelli statali nell'esercizio dell'attivita'  amministrativa concernente la suddetta materia, e pertanto  la  formazione  degli  elenchi  delle  acque pubbliche, esistenti  nel  territorio  regionale  siciliano,  rientra  nella competenza dello Stato. Va  quindi  respinta  la domanda proposta dalla Regione siciliana per  ottenere  l'annullamento  del  decreto  del Presidente della Repubblica  30 luglio 1953, col quale e' stato approvato l'ottavo elenco   suppletivo  delle acque  pubbliche  della  provincia  di Catania.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.i · statuto regione Sicilia, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
