---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-15
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione di improponibilità sollevata dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     dichiara non fondate le  questioni  proposte  con  l'ordinanza  del  
 Tribunale  di  Bologna  24  maggio-23  giugno  1956  sulla legittimità  
 costituzionale delle norme contenute nell'art. 5 della legge 12  maggio  
 1950,  n.  230,  e  dei DD. PP. RR. 14 maggio 1952, n. 614, e 3 ottobre  
 1951, n. 1539, in riferimento alle norme contenute negli artt. 76 e  77  
 della  Costituzione,  nonché  degli  stessi DD. PP. RR. in riferimento  
 alle norme contenute nell'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  70/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI  PROVVEDIMENTO  - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved.  59/57 A, nonche' 60/57 A, 62/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C e 68/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  70/57 B. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - FUNZIONE LEGISLATIVA - LEGGI-PROVVEDIMENTO   -   DELEGAZIONE  DI  LEGGI-PROVVEDIMENTO  - AMMISSIBILITA'  -  PARTICOLARI  SITUAZIONI DI INTERESSE GENERALE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE - DELEGAZIONE AL GOVERNO DELL'EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO PER L'ATTUAZIONE  DELLA  RIFORMA  FONDIARIA - ARTT. 5 LEGGE 12 MAGGIO 1950,  N.  230, E 1 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 60 del 1957 (ved. 60/57 D, nonche' 63/57 B).

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  70/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE - ACCERTAMENTO DELLA SUPERFICIE TOTALE DEI  TERRENI  SITI IN QUALUNQUE PARTE DEL TERRITORIO NAZIONALE AI FINI  DEL  COMPUTO  DEL  REDDITO  DOMINICALE MEDIO - DD.PP.RR. 14 MAGGIO  1952,  N.  614,  E  3  OTTOBRE 1952, N. 1539 - VIOLAZIONE DELL'ART.  4  LEGGE  21  OTTOBRE  1950,  N. 841 - INSUSSISTENZA - ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  DEI  DECRETI  DI  ESPROPRIO  PER ECCESSO  DI  DELEGA  -  ESCLUSIONE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 62 del 1957 (62/57 C).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  70/57  D.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - ACCERTAMENTO DELL'INTERA   PROPRIETA'   PER   LA  DETERMINAZIONE  DELLA  QUOTA ESPROPRIABILE  -  RIFERIMENTO AL REDDITO COMPLESSIVO E AL REDDITO MEDIO DI TERRENI  -  CALCOLO  DELLA SUPERFICIE DEI TERRENI PER LA DETERMINAZIONE  DEL  REDDITO MEDIO - INCLUSIONE DEL CALCOLO DELLE AREE  COPERTE  DA  FABBRICATI  RURALI  - DECRETI PRESIDENZIALI 14 MAGGIO  1952,  N.  614, E 3 OTTOBRE 1952, N. 1539 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> I fabbricati rurali, pur non essendo valutati autonomamente nella formazione  del  catasto,  aumentano  il  reddito dei fondi a cui accedono. L'art.  4  della  legge  di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841,  che  fa  riferimento al reddito dominicale complessivo e al reddito  dominicale  medio  per  la  determinazione  della  quota espropriabile  della  proprieta' terriera privata, non prevede la possibilita'  di diminuire il reddito complessivo dei terreni per la  parte afferente ai fabbricati rurali. Le aree coperte da tali fabbricati   devono  essere  quindi  incluse  nel  calcolo  della superficie dei terreni, agli effetti della citata disposizione di legge,   altrimenti  risulterebbe   artificiosamente  elevato  il reddito medio,  che si  ottiene  dividendo il reddito complessivo per la superficie dei terreni. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dei decreti presidenziali di scorporo 14 maggio 1952, n. 614, e 3 ottobre 1952, n. 1539, sollevata per il motivo che tali decreti - essendosi   inclusi   i   fabbricati  rurali  nel  calcolo  della superficie  dei terreni per la determinazione del reddito medio - sarebbero  stati emessi  in violazione dell'art. 4 della legge n. 841  del  1950,  e  quindi  oltre  i limiti della delega fatta al Governo con l'art. 1 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
