---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-15
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18 della legge 21 ottobre 1950, n.  841, in riferimento  alle  
 norme   contenute   negli  artt.  42,  44  e  73,  terzo  comma,  della  
 Costituzione, proposte con la ordinanza 25 maggio 1956 della  Corte  di  
 appello  di  Bari pronunciata nella causa civile vertente fra Romanazzi  
 Carducci Guglielmo e la  Sezione  speciale  per  la  riforma  fondiaria  
 dell'Ente Puglia e Lucania.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  Sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI  LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A e 70/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  71/57  B.  PROPRIETA'  (DIRITTO  DI)  -  ESPROPRIAZIONE  - INDENNIZZO - CRITERI DI DETERMINAZIONE. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ART. 18  LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO CON  RIFERIMENTO AI VALORI ACCERTATI PER L'IMPOSTA SUL PATRIMONIO -  PAGAMENTO  IN  TITOLI A RIMBORSO DIFFERITO - CONTRASTO CON GLI ARTT.   42   E   44   COST.   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 61 del 1957 (ved. 61/57 B, 60/57 G, 64/57 D e 65/57 E).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT.  71/57  C.  LEGGI ED ATTI EQUIPARATI - VACATIO LEGIS - ART. 73,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE: NON AFFERMA IL PRINCIPIO DELLA IRRETROATTIVITA' DELLA LEGGE. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ESPROPRIAZIONE - INDENNIZZO - ART. 18  LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841: DETERMINAZIONE DELL'INDENNITA' CON  RIFERIMENTO  AI VALORI ACCERTATI PER L'IMPOSTA STRAORDINARIA PROGRESSIVA   SUL   PATRIMONIO  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ART. 18 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - NON HA CARATTERE RETROATTIVO.

> L'art. 73 della Costituzione disciplina, al terzo comma, soltanto il   momento   dell'entrata   in   vigore   delle  leggi  e, piu' precisamente,  la  vacatio  legis, ponendo la regola che le leggi entrano  in  vigore  nel  termine  di  quindici giorni dalla loro pubblicazione  e ammettendo la possibilita' di eccezioni. Da tale disposizione  non  puo'  desumersi  un  principio  costituzionale generale  sulla  irretroattivita'  di  tutte  le leggi, anche non penali. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 18 della legge di riforma fondiaria 21 ottobre 1950, n. 841,  sollevata  per  il motivo che tale articolo, disponendo che l'indennita'   per   i   terreni  espropriati  si  determini  con riferimento    al   valore   accertato   ai   fini   dell'imposta straordinaria  sul  patrimonio, istituita con decreto legislativo 29  marzo 1947, n. 143, sarebbe in contrasto con l'art. 73, terzo comma, della Costituzione. Peraltro,  l'indicata  disposizione  dell'art.  18 della legge 21 ottobre  1950,  n. 841, non ha carattere retroattivo. Con essa il legislatore   fa   riferimento  ad  atti  di  dichiarazione  e di accertamento   di   valori   gia'  compiuti,  e  alle  situazioni giuridiche che ne derivano, non per disciplinarli nuovamente e in modo  diverso, ma per assumerli quali elementi di fatto rilevanti per la determinazione di altre conseguenze.

*Parametri:* Costituzione, art. 73, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
