---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-15
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione di improponibilità sollevata  dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     dichiara  non  fondate  le  questioni  proposte  con l'ordinanza 21  
 marzo-25 luglio  1956  del  Tribunale  di  Venezia  sulla  legittimità  
 costituzionale  delle  norme  contenute  negli  artt.  4 della legge 21  
 ottobre 1950, n.  841, e 1 della legge 16  agosto  1952,  n.  1206,  in  
 riferimento  alle  norme  contenute  nell'art.  44  della  Costituzione  
 nonché del D.P.R. 28 dicembre 1952, n.   4170,  per  violazione  delle  
 suddette leggi.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE   -   AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO-OGGETTO  DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED OGGETTO  DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 71/57 A, 72/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  73/57  B.  RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - DETERMINAZIONE DELLA  QUOTA  ESPROPRIABILE  DELLA  PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - ART.  4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841, ED ARTICOLO UNICO LEGGE 16 AGOSTO  1952, N. 1206: RIFERIMENTO ALL'ESTENSIONE COMPLESSIVA DEI TERRENI   POSSEDUTI  DALL'ESPROPRIANDO  IN  TUTTO  IL  TERRITORIO NAZIONALE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  sensi dell'art. 4 della legge di riforma fondiaria 21 ottobre 1950,  n.  841, e dell'articolo unico della legge 16 agosto 1952, n.   1206,   la   superficie   dei  terreni  da  espropriare  nel comprensorio   di   riforma   va   determinata   con  riferimento all'estensione     complessiva     dei      terreni     posseduti dall'espropriando in tutto il territorio nazionale. Tali  disposizioni  non  sono  in  contrasto  con l'art. 44 della Costituzione,  che  prescrive al legislatore ordinario di fissare limiti  alla  proprieta'  terriera  secondo  le regioni e le zone agrarie e di promuovere la trasformazione del latifondo. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art.  4  della legge n. 841 del 1950 e dell'articolo unico  della  legge  16  agosto  1952,  n.  1206,  in riferimento all'art. 44 della Costituzione.  Cfr.: 62/57 C e 70/57 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
