---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-15
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali sollevate dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dei  DD.PP.RR.  24 dicembre 1951, nn.  1478, 1481, 1487, in riferimento  
 alle  norme  contenute  negli  artt.  76  e  77,  primo  comma,   della  
 Costituzione e 27 della legge 12 maggio 1950, n. 230.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A e 73/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  74/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - SUFFICIENTE MOTIVAZIONE SULLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  - INCENSURABILITA'.

> Non  e'  censurabile  dalla Corte l'ordinanza di rimessione nella parte in cui il giudice a quo ha dato sufficiente ragione del suo convincimento   circa   la  rilevanza,  per  la  definizione  del giudizio, della questione di legittimita' costituzionale.  Conforme: 67/57 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  74/57  C. DECRETO DELEGATO - INDIVIDUAZIONE DEI PRINCIPI E DEI  CRITERI  FISSATI  NELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE - OGGETTO DEL GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  legittimita' di un decreto delegato non puo' essere accertata senza  aver  prima definito i criteri ed i limiti stabiliti dalla legge   di  delegazione.  Pertanto,  la  determinazione  di  tali elementi costituisce uno dei termini del giudizio di legittimita' costituzionale di una legge delegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  74/57  D.  DECRETO DELEGATO - EMANAZIONE E PUBBLICAZIONE - DATA  DI EMANAZIONE RISULTANTE DAL TESTO DEL PROVVEDIMENTO - DATA DI  PUBBLICAZIONE RISULTANTE DALLA GAZZETTA UFFICIALE - EFFICACIA PROBATORIA  VINCOLANTE  -  DISTRIBUZIONE DELLA GAZZETTA UFFICIALE SUCCESSIVA   ALLA   SCADENZA  DEL  TERMINE  DELLA  DELEGAZIONE  - IRRILEVANZA. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETI PRESIDENZIALI DI ESPROPRIO NN. 1478, 1481 E 1487 DEL 24 DICEMBRE 1951 - RISPETTO DEI TERMINI FISSATI   NELL'ART.  5  DELLA  LEGGE  12  MAGGIO  1950,  N. 230 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  data  di  emanazione  di un decreto legislativo e' quella che risulta  dal testo del provvedimento. La data di pubblicazione e' quella  del  fascicolo  dalla  Gazzetta  Ufficiale  e  in  cui il provvedimento  e' inserito. La data in cui la Gazzetta Ufficiale, che  reca  il  testo  del  provvedimento, viene effettivamente in distribuzione  e  in  vendita  e'  irrilevante  per  stabilire se l'attivita'  legislativa  delegata  sia  stata svolta nei termini prescritti dalla legge di delegazione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dei  decreti  presidenziali nn. 1478, 1481 e 1487 del 24 dicembre 1951,  sollevata per il motivo che il "supplemento" alla Gazzetta Ufficiale  del  31  dicembre  1951,  in  cui  tali  decreti erano inseriti,  sarebbe  stato  messo  in distribuzione e in vendita a fine  gennaio  1952,  cioe'  dopo la scadenza del termine fissato nell'art. 5 della legge 12 maggio 1950, n. 230.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 5 — SENT.  74/57  E.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGE 12 MAGGIO 1950,  N.  230  -  EMANAZIONE  E  PUBBLICAZIONE  DEI  DECRETI  DI ESPROPRIO  ENTRO  IL  TERMINE PRESCRITTO DALL'ART. 5 - IMMISSIONE DELL'ENTE DI RIFORMA NEL POSSESSO DEI BENI ESPROPRIATI SUCCESSIVA ALLA SCADENZA DEL TERMINE-IRRILEVANZA.

> Entro il termine del 31 dicembre 1951, fissato nello art. 5 della legge  di  riforma  fondiaria  12  maggio  1950, n. 230, dovevano essere  emanati  e pubblicati i decreti legislativi di esproprio, ma non doveva essere anche materialmente eseguito il trapasso dei beni espropriati all'Opera Sila.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 6 — SENT.  74/57  F.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA - DIVERSITA' DI DISCIPLINE  LEGISLATIVE  IN RELAZIONE ALLE ZONE DI APPLICAZIONE - ESTENSIONE    AUTOMATICA    DI    DISPOSIZIONI   INTEGRATRICI   O MODIFICATRICI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Le  leggi di attuazione della riforma fondiaria vanno considerate separatamente,  nonostante  i  riferimenti  materiali  ed i punti sostanziali  di contatto, costituenti ciascuna di esse un proprio particolare  sistema, aderente alle peculiari condizioni fisiche, economiche  e  sociali  della  rispettiva  zona  di applicazione. Conseguentemente,  non e' lecito  estendere - senza che una norma espressamente lo consenta - le integrazioni o modificazioni delle disposizioni   di   una  legge  di  riforma  alle  corrispondenti disposizioni  di un'altra. (Nella specie la Corte, nell'enunciare tale principio, ha escluso che per affermare la inefficacia delle donazioni  obnuziali  stipulate dopo il 15 novembre 1949, in sede di realizzazione della riforma fondiaria nel comprensorio silano, si  potesse invocare l'art. 4, primo comma, della legge 18 maggio 1951,  n. 333, che richiamava l'art. 20 della c.d. legge stralcio 21 ottobre 1950, n. 841).

### Massima 7 — SENT.  74/57 G. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ALTIPIANO SILANO - LEGGE  12  MAGGIO  1950,  N.  230 - ACCERTAMENTO DELLA PROPRIETA' TERRIERA  PRIVATA  AL 15 NOVEMBRE 1949 - TRASFERIMENTI A CAUSA DI MORTE  E  DONAZIONI OBNUZIALI - DECRETI PRESIDENZIALI 24 DICEMBRE 1951,  NN.  1478,  1481  E  1487  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  sistema  della  legge  12  maggio 1950, n. 230 la proprieta' terriera  delle  persone  private  -  singoli  o  societa'  - che dev'essere  presa  in  considerazione, ai fini dello scorporo, e' quella  risultante  alla  data  del  15  novembre 1949. I terreni acquistati  per  successione  a  causa di morte da discendenti in linea   retta   sono  invece  esclusi  dal  computo,  purche'  il trasferimento  si  sia  verificato  prima della entrata in vigore della legge. La citata legge, all'art. 27, stabilisce un termine piu' rigoroso per   i   trasferimenti   a   titolo   gratuito,    sanzionandone l'inefficacia  se stipulati dopo il  1 gennaio 1948. Il fatto che da   questa   disposizione  siano  espressamente  eccettuate  "le donazioni in contemplazione di matrimonio e le donazioni a favore di  enti  morali  di beneficenza, di assistenza e di istruzione", non  implica  che  di  tali  donazioni,  se  stipulate dopo il 15 novembre   1949,   si   possa  tener  conto  per  determinare  la consistenza della proprieta'. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale dei  decreti  presidenziali  24  dicembre  1951, nn. 1478, 1481 e 1487,   sollevata   per  il  motivo  che  tali  decreti  - avendo assoggettato  allo  scorporo  terreni donati in contemplazione di matrimonio  con  atto  18 maggio 1950 - sarebbero stati emessi in violazione  dell'art.  27  della  legge 12 maggio 1950, n. 230, e quindi  oltre  i limiti della delega legislativa fatta al Governo con l'art. 5 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
