---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-15
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte   le   eccezioni  pregiudiziali  proposte  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre 1952, n. 4269,  
 in riferimento alle norme contenute negli artt. 76 e 77,  primo  comma,  
 della  Costituzione,  nell'art. 4, comma quarto, della legge 21 ottobre  
 1950, n. 841, e nell'art. 1, n. 8, del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  7  febbraio 1951, n. 67, proposta con l'ordinanza 30 maggio  
 1956  del Tribunale di Bari pronunciata nella causa civile vertente fra  
 Carrano Maria ved. Norante e Norante Domenico e la Sezione speciale per  
 la riforma fondiaria dell'Ente Puglia e Lucania.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' - OGGETTO DEL GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A e 74/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  75/57  B.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGI 12 MAGGIO 1950,  N.  230,  E  21  OTTOBRE 1950, N. 841 - ACCERTAMENTO DELLA CONSISTENZA  DEI  PATRIMONI  TERRIERI PRIVATI - RIFERIMENTO AL 15 NOVEMBRE 1949. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA - LEGGI 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - ART.  4,  QUARTO  COMMA:  TERRENI  TRASFERITI  MORTIS  CAUSA FINO ALL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE AI DISCENDENTI IN LINEA RETTA; COMPUTO NEL PATRIMONIO DEI DISCENDENTI - TRASFERIMENTI SUCCESSIVI AI  DECRETI  LEGISLATIVI  CHE  DETERMINANO  LE  ZONE DI RIFORMA - INEFFICACIA  -  D.P.R.  28 DICEMBRE 1952, N. 4269 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  leggi di riforma fondiaria 12 maggio 1950, n. 230 (c.d. legge Sila)   e   21   ottobre  1950,  n.  841  (c.d.  legge  stralcio) stabiliscono,  come  principio generale, che l'accertamento della consistenza  dei patrimoni terrieri privati debba esser fatto con riferimento alla data del 15 novembre 1949. La  disposizione dell'art. 4, quarto comma, della legge stralcio: "i  terreni trasferiti a causa di morte dal 15 novembre 1949 fino all'entrata  in  vigore  della  presente  legge ai discendenti in linea  retta  sono  inclusi  nel  computo del patrimonio di detti discendenti"  -  contiene  una deroga al principio generale sopra indicato  e  non  puo'  essere percio' applicata oltre i casi e i tempi  in  essa  considerati  -. Alle parole "fino all'entrata in vigore  della  presente  legge"  non  puo'  essere  attribuito un significato  diverso  da  quello  letterale solo perche' la legge stralcio  e' essenzialmente una legge di delegazione, emanata per consentire   al   Governo   di   applicare   ad  altri  territori suscettibili  di  riforma  le  norme,  opportunamente modificate, della legge Sila. Per "entrata in vigore" deve intendersi la data in   cui   la   legge  stralcio  entro'  formalmente  in  vigore, inserendosi   nell'ordinamento  giuridico  (29 maggio 1950),  non la data in cui entrarono in vigore i singoli decreti legislativi, che  determinarono i territori suscettibili di riforma, nei quali la legge doveva concretamente applicarsi. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R. 28 dicembre 1952, n. 4269, sollevata per il motivo che tale  decreto,  essendosi  determinata la quota di scorporo senza tener   conto  di  una  successione  mortis  causa  a  favore  di discendenti  diretti,  apertasi  dopo  l'entrata  in vigore della legge  stralcio,  ma  prima  dell'entrata  in vigore del D.P.R. 7 febbraio  1951,  n.  67,  sarebbe  stato emesso in violazione del citato art. 4, comma quarto, della legge stralcio, e quindi oltre i  limiti  della delega legislativa fatta al Governo con l'art. 1 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · legge 841 del 21/10/1950, art. 4, c. 4

### Massima 3 — SENT.  75/57  C.  LEGGE  ED ATTI EQUIPARATI - ENTRATA IN VIGORE - EFFETTI   IMMEDIATI   -   EFFETTI   CONNESSI  AL  VERIFICARSI  DI DETERMINATI   EVENTI   -   NON   IMPLICANO  CHE  LA  LEGGE  ENTRI PROGRESSIVAMENTE IN VIGORE IN TEMPI DIVERSI.

> L'avveramento  dei  presupposti,  di fatto e di diritto, al quale possono  essere  subordinate  la  nascita,  le modificazioni e la estinzione delle situazioni soggettive attive e passive, regolate da  norme giuridiche, non va confuso con l'evento dell'entrata in vigore della legge. Una  norma  entra  in vigore quando si inserisce nell'ordinamento giuridico;  e  spiega  immediatamente  la  sua efficacia. Se, per l'avveramento  di  particolari effetti sia necessario il concorso di  altri  eventi,  cio'  non  significa   che   la  norma  entri progressivamente in vigore in tempi diversi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
