---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale   proposta   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato:                                                    
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  e  del  decreto  presidenziale  6  
 dicembre 1952, n. 4249, in riferimento alle norme contenute negli artt.  
 76  e  77, primo comma, della Costituzione e nell'art. 5 della legge 12  
 maggio 1950, n. 230, proposte con  l'ordinanza  13  luglio  1956  della  
 Corte  di  appello di Bari, pronunciata nella causa promossa da Cuttano  
 Giuseppe e Matteo contro la Sezione speciale per la  riforma  fondiaria  
 dell'Ente Puglia e Lucania;                                              
     dichiara   la   illegittimità   costituzionale   del  decreto  del  
 Presidente della Repubblica, n.  4249  in  data  6  dicembre  1952,  in  
 riferimento  alle  norme  contenute  negli  artt. 76 e 77, primo comma,  
 della Costituzione e nell'art. 20, primo comma, della legge 21  ottobre  
 1950,  n.  841,  in  quanto  ha  disposto la espropriazione di un fondo  
 donato in contemplazione di matrimonio.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/57  A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI-PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 a, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A,  67/57 C, 68/57 A, 70/57 a, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A, 74/57 A e 75/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  78/57 B. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - FUNZIONE LEGISLATIVA - LEGGI-PROVVEDIMENTO  -  DELEGAZIONE  DI  LEGGI  - PROVVEDIMENTO - AMMISSIBILITA'  -  PARTICOLARI  SITUAZIONI DI INTERESSE GENERALE. RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  DECRETI  DI  ESPROPRIAZIONE - DELEGAZIONE  AL  GOVERNO  DELLA EMANAZIONE DI LEGGI-PROVVEDIMENTO PER  L'ATTUAZIONE  DELLA  RIFORMA  FONDIARIA  -  ARTT. 5 LEGGE 12 MAGGIO  1950,  N.  230,  E  1  LEGGE  21  OTTOBRE  1950, N. 841 - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 60 del 1957 (ved. 60/57 D, 63/57 B e 70/57 B).

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  78/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  - PARERE DELLA COMMISSIONE  PARLAMENTARE  PREVISTA  DAGLI ARTT. 5 DELLA LEGGE 12 MAGGIO  1950  N. 230, 1 E 2 DELLA LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - NATURA  DI PARERE OBBLIGATORIO NON VINCOLANTE - D.P.R. 6 DICEMBRE 1952,  N.  4249  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  parere della Commissione parlamentare prevista dagli articoli 5  della  legge  12  maggio  1950,  n.  230, 1 e 2 della legge 21 ottobre  1950,  n. 841 era obbligatorio, ma non vincolante per il Governo. Pertanto,    e'   infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale del  D.P.R. 6 dicembre 1952, n. 4249 sollevata per il motivo che con tale decreto, emesso in difformita' del  parere della commissione  suddetta, il Governo avrebbe ecceduto i limiti della delega conferitagli con la legge n. 841 del 1950.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  78/57  D.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -  DONAZIONI - DONAZIONE   OBNUZIALE   -  CARATTERI  -  COD.  CIV.,  ART.  785 - ESPRESSIONE  USATA  NELL'ART.  20,  PRIMO  COMMA,  DELLA LEGGE 21 OTTOBRE  1950,  N. 841 - NON CORRISPONDENZA CON QUELLA DEL CODICE CIVILE - CONSEGUENZE.

> La  figura della donazione obnuziale ha caratteri particolari, in quanto  gode di uno speciale regime formale, e' concepita come un negozio  unilaterale,  valido  ed  irrevocabile  senza bisogno di accettazione  del donatario, ma subordinato al fatto che segua il matrimonio,  la cui celebrazione opera quindi come condicio iuris e ne determina il momento di efficacia. L'espressione  "donazioni  in contemplazione di matrimonio" - che si  rinviene  nell'art.  20,  primo comma, della legge 21 ottobre 1950, n. 841 (c.d. legge stralcio) - non corrisponde testualmente a  quella  dell'art.  785  cod.  civ.  nella quale si richiede un esplicito  riferimento  ad "un determinato futuro matrimonio". Di conseguenza,  quando  risulti il fatto che una donazione e' stata posta  in essere con riguardo a un determinato futuro matrimonio, e'   da  ritenere  che  essa  rientri  nelle  eccezioni  previste dall'art. 20 citato al principio della inefficacia di diritto nei confronti  degli  Enti di riforma fondiaria degli atti fra vivi a titolo  gratuito  -  se posteriori al  1 gennaio 1948 -, anche se non  vi  sia  contenuta  una  espressa  menzione  del  matrimonio contemplato.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 5 — SENT.  78/57  E.  RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - ART. 20, PRIMO COMMA: VALIDITA' DELLE DONAZIONI IN CONTEMPLAZIONE  DI  MATRIMONIO  POSTERIORI  AL   1 GENNAIO 1948 - OMESSA   MENZIONE   DEL   MATRIMONIO  CONTEMPLATO,  NELL'ATTO  DI DONAZIONE  -  IRRILEVANZA  -  D.P.R.  6  DICEMBRE 1952, N. 4249 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  "donazioni  in  contemplazione di matrimonio", che l'art. 20, primo  comma,  della  legge 21 ottobre 1950, n. 841 non comprende negli  atti  fra  vivi a titolo gratuito dichiarati inefficaci di diritto  nei confronti degli Enti di riforma, se posteriori al  1 gennaio  1948, non devono avere i requisiti formali rigorosamente prescritti  dall'art.  785  Cod.  civ..  Quando  risulti  infatti esaurientemente  dimostrato  che  una donazione e' stata posta in essere  riguardo a un determinato futuro matrimonio, essa rientra fra  quelle  previste  dall'art.  20 della legge citata, anche se l'atto   non  contenga  una  espressa   menzione  del  matrimonio contemplato.   Pertanto il D.I.R.  6 dicembre 1952, n.  4249, con cui  e'  stata  disposta l'espropriazione di un fondo  donato  in contemplazione  di matrimonio, e' costituzionalmente illegittimo, perche' viola l'art.  20 della legge 21 ottobre 1950, n.  841, ed eccede  i  limiti della delega legislativa fatta al  Governo  con l'art. 1 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
