---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   la   eccezione  pregiudiziale  proposta  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato,                                                    
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   del   decreto   del  
 Presidente  della Repubblica 19 novembre 1952, n.  2080, in riferimento  
 alle  norme  contenute  negli  artt.  76  e  77,  primo  comma,   della  
 Costituzione,  nell'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, e nella  
 tabella allegata.                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 79/57 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI - PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI - PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A, 74/57 A, 75/57 A e 78/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  79/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - SUFFICIENZA DELLA MOTIVAZIONE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - ECCEZIONI DI MERITO DEL  CONVENUTO  -  VALORE - FATTISPECIE.

> E'  sufficiente la motivazione sulla rilevanza della questione di legittimita'  costituzionale  nell'ordinanza  di  rimessione, ove risulti che proposte dai convenuti delle eccezioni preliminari di merito,  il  giudice  abbia  compiuto  anche  sulla  base di esse l'esame  della  rilevanza,  pervenendo alla conclusione esplicita che  il  giudizio  non  potesse essere definito indipendentemente dalla  risoluzione  della  detta questione. (Nella specie, l'Ente per lo sviluppo dell'irrigazione e la trasformazione fondiaria in Puglia  e Lucania, convenuto in giudizio dal privato espropriato, aveva  eccepito il difetto di giurisdizione del giudice ordinario per  effetto di un asserito affievolimento del diritto soggettivo dell'attore,  derivante  dagli artt. 4 cpv. e 20 legge 21 ottobre 1950,  n.  841,  e,  ancor  piu',  dalla  pubblicazione del piano particolareggiato  di  esproprio  e del decreto di trasferimento, nonche'  l'improponibilita' della domanda, preclusa dalla mancata opposizione in termini ai sensi dell'art. 4 legge 12 maggio 1950, n. 230, e, comunque, la sua infondatezza nel merito sulla base di non  precisati "calcoli delle risultanze catastali in rapporto al testamento  ed  alle quote di scorporo"; il Tribunale aveva preso in  considerazione  dette  eccezioni  e compiuto anche in base ad esse  l'esame  della  rilevanza  della  questione di legittimita' costituzionale del d.P.R. 19 novembre 1952, n. 2080, in relazione all'art.  76  Cost.,  per inosservanza dei limiti stabiliti dalla legge di delegazione n. 841 del 1950).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  79/57 C. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - ACCERTAMENTO DELLA PROPRIETA'  TERRIERA  PRIVATA SOGGETTA AD ESPROPRIO - SUCCESSIONE TESTAMENTARIA  -  TERRENI LASCIATI AL PRIMO FIGLIO NASCITURO, NON CONCEPITO, DELL'ESPROPRIANDO - D.P.R. 19 NOVEMBRE 1952, N. 2080 - INCLUSIONE   DI   DETTI   TERRENI   NEL  COMPUTO  DEL  PATRIMONIO DELL'ESPROPRIANDO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  base alle disposizioni del Codice civile (artt. 462, 643, 715 e 784), i beni che formano oggetto di testamento o di donazione a favore   di  un  nascituro  non  concepito  sono  sottratti  alla disponibilita'  di  chi  ne  diventera'  o  ridiventera' titolare qualora  si  accerti  che  l'evento  della  nascita non puo' piu' verificarsi. Ai  fini  dell'applicazione  delle  leggi di riforma fondiaria il patrimonio   riservato  per  testamento  o  per  donazione  ad un nascituro non concepito dev'essere considerato come un patrimonio a   se'   stante   per   quanto   concerne    l'assoggettabilita' all'esproprio. Il  D.P.R.  19  novembre  1952,  n.  2080  - col quale sono stati assoggettati  ad esproprio di una quota nel loro insieme, come se fossero  un solo patrimonio, i terreni di Nicola Ginnari Satriani e  quelli  riservati  al  suo  primo  figlio  nascituro in base a testamento  di  Giuseppe Ginnari Satriani - e' costituzionalmente illegittimo, perche' emesso in violazione dell'art. 4 della legge 21  ottobre  1950,  n.  841, e quindi oltre i limiti della delega fatta al Governo con l'art. 1 della stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
