---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-17
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  un'unica decisione sui conflitti di attribuzione  
 fra la Regione siciliana  e  lo  Stato,  sollevati  con  ricorsi  della  
 Regione  in  relazione  ai  decreti  del  Ministro  del  lavoro e della  
 previdenza sociale in data 8 novembre 1951 e 3 novembre 1954,  con  cui  
 si  provvedeva alla sostituzione di alcuni componenti delle Commissioni  
 provinciali di collocamento di Messina, Agrigento e Palermo:             
     dichiara la competenza della Regione siciliana  a  provvedere  alla  
 nomina  dei  componenti  delle  Commissioni provinciali di collocamento  
 nell'ambito del territorio della Regione stessa e                        
     annulla i decreti su indicati  del  Ministro  del  lavoro  e  della  
 previdenza sociale.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -   MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/57  A.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  E COMPETENZA AMMINISTRATIVA - COINCIDENZA.

> Nell'ordinamento  attuato per la Regione siciliana in merito alla ripartizione  delle  funzioni amministrative fra Stato e Regione, si  e'  seguito  un  sistema  in cui e' prevalente la coincidenza della   competenza  amministrativa  con  quella  legislativa.  Di conseguenza,  per stabilire se la competenza amministrativa della Regione  comprenda una materia determinata, occorre - di regola - accertare   se   e   quale   potesta'  legislativa  (esclusiva  o concorrente) spetti alla Regione nel medesimo campo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 2 — SENT.   7/57   B.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  DISCIPLINA  DEL  COLLOCAMENTO DELLA MANO D'OPERA.

> Nella   materia   riguardante  l'assistenza  sociale,  attribuita dall'art.  17,  lett. f dello Statuto alla competenza legislativa concorrente  della  Regione  siciliana,  e' compresa anche quella relativa  alla  disciplina  del  collocamento della mano d'opera; funzione  questa  che  ha  lo  scopo  essenziale  e preminente di assistere  i  lavoratori  specialmente  nel periodo critico della disoccupazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia 2, art. 17 lett.f · statuto regione Sicilia 2, art. 20

### Massima 3 — SENT.  7/57  C.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA - D.P.R.  25  GIUGNO  1952,  N.  1138:  PASSAGGIO  DALLO STATO ALLA REGIONE DELLA FUNZIONE AMMINISTRATIVA IN MATERIA DI COLLOCAMENTO. REGIONE   SICILIA   -   COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  -  NOMINA  DI COMPONENTI   DELLE  COMMISSIONI  PROVINCIALI  -  INVASIONE  DELLA COMPETENZA  AMMINISTRATIVA  REGIONALE - ANNULLAMENTO DEI DECRETI.

> Il  passaggio  dallo  Stato alla Regione siciliana della funzione amministrativa,  in materia di collocamento, e' stato attuato con il  D.P.R.  1138  del  1952,  in  cui  l'art.  2 dispone che, per l'esercizio  delle funzioni amministrative spettanti alla regione in  materia  di  rapporti  di  lavoro,  previdenza  e  assistenza sociale,  gli  uffici periferici del Ministero del lavoro e della previdenza  esistenti  nel  territorio  regionale dipendono dalla Regione stessa. Devono  essere  in conseguenza annullati i decreti con i quali il Ministro  del  lavoro  e  della  previdenza sociale ha sostituito alcuni  componenti  delle Commissioni provinciali di collocamento di  Messina, Agrigento e Palermo, rientrando l'emanazione di tali provvedimenti  nella   competenza  amministrativa  della  Regione siciliana (Assessorato del lavoro).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 20 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
