---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  la  eccezione  pregiudiziale  sollevata   dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta con l'ordinanza del  
 Tribunale  di  Nuoro  in  data  12  luglio  1956   sulla   legittimità  
 costituzionale  del  decreto  del Presidente della Repubblica 3 ottobre  
 1952, n. 1613, in relazione all'art. 8 della legge 18 maggio  1951,  n.  
 333.                                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 80/57 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI - PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI - PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A, 74/57 A, 75/57 A, 78/57 A e 79/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  80/57  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  NORME  IMPUGNATE E QUESTIONI PROPOSTE NELL'ORDINANZA  DI RINVIO - ESTENSIBILITA' AD ALTRE - ESCLUSIONE.

> Per  le  considerazioni gia' svolte dalla Corte in piu' sentenze, il  giudizio  incidentale di legittimita' costituzionale non puo' estendersi  a  norme  diverse  o  a  questioni  diverse da quelle rispettivamente impugnate e proposte nell'ordinanza di rinvio.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  80/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - BENI INDIVISI - ESPROPRIABILITA'  DELLA  QUOTA  SPETTANTE  AL  CONDOMINO SOGGETTO ALLA  RIFORMA  -  OBBLIGO  DELLA  FISSAZIONE  DI  UN  TERMINE PER L'INIZIO  DELLA  DIVISIONE  GIUDIZIALE  -  INSUSSISTENZA - ART. 8 LEGGE  18  MAGGIO 1951, N. 333 - CONTENUTO - D.P.R. OTTOBRE 1952, N. 1613 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'espropriazione  per  l'attuazione  della riforma fondiaria puo' aver  luogo  anche nell'ipotesi di terreno indiviso; in tal caso, ai sensi dell'art. 8 della legge 18 maggio 1951, n. 333 l'ente di riforma  provvede  all'espropriazione  del  terreno oggetto della comunione fino ad esaurire il valore della quota ideale spettante al   condomino   espropriando;   e  la  immissione  in  possesso, conseguente    al     provvedimento    di    esproprio,   implica necessariamente  una  determinazione concreta della quota oggetto della  espropriazione  mantenuta nei limiti della parte assegnata all'espropriando,   al  quale  deve  essere  intestato  il  piano particolareggiato  concreto. Non sussiste, d'altro canto, per gli enti  di  riforma  l'obbligo  di  fissare  un  termine  perche' i condomini provvedano ad iniziare il giudizio di divisione, che lo stesso art. 8 considera come successivo alla espropriazione. E'   pertanto   infondata    la   questione    di    legittimita' costituzionale,  per  eccesso  di delega, in relazione all'art. 8 della  legge n. 333  del  1951, del decreto legislativo 3 ottobre 1952, n. 1613 che ha  espropriato  la  quota  di terreni indivisi spettante al soggetto passivo della  riforma, senza fissare alcun termine per l'inizio della divisione giudiziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 4 — SENT.  80/57  D.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - BENI INDIVISI - ESPROPRIABILITA'  DELLA  QUOTA  SPETTANTE  AL  CONDOMINO SOGGETTO ALLA   RIFORMA   -  OBBLIGO  DI  CONTRADDITTORIO  CON  GLI  ALTRI COMPROPRIETARI - INSUSSISTENZA - D.P.R. 3 OTTOBRE 1952, N. 1613 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  fini  dell'attuazione  della riforma fondiaria prevista dalla legge 21 ottobre 1950, n. 841 (c.d. legge stralcio) e dalla legge 18   maggio  1951,  n.  333  (norme  interpretative  della  legge stralcio)  l'espropriazione  puo'  avere  per  oggetto  una quota indivisa  e  il  relativo  procedimento  non  deve  svolgersi  in contraddittorio con gli altri comproprietari. E'    pertanto    infondata    la    questione   di  legittimita' costituzionale,  per  eccesso  di delega, del decreto legislativo 3 ottobre 1952,  n. 1613  che  ha espropriato la quota di terreni indivisi, spettante al soggetto passivo della riforma.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
