---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   l'eccezione   pregiudiziale  dedotta  dall'Ente  per  la  
 colonizzazione della Maremma tosco-laziale;                              
     dichiara non fondata la  questione,  sollevata  con  ordinanza  del  
 Tribunale  di  Montepulciano  del  19 dicembre 1956, sulla legittimità  
 costituzionale del  decreto  del  Presidente  della  Repubblica  del  3  
 ottobre  1952,  n.  1755,  pubblicato  nella  Gazzetta  Ufficiale del 3  
 dicembre 1952, in relazione all'art. 4 della legge 21 ottobre 1950,  n.  
 841,   e  in  riferimento  agli  art.  76  e  77,  primo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO  AZZARITI  - TOMASO PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 81/57 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI - PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI - PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A, 74/57 A, 78/57 A, 79/57 A e 80/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  81/57  B.  RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE  1950, N. 841: "LA PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA, NELLA SUA CONSISTENZA AL 15 NOVEMBRE 1949" - INTERPRETAZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - ART. 4 LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841:  "REDDITO  DOMINICALE  DELL'INTERA  PROPRIETA' AL  1 GENNAIO 1943" - INTERPRETAZIONE. RIFORMA  FONDIARIA  ED AGRARIA - D.P.R. 3 OTTOBRE 1952, N. 1755 - DETERMINAZIONE   DELLA  QUOTA  ESPROPRIATA  IN  BASE  AL  REDDITO DOMINICALE AL 15 NOVEMBRE 1949, SULLA BASE DELLE TARIFFE D'ESTIMO IN  VIGORE  AL   1  GENNAIO  1943  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  "consistenza  al 15 novembre 1949" della proprieta' terriera privata,  ai  fini  della  legge  21  ottobre  1950, n. 841, deve intendersi  non  soltanto  l'estensione,  ma  anche la qualita' e classe dei terreni. Il  "reddito dominicale dell'intera proprieta'" - che costituisce uno  dei  due  termini  dai  quali  si  ricava  la percentuale di scorporo  da  applicare  alla  proprieta'  terriera  privata  per l'attuazione  della riforma fondiaria - va determinato sulla base delle  tariffe  d'estimo  in  vigore  al   1  gennaio  1943 e con riferimento   alla   consistenza,  cioe'  all'estensione  e  alla qualita' e classe dei terreni,  stabilizzata al 15 novembre 1949. Il  D.P.R. 3 ottobre 1952, n. 1755, che, nel determinare la quota da  espropriare,  si  e'  attenuto  a  siffatti  criteri,  non ha ecceduto  dai  limiti  della  delega di cui alla legge 21 ottobre 1950,  n. 841. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
