---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1957
data_decisione: 1957-05-16
data_deposito: 1957-05-25
presidente: "AZZARITI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta l'eccezione pregiudiziale  dedotta  dall'Avvocatura  dello  
 Stato,                                                                   
     dichiara  non  fondata la questione, sollevata con ordinanza del 28  
 giugno 1956 dalla  Corte  di  appello  di  Napoli,  sulla  legittimità  
 costituzionale  del decreto del Presidente della Repubblica 28 dicembre  
 1952, n. 4208, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 24 gennaio 1953,  
 in relazione agli artt. 4 e 20 della legge 21 ottobre 1950, n.  841,  e  
 all'art.  8  della legge 18 maggio 1951, n.  333, e in riferimento agli  
 artt. 76 e 77, primo comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1957.                               
                                   GAETANO AZZARITI - TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 82/57 A. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI - PROVVEDIMENTO - SINDACATO   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  AMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - LEGGI - PROVVEDIMENTO - OGGETTO DEL GIUDIZIO DI COSTITUZIONALITA' ED  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO PRINCIPALE - DISTINZIONE. RIFORMA  FONDIARIA ED AGRARIA - DECRETO PRESIDENZIALE DI SCORPORO -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - PROPONIBILITA'.

> Sul punto la sentenza rinvia alla precedente sent. n. 59 del 1957 (ved. 59/57 A, 60/57 A, 62/57 A, 63/57 A, 64/57 A, 65/57 A, 66/57 A, 67/57 C, 68/57 A, 70/57 A, 71/57 A, 72/57 A, 73/57 A, 74/57 A, 75/57 A, 78/57 A, 79/57 A, 80/57 A e 81/57 A).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  82/57  B. RIFORMA FONDIARIA ED AGRARIA - LEGGI N. 230 E N. 841 DEL 1950 - INDIVIDUAZIONE DEI SOGGETTI PASSIVI DELL'ESPROPRIO E  ACCERTAMENTO  DELLA  PROPRIETA'  SUSCETTIBILE  DI  SCORPORO  - RIFERIMENTO  ALLA  DATA  DEL  15  NOVEMBRE 1949.

> Ved. sent. n. 67 del 1957 (67/57 D).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

### Massima 3 — SENT.   82/57  C.  RIFORMA  FONDIARIA  ED  AGRARIA  -   COMUNIONE EREDITARIA  -  DIVISIONE  POSTERIORE  AL  15  NOVEMBRE 1949 - NON OPPONIBILITA'  ALL'ENTE  ESPROPRIANTE. RIFORMA   AGRARIA   -   D.P.R.   28   DICEMBRE  1952,  N.  1759 - DETERMINAZIONE  DELLA QUOTA ESPROPRIATA SENZA TENER CONTO DI ATTO DI  DIVISIONE  POSTERIORE  AL  15  NOVEMBRE  1949 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> L'atto  di  divisione, relativo a terreni soggetti a scorporo per l'attuazione  della  riforma fondiaria, e' irrilevante e non puo' comunque  essere  opposto all'Ente di riforma espropriante quando sia  stato  stipulato successivamente al 15 novembre 1949, data a cui  fa riferimento l'art. 4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, per  la  determinazione, ai fini della riforma, della consistenza della proprieta' terriera privata. Il  D.P.R.  28  dicembre  1952, n. 4208, - che nel determinare la quota  da espropriare, non ha tenuto conto dell'atto di divisione stipulato  successivamente  al  15  novembre  1949  dal  soggetto passivo  della  riforma e dai suoi coerenti - non ha ecceduto dai limiti  della  delega  di cui alla legge 21 ottobre 1950, n. 841. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata al riguardo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
