---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-17
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Estromette  dal giudizio, per difetto di legittimazione, l'Istituto  
 nazionale della previdenza sociale e,  pronunziando  sul  conflitto  di  
 attribuzione  fra  la  Regione  siciliana  e  lo Stato, sollevato dalla  
 Regione, con ricorso 25 ottobre  1955,  in  relazione  al  decreto  del  
 Ministro  del  lavoro  e  della  previdenza  sociale 4 agosto 1955, col  
 quale,  agli  effetti  del  calcolo  dei  contributi  di  previdenza  e  
 d'assistenza  sociale,  furono determinate le retribuzioni medie per il  
 personale dipendente dalle aziende alberghiere del Comune di Taormina:   
     dichiara la competenza dello Stato  a  determinare,  anche  per  il  
 territorio  della Sicilia, le retribuzioni medie da valere agli effetti  
 delle  contribuzioni  dovute  per  gli  assegni   familiari,   per   le  
 assicurazioni  invalidità  e  vecchiaia,  tubercolosi e disoccupazione  
 involontaria,  infortuni  sul  lavoro,  malattie  e  per  la   gestione  
 I.N.A.-Casa a norma delle disposizioni vigenti e                         
     respinge  la  domanda  di  annullamento  del  decreto  ministeriale  
 suindicato.                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASSPARE    AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/57  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO PER) - PROCEDIMENTO DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - LEGITTIMAZIONE  ATTIVA  E  PASSIVA  -  STATO E REGIONI - ISTITUTO NAZIONALE  DI  PREVIDENZA  SOCIALE:  ESTROMISSIONE  DAL GIUDIZIO.

> In sede di conflitto di attribuzione tra Stato e Regioni, possono partecipare  al  giudizio  soltanto  lo  Stato e la Regione i cui poteri  sono  in  contestazione  per  effetto  di  un atto che si ritenga  avere  invaso  la sfera di competenza assegnata da norme costituzionali  allo  Stato e alla Regione. Pertanto, deve essere estromesso  dal  giudizio  l'Istituto  nazionale della previdenza sociale,  cui  sia  stato  notificato il ricorso per conflitto di attribuzione  sorto a seguito di decreto del Ministero del Lavoro che   determinava   la  retribuzione  media  per  il  calcolo  di contributi previdenziali.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — SENT.  8/57  B.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  PERSONALE ALBERGHIERO  -  DETERMINAZIONE  DELLA BASE RETRIBUTIVA MEDIA AGLI EFFETTI DEL CALCOLO DEI CONTRIBUTI - GIUDIZIO COMPARATIVO SU BASE NAZIONALE  -  COMPETENZA  DELLO  STATO. REGIONE  SICILIA  -  PREVIDENZA SOCIALE - PERSONALE ALBERGHIERO - DECRETO  DEL  MINISTRO  DEL LAVORO E DELLA PREVIDENZA SOCIALE CHE DETERMINA  ANCHE  PER IL TERRITORIO DELLA SICILIA LE RETRIBUZIONI MEDIE  -  INVASIONE  DELLA  COMPETENZA AMMINISTRATIVA REGIONALE - INSUSSISTENZA.

> Il   criterio   di  accertamento  della  base  retributiva  per i lavoratori   delle  aziende  alberghiere  -  diverso  dal  comune criterio di calcolo contributivo in conseguenza delle particolari condizioni  obiettive  in  cui  presta  la  propria  opera questo personale  -  mira  ad  assicurare  agli  interessati  lo  stesso trattamento  prescritto  per  i  lavoratori  che sottostanno alla misura normale dei contributi. Il potere di stabilire il criterio di  accertamento  non  e'  passato nella competenza della Regione autonoma  della  Sicilia,  ma  e' rimasto allo Stato perche', dal punto  di  vista  giuridico  sostanziale, importa una valutazione d'opportunita'  che  implica  un  giudizio  comparativo  su  base nazionale  e,  dal punto di vista tecnico, esistendo soltanto una cassa   unica  nazionale,  richiede  una  complessa  elaborazione matematico-attuariale in sede centrale. Pertanto   deve   dichiararsi   la   competenza   dello  Stato  a determinare,   anche   per   il   territorio  della  Sicilia,  le retribuzioni  medie  da  valere  agli effetti delle contribuzioni dovute  per  gli assegni familiari, per le assicurazioni e per la gestione  I.N.A.  Casa  a  norma  delle  disposizioni vigenti. Di conseguenza va respinto il ricorso per l'annullamento del decreto del Ministro del lavoro e della previdenza sociale 4 agosto 1955, col  quale, agli effetti del calcolo dei contributi di previdenza e  d'assistenza sociale, furono determinate le retribuzioni medie per  il personale dipendente dalle aziende alberghiere del Comune di Taormina.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.f · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
