---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1957
data_decisione: 1957-01-17
data_deposito: 1957-01-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1957

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando sul confitto di attribuzione fra lo Stato e la Regione  
 siciliana, sollevato dallo Stato con ricorso  del  20  marzo  1956,  in  
 relazione  al  decreto 31 dicembre 1954, n.  147, dell'Assessore per le  
 finanze della Regione siciliana:                                         
     respinte le eccezioni  di  irricevibilità  e  di  inammissibilità  
 sollevate dalla difesa della Regione siciliana;                          
     riconosciuta la potestà legislativa e amministrativa della Regione  
 in materia tributaria, entro i limiti indicati nella motivazione;        
     dichiara la competenza dello Stato nella materia di cui nel decreto  
 impugnato e                                                              
     annulla  il decreto dell'Assessore per le finanze 31 dicembre 1954,  
 n. 147.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 gennaio 1957.                              
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI - NICOLA JAEGER  -    GIOVANNI  
                                   CASSANDRO    -  BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/57  A.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO PER) - PARTI LEGITTIMATE A STARE IN GIUDIZIO. REGIONE SICILIA - CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONE - RICORSO  DELLO  STATO  -  LEGITTIMAZIONE  PASSIVA  ESCLUSIVA  DEL PRESIDENTE  DELLA  GIUNTA  -  ECCEZIONE  DI  IRRICEVIBILITA'  DEL RICORSO  PER  MANCATA  NOTIFICAZIONE ALL'ORGANO CHE HA EMANATO IL PROVVEDIMENTO  -  INFONDATEZZA.

> L'art.  39  della  legge  11  marzo 1953, n. 87 e l'art. 27 delle Norme   integrative  determinano  i  soggetti  processuali  nelle controversie  per regolamento di competenza fra Stato e Regione e cioe'  il Presidente del Consiglio dei Ministri (o un Ministro da lui delegato) e il Presidente della Giunta regionale. Pertanto ad essi,   e   ad   essi   soltanto,   spetta,  rispettivamente,  la legittimazione attiva e passiva per stare in giudizio. In conseguenza il ricorso per conflitto di attribuzione fra Stato e  Regione  siciliana,  promosso dal Presidente del Consiglio dei Ministri,  deve  essere  notificato  al  Presidente  della Giunta regionale   siciliana   e   non  all'organo  che  ha  emanato  il provvedimento  impugnato (nella specie: Assessore per le finanze) ed  e'  infondata  l'eccezione  di  irricevibilita'  del  ricorso sollevata per questo motivo dalla difesa della Regione.  Conforme: sul primo punto, 8/57 A.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 2 — SENT.  9/57  B.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  FRA REGIONE E STATO (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - RICORSO DELLO STATO CONTRO PROVVEDIMENTI   DEL   PRESIDENTE   O  DI  ASSESSORI  REGIONALI  - CONTESTAZIONE  (EX  ART.  20,  COMMA  PRIMO,  ULT. PARTE, STATUTO SPECIALE)   DELLA   POSSIBILITA'  DI  EMANARLI  PER  MANCANZA  DI NECESSARIE DIRETTIVE DEL GOVERNO - CONFIGURABILITA' DEL CONFLITTO - FATTISPECIE: DECRETO DELL'ASSESSORE ALLE FINANZE.

> Il  ricorso dello Stato avverso un provvedimento del presidente o di  un assessore della Regione siciliana, con cui si contesti che tale  provvedimento  e'  stato emanato in una materia nella quale l'attivita' amministrativa regionale, a norma dell'art. 20, primo comma,  ult.  parte,  dello  Statuto speciale, non avrebbe potuto esercitarsi  in  mancanza  di direttive del Governo dello Stato - nel  caso  non  impartite  - denunziando la mancanza, nell'organo regionale,  di  qualsiasi  potere,  solleva  non una questione di violazione   di  legge,  ma  un  conflitto  di  attribuzione,  di competenza,    anche    sotto   questo   profilo,   della   Corte costituzionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 ult.parte · statuto regione Sicilia, art. 36 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 39 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 27

### Massima 3 — SENT.  9/57  C.  REGIONE SICILIA - POTESTA' LEGISLATIVA - TRIBUTI ERARIALI  NON  RISERVATI  ALLO  STATO  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - LIMITI.

> In  base  alla formulazione generica del primo comma dell'art. 36 dello  Statuto siciliano e al fatto che lo stesso Statuto, quando ha  voluto  riservare  allo  Stato  la  competenza legislativa in ordine  a  determinati  tributi, lo ha detto espressamente (artt. 36,  secondo  comma,  39  e 40), si deve riconoscere alla Regione potere  normativo in materia tributaria anche riguardo ai tributi erariali  non  eccettuati.  Peraltro la legislazione regionale, a carattere concorrente e sussidiario, va coordinata con la finanza dello  Stato  e  degli  altri  enti  locali, affinche' non derivi turbamento  ai  rapporti  tributari   nel  resto  del  territorio nazionale,  e  deve   uniformarsi  all'indirizzo  ed  ai principi fondamentali   della   legislazione   statale  per  ogni  singolo tributo.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36, c. 2 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 40 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 4 — SENT. 9/57 D. REGIONE SICILIA - COMPETENZA LEGISLATIVA TRIBUTARIA - ART. 119 DELLA COSTITUZIONE - INAPPLICABILITA'.

> La   particolare   autonomia  concessa   dall'art.    116   della Costituzione  alle Regioni rette da statuti speciali importa  che questi  statuti,  approvati  con  legge  costituzionale,  possano derogare anche a norme costituzionali di carattere generale.  Non sono  pertanto applicabili alla potesta' tributaria  riconosciuta alla   Regione   siciliana  dall'art.   36   dello   Statuto   le disposizioni  contenute nel primo e secondo comma dell'art.   119 della Costituzione, che subordinano l'autonomia finanziaria delle Regioni  all'emanazione  di leggi statali, che ne determinano  le forme e i limiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 119 · statuto regione Sicilia, art. 36

### Massima 5 — SENT.  9/57  E.  REGIONE  SICILIA  -  COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ESCLUSIONE  DI  TRASFERIMENTO  AUTOMATICO  DI  UFFICI  E FUNZIONI STATALI.

> L'attribuzione  alla  Regione siciliana di potesta' legislativa e amministrativa    in    determinate   materie   non   implica  il trasferimento  automatico  di funzioni amministrative dallo Stato alla   Regione.   Tale   trasferimento   dev'essere   disposto  e disciplinato con norme di attuazione dello Statuto regionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 39 · statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 20

### Massima 6 — SENT.  9/57 F. REGIONE SICILIA - COMPETENZA AMMINISTRATIVA - ART. 20 DELLO STATUTO SICILIANO - PORTATA E LIMITI. REGIONE  SICILIA  -  DECRETO  DELL'ASSESSORE  PER  LE FINANZE CHE STABILISCE  REGIMI  DI IMPOSIZIONE CIRCA L'IMPOSTA SULL'ENTRATA - COMPETENZA  DELLO  STATO  -  ANNULLAMENTO DEL DECRETO.

> Il  primo comma dell'art. 20 dello Statuto siciliano, attribuendo al Presidente della Regione e agli Assessori funzioni esecutive e amministrative  con riferimento alle materie elencate negli artt. 14  e 17, non contiene una disposizione di carattere eccezionale, bensi'  l'applicazione  di  un principio generale, estensibile  a tutti  i  casi  nei quali la Regione e' autorizzata a legiferare, come  appunto  nella  materia  tributaria,  ai sensi dell'art. 36 dello Statuto. Poiche' in materia di tributi in genere o di imposta sull'entrata in   particolare,   eccezion   fatta   per   quanto  riguarda  la riscossione,  non sono state emanate leggi per il passaggio degli uffici  e  delle  funzioni  dallo Stato alla Regione, la relativa competenza amministrativa permane nello Stato. Va  quindi  annullato,  perche'  ha invaso la sfera di competenza tuttora  riservata  allo  Stato, il decreto dell'Assessore per le finanze  della  Regione  siciliana  31  dicembre  1954 contenente "speciali  regimi  di  imposizione  una  volta tanto dell'imposta sull'entrata per l'anno 1955 per alcune categorie di entrate".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 15 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 20, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 38 · statuto regione Sicilia, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1957/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
