---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione  di  incompetenza  sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato;                                                    
     Dichiara la manifesta infondatezza della questione proposta con  le  
 cinquantadue  ordinanze  relative all'art. 113 T.U. delle leggi di p.s.  
 in seguito alla pubblicazione della sentenza della Corte  n.  1  del  5  
 giugno  1956  e  ordina  che  gli  atti  relativi siano restituiti alle  
 competenti autorità giudiziarie.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio)  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 5 luglio 1956.   
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   23/56  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE  -  COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  113 T.U.delle leggi di p.s.approvato con R.D.18 giugno 1931,   n.773, che   prescrive  l'autorizzazione  della  pubblica Autorita'  per  la  manifestazione  del  pensiero  con  scritti o disegni  o  altro  in  luogo  pubblico  o  aperto  o  esposto  al pubblico).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   23/56  B.  MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - AUTORIZZAZIONE DI P.S.  - POTERE  DISCREZIONALE ILLIMITATO DELLA PUBBLICA AUTORITA' -   QUESTIONE    DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  -  MANIFESTA INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA.

> Le  norme  contenute nei commi 1, 2, 3, 4, 6 e 7  dell'art.   113 T.U.  leggi di p.s.  approvato con R.D.  18 giugno 1931, n.  773, essendo  state  gia' dichiarate  costituzionalmente  illegittime, hanno  cessato di avere efficacia e non possono essere  applicate dal   giorno  successivo  alla   pubblicazione  della   sentenza. Pertanto,  e'  da  escludere che si proceda a  nuovi  giudizi  di legittimita' costituzionale nei loro confronti.  V. Sent. n. 1/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

### Massima 3 — ORD.   23/56  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE NON RIMESSA ALLA CORTE PERCHE' RITENUTA INFONDATA DAL GIUDICE A QUO - RIPROPOSIZIONE NEL GIUDIZIO DINANZI ALLA CORTE - ESAME - ESCLUSIONE.

> La Corte non puo' prendere in esame una questione di legittimita' costituzionale  che  non  le e' stata  rimessa  perche'  ritenuta infondata  dal giudice a quo, benche' la stessa venga  riproposta dalla parte privata nelle deduzioni depositate in cancelleria, ai sensi  dell'art.   25, primo comma, legge 11 marzo 1953, n.   87. (Principio   affermato   con  riferimento   alla   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2 T.U.  leggi  di  p.s., riproposta  dalla parte privata nel giudizio sull'art.  113 dello stesso  testo unico, nonostante fosse stata ritenuta non  fondata dal giudice rimettente).

*Parametri:* legge 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
