---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta l'eccezione di incompetenza dedotta dall'Avvocatura  dello  
 Stato,  dichiara manifesta la infondatezza delle questioni proposte con  
 le sedici ordinanze relative agli artt. 157 e 163 del T.U. delle  leggi  
 di  p.s.  in  seguito  alla  pubblicazione  delle  sentenze della Corte  
 costituzionale n. 2 del 14 giugno e n. 10 del 3 luglio 1956.             
     Ordina che gli  atti  relativi  siano  restituiti  alle  competenti  
 autorità giudiziarie.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 5 luglio 1956.   
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIESEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   24/56  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt.157  e  163  T.U.  delle leggi di p.s. approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, nelle parti relative al rimpatrio con foglio di via obbligatorio o per traduzione delle persone sospette ed al rimpatrio per traduzione in genere).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   24/56 B. SICUREZZA PUBBLICA - FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - RIMPATRIO    PER   TRADUZIONE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata la manifesta infondatezza di questioni relative  a norme di cui e' stata gia' dichiarata la illegittimita', poiche', essendo  sopraggiunta la cessazione della loro efficacia, non  e' piu' proponibile una questione di legittimita' costituzionale nei loro  confronti;  ed alle stesse conclusioni si deve giungere nel caso  in  cui la medesima questione sia stata gia'  ritenuta  non fondata  (Manifesta infondatezza delle questioni di  legittimita' costituzionale  -  sollevate in riferimento agli artt.  13  e  16 Cost.   -  degli artt.  157 e 163 T.U.  leggi di p.s.  18  giugno 1931,  n.   773, nelle parti relative al rimpatrio con foglio  di via obbligatorio o per traduzione delle persone sospette).~  V. Sent. n. 2/1956 e 10/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 29 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
