---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione  di  incompetenza  sollevata dalla Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     Dichiarato inammissibile l'intervento proposto  dal  signor  Renato  
 Angiolillo ed altri;                                                     
     Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 57, n. 1 Cod.  pen.  e  ordina  che  gli  atti  
 relativi siano restituiti alle competenti autorità giudiziarie.         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 5 luglio 1956.   
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   25/56  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  57,  n.  1,  cod.  pen.  e 3 legge 8 febbraio 1948, n. 47, riguardanti   la   responsabilita'   penale   del  direttore  del giornale).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   25/56  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - CONTROINTERESSATI - INTERVENTO - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  giudizio  di  legittimita' costituzionale in via incidentale sono  inammissibili  tanto la figura del controinteressato quanto quella dell'interventore volontario.  Conforme: Ord. n. 30/1956 (n. 18 bis).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 31

### Massima 3 — ORD.   25/56 C. STAMPA - RESPONSABILITA' PENALE DEL DIRETTORE DEL GIORNALE - ARTT. 57, N. 1, COD. PEN.E 3 LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47  -  ASSERITO  CONTRASTO  CON IL PRINCIPIO COSTITUZIONALE DELLA RESPONSABILITA'    PERSONALE    -    QUESTIONE   GIA'   DECISA  - MANIFESTAZIONE INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  57,  n.  1,  cod.  pen.  e 3 legge 8 febbraio 1948, n. 47, denunciati  -  in  riferimento  all'art. 27, comma primo, Cost. - perche'  introdurrebbero  un'ipotesi di responsabilita' per fatto altrui).  Conforme: Sent. n. 3/1956 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
