---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 26/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinge l'eccezione di incompetenza proposta dall'Avvocatura dello  
 Stato   e   dichiara   la   manifesta  infondatezza,  per  sopraggiunta  
 inefficacia delle norme denunciate,  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale sollevata.                                                
     Ordina il rinvio degli atti al Pretore di Lodi.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1956.          
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  26/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  da  164  a  176  T.U.  leggi di p.s. approvato con r.d. 18 giugno  1931, n. 773, sull'ammonizione amministrativa per ragioni di sicurezza pubblica).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* legge costituzionale, art. 134 · legge 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   26/56  B.   SICUREZZA  PUBBLICA  -  LIBERTA'  PERSONALE  - RESTRIZIONI  -  AMMONIZIONE - ARTT.  da 164 a 176 T.U.  leggi  di P.S.   -  QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale identica ad altra gia' riconosciuta fondata da una precedente  pronuncia  della  Corte, per effetto della  quale  le norme  impugnate hanno cessato di avere efficacia e sono divenute inapplicabili  dal  giorno  successivo alla  pubblicazione  della sentenza  stessa.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita'  costituzionale - sollevata in riferimento  all'art. 13  Cost.  - degli artt.  da 164 a 176 T.U.  delle leggi di  p.s. approvato   con  R.D.   18  giugno   1931,  n.    773,   relativi all'istituto    dell'ammonizione   da     parte    dell'autorita' amministrativa per ragioni di sicurezza pubblica).  V. Sent. n. 11/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
