---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 27/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinge l'eccezione di incompetenza proposta dall'Avvocatura dello  
 Stato  e  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione   di  
 legittimità costituzionale sollevata.                                   
     Ordina il rinvio degli atti al Pretore di Comiso.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 1956.          
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  27/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia  posteriori   che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.18  T.U. leggi di p.s. approvato con R.D.18 giugno 1931, n.773,  nella  parte  in cui stabilisce la sanzione penale per il mancato  preavviso  all'autorita'  competente  delle  riunioni in luogo pubblico).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  27/56  B.  SICUREZZA  PUBBLICA - RIUNIONE IN LUOGO PUBBLICO OBBLIGO  DI  PREAVVISO  ALL'AUTORITA'  DI  P.S.  - INOSSERVANZA - SANZIONI  -  ART.18  T.U.  DELLE  LEGGI  DI  P.S.  - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    GIA'    DECISA   -   MANIFESTA- INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale identica  ad  altra gia'  dichiarata  non fondata e che non presenta nuovi o  diversi profili   di   illegittimita'    costituzionale   va   dichiarata manifestamente   infondata.    (Manifesta    infondatezza   della questione   di  legittimita'  costituzionale   -   sollevata   in riferimento  all'art.  17 Cost.  - dell'art.  18 del T.U.   delle leggi di p.s.  approvato con R.D.  18 giugno 1931, n.  773, nella parte  in  cui  stabilisce  la sanzione  penale  per  il  mancato preavviso  all'autorita' competente prescritto per le riunioni in luogo pubblico).  V. Sent. n. 9/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
