---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-21
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 28/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 23 e 25 della legge provinciale  di  Bolzano  
 del  29  marzo  1954, n. 1, modificata in talune parti dalla successiva  
 legge 2 settembre 1954, n. 2, ed ordina che gli atti  siano  restituiti  
 alla competente autorità giudiziaria.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il giorno 5 luglio 1956.   
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI MARIO COSATTI -  FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO  - MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   28/56.   PROVINCE   AUTONOME  -  PROVINCIA  DI  BOLZANO  - ORDINAMENTO  DEI  MASI  CHIUSI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  DELLA PROVINCIA  -  ATTRIBUZIONE AL  PRETORE DI FUNZIONE RIENTRANTE NEL SISTEMA  DEL  REGOLAMENTO  GIURIDICO DEI MASI CHIUSI ANTERIORE AL R.D.   4   NOVEMBRE   1928,  N.2325  -  VIOLAZIONE  DEI  PRINCIPI COSTITUZIONALI - QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt.109 Cost.,4 e 11, primo comma, Statuto   Trentino-Alto   Adige  -  degli  artt. 23 e  25,  legge provinciale  di  Bolzano 29 marzo 1954, n.1, modificata in talune parti   dalla   successiva  legge  2  settembre  1954,  n.2,  che attribuiscono  al  pretore  una  funzione  non prevista da alcuna legge dello Stato).  V. Sent. n. 4/1956.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
