---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1956
data_decisione: 1956-10-16
data_deposito: 1956-10-30
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 29/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione  di  incompetenza  sollevata  dall'Avvocatura  
 dello  Stato,  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della   questione  
 proposta  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  per sopraggiunta  
 inefficacia delle norme denunciate in seguito alla pubblicazione  della  
 sentenza  n.  1 del 5 giugno 1956, ed ordina la restituzione degli atti  
 alle competenti autorità giudiziarie.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte  costituzionale,  Palazzo  della  Consulta,  il giorno 16 ottobre  
 1956.                                                                    
                                   ENRICO DE NICOLA -  GAETANO  AZZARITI  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI  MARIO COSATTI - FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - MARIO BRACCI - NICOLA JAEGER  
                                   -   GIOVANNI   CASSANDRO   -   BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  29/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'  competente  a   giudicare   della   legittimita' costituzionale   delle  leggi  sia   posteriori   che   anteriori all'entrata  in  vigore della Costituzione.  (Principio  ribadito con  riferimento  alla questione di  legittimita'  costituzionale dell'art.   113 T.U.  delle leggi di p.s.  approvato con R.D.  18 giugno  1931,  n.  773, che subordina al rilascio  della  licenza dell'autorita'  locale  di  p.s.  la distribuzione, la  messa  in circolazione  o  l'affissione  in  luogo  pubblico  o  aperto  al pubblico di scritti o disegni o giornali).  Conforme:   sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  29/56  B.  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO - AUTORIZZAZIONE DI P.S.  -  CONTRASTO  CON  I PRINCIPI ESPRESSI NELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA  ILLEGITTIMITA'  DELLA  NORMA IMPUGNATA.

> E'   manifestamente  infondata  la   questione  di   legittimita' costituzionale identica ad altra gia' riconosciuta fondata da una precedente  pronuncia  della  Corte, per effetto della  quale  le norme  impugnate hanno cessato di avere efficacia e sono divenute inapplicabili  dal  giorno  successivo alla  pubblicazione  della sentenza  stessa.   (Manifesta  infondatezza della  questione  di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento all'art.21 Cost.   -  dell'art.113, commi 1, 2, 3, 4, 6 e 7, T.U.  leggi  di p.s.   approvato  con  R.D.18 giugno 1931, n.773,  relativo  alla licenza  richiesta  per distribuire o mettere in  circolazione  o affiggere  in  luogo  pubblico  o aperto al  pubblico  scritti  o disegni o giornali).  V. Sent. n. 1/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
