---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1956
data_decisione: 1956-10-16
data_deposito: 1956-10-30
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 30/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione  di  incompetenza  sollevata  dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     Dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 57, n. 1, Cod.  pen. e dell'art. 3 della legge  
 8  febbraio 1948, n. 47 e ordina che gli atti relativi siano restituiti  
 alle competenti autorità giudiziarie.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte  costituzionale,  Palazzo  della  Consulta,  il giorno 16 ottobre  
 1956.                                                                    
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -   MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  30/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt.57,   n.1,  cod.pen.  e  3  legge  8  febbraio  1948,  n.47, riguardanti   la   responsabilita'   penale   del  direttore  del giornale).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  30/56 B.  STAMPA - RESPONSABILITA' PENALE DEL DIRETTORE DEL GIORNALE  -  ARTT.57, N.1, COD.  PEN.E 3 LEGGE 8  FEBBRAIO  1948, N.47  -  RESPONSABILITA'  PERSONALE - QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale identica ad altra gia'  dichiarata  non  fondata e che non presenta nuovi o diversi profili   di   illegittimita'    costituzionale   va   dichiarata manifestamente infondata. (Manifesta infondatezza della questione di   legittimita'   costituzionale  -  sollevata  in  riferimento all'art. 27, comma primo, Cost. - degli artt. 57, n. 1, cod. pen. e 3 legge 8 febbraio 1948,  n.47, riguardanti  la responsabilita' penale del direttore del giornale).  V. Sent. n. 3/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
