---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1956
data_decisione: 1956-10-16
data_deposito: 1956-10-30
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 33/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinge  l'eccezione  proposta  dall'Avvocatura  dello   Stato   e  
 dichiara  la manifesta infondatezza, per sopraggiunta inefficacia della  
 norma  denunziata  della  questione  di   legittimità   costituzionale  
 sollevata.                                                               
     Ordina il rinvio degli atti al Tribunale di Sulmona.                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 ottobre 1956.        
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI - TOMASO  PERASSI    -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO  -   MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  33/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   norme   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.174 T.U. leggi di p.s. approvato con R.D.18 giugno 1931, n.773,    relativo    all'istituto   dell'ammonizione   da  parte dell'autorita'    amministrativa   per   ragioni   di   sicurezza pubblica).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.   33/56   B.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  LIBERTA'  PERSONALE  - RESTRIZIONI  - AMMONIZIONE - ART.174 DEL T.U. DELLE LEGGI DI P.S. -   QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  PER GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA  IMPUGNATA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  identica  ad altra gia' dichiarata fondata da una precedente  pronuncia  della  Corte,  per  effetto della quale le norme denunciate hanno cessato di avere efficacia e sono divenute inapplicabili  dal  giorno  successivo  alla  pubblicazione della sentenza  stessa.  (Manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'   costituzionale    -   sollevata   in   riferimento all'art.13   Cost.   -  dell'art.174  T.U.  delle  leggi  di p.s. approvato  con  R.D.18  giugno 1931, n.773, relativo all'istituto dell'ammonizione   da  parte  dell'autorita'  amministrativa  per ragioni di sicurezza pubblica).  - V. Sent. n. 11/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
