---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1956
data_decisione: 1956-10-16
data_deposito: 1956-10-30
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 34/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione di incompetenza dedotta dall'Avvocatura dello  
 Stato, dichiara manifesta la infondatezza delle questioni proposte  con  
 le ventisei ordinanze relative  agli artt. 157, 163, 164 e 170 del T.U.  
 delle leggi di p.s., in seguito alla pubblicazione delle sentenze della  
 Corte  costituzionale n. 2 del 14 giugno 1956, n. 10 del 20 giugno 1956  
 e n. 11 del 19 giugno 1956.                                              
     Ordina che gli  atti  relativi  siano  restituiti  alle  competenti  
 autorità giudiziarie.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della  Consulta,  il  giorno  16  ottobre  
 1956.                                                                    
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE   CASTELLI  AVOLIO  -  MARIO  
                                   BRACCI -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO MANCA.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  34/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale delle leggi e degli atti aventi forza di legge sia posteriori    che   anteriori   all'entrata   in   vigore   della Costituzione.  (Principio ribadito con riferimento alla questione di  legittimita' costituzionale degli artt.157,163,164 e 170 T.U. delle  leggi  di  p.s.  approvato  con R.D.18 giugno 1931, n.773, riguardanti  il  rimpatrio  con  foglio di via obbligatorio o per traduzione e l'ammonizione per ragioni di sicurezza pubblica).  Conforme:   Sentt.  nn.  1/1956 C, 2/1956 A, 3/1956 A, 9/1956  A, 10/1956 A, 11/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — ORD.  34/56  B. SICUREZZA PUBBLICA - FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - RIMPATRIO    PER   TRADUZIONE   -   CONTRASTO   CON   I  PRINCIPI COSTITUZIONALI  DELLA  TUTELA  DELLA  LIBERTA'  PERSONALE E DELLA LIBERTA' DI  CIRCOLAZIONE  E SOGGIORNO  - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'   costituzionale   sia   nel  caso  di  sopravvenuta inefficacia,  in seguito a dichiarazione di illegittimita', della norma impugnata, sia nell'ipotesi in cui altra identica sia stata gia' dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni che   possano   indurre  ad  una  diversa  decisione.  (Manifesta infondatezza delle questioni di legittimita' costituzionale degli artt.157  e  163  T.U.  leggi di p.s. approvato con R.D.18 giugno 1931,  n.773,  per sopravvenuta inefficacia parziale del primo di detti  articoli - perche' gia' dichiarato illegittimo nella parte relativa  al  rimpatrio  obbligatorio o per traduzione di persone sospette  di  cui  al  primo  comma,  e  nelle  parti relative al rimpatrio  per traduzione di cui ai commi secondo e terzo - e per intervenuta dichiarazione di legittimita' del secondo).  V. Sentt. nn. 2/1956 e 10/1956.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16 · legge 87 del 11/03/1953, art. 26 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
