---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-20
data_deposito: 1956-07-03
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta  l'eccezione  di  incompetenza  sollevata  dall'Avvocatura  
 generale  dello  Stato, dichiara infondata la questione di legittimità  
 costituzionale nei riguardi dell'art. 163 T.U. leggi di p.s., sollevata  
 con l'ordinanza, menzionata in epigrafe, del  Pretore  di  Livorno  nel  
 procedimento penale a carico di Vittori Giuseppe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/56  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   leggi   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  163  T.U.  delle  leggi  di p.s. approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n. 773, riguardante le infrazioni al foglio di via obbligatorio ed il rimpatrio per traduzione).  Conformi: 1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  10/56  B. LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO - FOGLIO DI  VIA  OBBLIGATORIO - INFRAZIONI - ART. 163 T.U. DELLE LEGGI DI P.S. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata  la  questione   di  legittimita'   costituzionale dell'art.   163  T.U.   delle  leggi   di  p.s.,  riguardante  le infrazioni al foglio di via obbligatorio:  i commi primo, secondo e  quarto  non  sono collegati con le due  parti  del  precedente articolo   157,   dichiarate   incostituzionali  (rimpatrio   per traduzione;   rimpatrio  di  persone sospette con foglio  di  via obbligatorio);   il  comma  terzo   prevede  la  traduzione  come conseguenza  di una sentenza dell'autorita' giudiziaria, anzi  di una pena scontata.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
