---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-19
data_deposito: 1956-07-03
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 11/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sopra i due  procedimenti  riuniti,  
 di   cui   in   epigrafe,  e,  respinta  l'eccezione  pregiudiziale  di  
 incompetenza  sollevata  dall'Avvocatura  dello  Stato,   dichiara   la  
 illegittimità   costituzionale   delle  disposizioni  contenute  negli  
 articoli dal 164 al 176 del T.U. delle leggi  di  p.s.,  approvato  col  
 R.D.  18  giugno 1931, n.  773, modificati col D.L.L. 10 dicembre 1944,  
 n. 419,  in  riferimento  all'art.  13  della  Costituzione,  salva  la  
 ulteriore necessaria disciplina della materia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  11/56  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   leggi   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt. da 164 a 176 T.U. delle leggi di p.s. approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n.  773, che demandano ad una speciale commissione presieduta    dal   Prefetto   la   competenza   a    pronunciare l'ammonizione,  nei  confronti  di  appartenenti  a  categorie di persone  che la legge presume socialmente pericolose, e prevedono gli effetti pregiudizievoli che da questa pronuncia derivano).  Conformi: 1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A, 9/1956 A, 10/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.  11/56 B. LIBERTA' PERSONALE - LIMITI - AMMONIZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto di liberta' personale non si presenta come illimitato potere  di disposizione della persona fisica, bensi' come diritto a  che l'opposto potere di coazione personale, di cui lo Stato e' titolare, non sia esercitato se non in determinante circostanze e con  le  dovute forme.  In nessun caso pertanto l'individuo  puo' essere privato o limitato nella sua liberta' se questa privazione o  restrizione non risulti astrattamente prevista dalla legge, se un  regolare  giudizio non sia a tal fine instaurato e se non  vi sia  un  provvedimento dell'Autorita' giudiziaria che ne  dia  le ragioni.  L'art.  13 della Costituzione, sottraendo all'autorita' amministrativa,  salvo  casi  eccezionali  di  necessita'  e   di urgenza,  i  provvedimenti restrittivi della liberta'  personale, esprime   un  precetto  concreto  e  categorico   con   efficacia invalidante  nei  confronti  delle   disposizioni  che  con  esso contrastino.   Pertanto  sono costituzionalmente illegittimi  gli articoli  dal  164  al  176  del   T.U.   delle  leggi  di  p.s., concernenti  la  disciplina dell'ammonizione, disposizioni  tutte fra di loro connesse e organicamente dirette all'emanazione di un provvedimento restrittivo della liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
