---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-21
data_deposito: 1956-07-04
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinge  il  ricorso  18  febbraio  1956 presentato dal Presidente  
 della Giunta regionale Trentino-Alto  Adige  per  la  dichiarazione  di  
 illegittimità  costituzionale  del 3 comma dell'art. 45 del D.P.R.  30  
 giugno 1951 n. 574 contenente norme d'attuazione dello Statuto speciale  
 Trentino-Alto Adige.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il giorno 21 giugno 1956.                        
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO  PANTALEO GABRIELI - BIAGIO  
                                   PETROCELLI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  
                                   - ANTONINO PAPALDO - MARIO  BRACCI  -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   13/56.   REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE - EDIFICI  SEDI  DI UFFICI TAVOLARI - APPARTENENZA AL DEMANIO STATALE - TRASFERIMENTO ALLA  REGIONE  - ESCLUSIONE - ART.  45, TERZO COMMA,  D.P.R.   30 GIUGNO  1951,  N.  574 - SUCCESSIONE DELLA REGIONE AI COMUNI  NEI "CONTRATTI"  CON  LO STATO A TALI EDIFICI ATTINENTI -  VIOLAZIONE DELL'ART.   58  STATUTO  SPEC.   PER  IL  TRENTINO-ALTO  ADIGE  - ESCLUSIONE.

> Gli  edifici,  sedi  di  uffici  tavolari, per i quali l'art. 45, comma  terzo, del D.P.R. 30 giugno 1951, n. 574 (contenente Norme di  attuazione dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige) prevede che la Regione per la parte ad essi relativa, subentra ai comuni  nei  contratti fra questi e lo Stato, non rientrano fra i beni  patrimoniali,  disponibili e indisponibili, trasferiti alla Regione  Trentino-Alto  Adige,  a  norma   dell'art.  58  Statuto speciale, ma sono edifici di interesse storico ed  artistico  che appartengono  allo  Stato  e fanno parte del demanio pubblico  ai sensi  dell'art. 822 del Codice civile. E' pertanto infondata, in riferimento  all'indicato  art. 58 Stat. reg., la  questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art.45,  comma terzo,   D.P.R. n.  574  del  1951  (nel  quale  la  espressione  "contratti" non va intesa in senso privatistico).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 58

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
