---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-15
data_deposito: 1956-07-04
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  il ricorso proposto dal Presidente della Giunta regionale  
 Trentino-Alto   Adige   per   la   dichiarazione   di    illegittimità  
 Costituzionale  degli  artt.  49,  50,  51,  52  e  53  del Decreto del  
 Presidente della Repubblica 30 giugno 1951, n. 574, contenente norme di  
 attuazione dello Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/56  A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - IMPUGNAZIONE DI LEGGI  STATALI  ANTERIORI  ALL'ENTRATA  IN  FUNZIONE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  TERMINE  - DECORRENZA.

> L'art.  7  del  D.P.R.  30  giugno 1951, n. 574, che prevedeva il termine  di  quindici  giorni dall'inizio del funzionamento della Corte costituzionale per le impugnative di una legge o di un atto avente  forza  di legge della Repubblica, da parte del Presidente della  Giunta  regionale,  e' stato sostituito dall'art. 32 della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  che ha fissato unitariamente il termine  per  le  predette  impugnative  in  trenta giorni. Detto termine, in via transitoria, ha inizio dalla data del decreto del Presidente  della  Repubblica  che  fissa la prima adunanza della Corte (legge citata, disp. trans. II).

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.  14/56  B. REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DEGLI  STATUTI - SINDACABILITA' COSTITUZIONALE - COMPETENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE.

> La  Corte  costituzionale  e'   competente  a  pronunciare  sulla legittimita'  costituzionale  delle  norme  di  attuazione  degli statuti  speciali  regionali dettate con decreti  del  Presidente della Repubblica per <<l'attuazione>> di norme costituzionali, le quali  non  hanno  natura ed efficacia di  norme  costituzionali. Pertanto   esse   non  si  sottraggono   ad  una   pronuncia   di illegittimita',  sia che si dimostrino in contrasto con la  norma della quale dovrebbero rendere possibile (contra legem), sia che, pur non prospettando un manifesto contrasto, pongano dei precetti nuovi,  non  contenuti,  neppure   implicitamente,  nella   norma costituzionale  (praeter legem) e coi quali venga invasa la sfera di competenza assegnata alla Regione.

### Massima 3 — SENT.  14/56 C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - D.P.R.  30 GIUGNO 1951, N.  574, ARTT.  49, 50 E 53: ATTRIBUZIONI  DI  POLIZIA  DEL  COMMISSARIO  DEL  GOVERNO  E  DEI PRESIDENTI   DELLE   GIUNTE    PROVINCIALI    -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  contenuta  nell'art.  16,  primo  comma,  dello statuto  speciale  per  il Trentino-Alto Adige, in  virtu'  della quale  i  Presidenti delle Giunte provinciali  esercitano,  nelle materie  ivi indicate, le attribuzioni spettanti all'autorita' di pubblica  sicurezza,  non importa, per tali  attribuzioni,  alcun decentramento istituzionale.  Che' anzi dall'art.  48 delle norme di  attuazione (D.P.R.  30 giugno 1951, n.  574) si evince che la figura  giuridica del Presidente della Giunta provinciale,  quale autorita' di pubblica sicurezza, e' analoga a quella del sindaco. Mentre  l'art.  77 dello Statuto, nell'attribuire al  Commissario del  Governo  il  compito di provvedere all'ordine  pubblico,  ha inteso  comprendere  in  questo concetto  anche  le  attribuzioni attinenti  alla pubblica sicurezza, concentrando nel  Commissario tutti  i  poteri di vigilanza su tali attribuzioni.  Pertanto  e' infondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale  degli articoli  49,  50 e 53 del D.P.R.  30 giugno 1951, n.   574,  che disciplinano  le  attribuzioni  di polizia  del  Commissario  del Governo  nella Regione Trentino-Alto Adige e dei Presidenti delle Giunte provinciali di Trento e di Bolzano.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16, c. 1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 77

### Massima 4 — SENT. 14/56 D. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCE DI TRENTO E BOLZANO  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  CONCORRENTE - POLIZIA LOCALE URBANA  E  RURALE  -  ORDINE  PUBBLICO  E  POLIZIA DI SICUREZZA - ESCLUSIONE.

> Lo  Statuto  speciale  del  Trentino-Alto Adige consente alle due Province  di  Trento  e  di  Bolzano  l'esercizio di una potesta' legislativa  concorrente  o  complementare  solo  in  materia  di polizia locale urbana e rurale (art. 12 in relazione all'art. 5), vale  a  dire in un campo del tutto diverso da quello dell'ordine pubblico e della polizia di sicurezza.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 12

### Massima 5 — SENT.  14/56  E. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE  -  D.P.R.  30  GIUGNO  1951,  N.  574, ARTT. 51 E 52: COMPOSIZIONE  DELLE COMMISSIONI CONSULTIVE IN MATERIA DI PUBBLICA SICUREZZA  E NOMINA DEI COMPONENTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La composizione delle commissioni consultive previste negli artt. 51  e  52  del  D.P.R. 30 giugno 1951, n. 574,  contenente  norme di attuazione dello Statuto Trentino-Alto Adige, e l'attribuzione al  Commissario  del   Governo   della  potesta'   di  nominare i componenti di esse, non sono lesive dell'autonomia della Regione, ma  costituiscono  degli adattamenti delle norme del  T.U.  delle leggi  di  pubblica   sicurezza   a  tale  autonomia. E' pertanto infondata  la   questione  di   legittimita'  costituzionale  dei suddetti articoli.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
