---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-15
data_deposito: 1956-07-04
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     in parziale accoglimento del ricorso proposto dal Presidente  della  
 Giunta   regionale  Trentino-Alto  Adige,  dichiara  la  illegittimità  
 costituzionale degli artt. 5 e 15  del  decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  27 marzo 1952, n. 354, contenente norme di attuazione dello  
 Statuto speciale per la Regione Trentino-Alto Adige.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 15 giugno 1956.                                
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  15/56 A.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE  - NATURA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Le   norme  di  attuazione  dello  Statuto  Trentino-Alto  Adige, emanate  con  decreto  legislativo  ai  sensi  dell'art.95  dello Statuto  stesso, non  hanno   natura   ed  efficacia   di   norme costituzionali. Pertanto, esse  sono  soggette  al  controllo  di legittimita' della Corte e debbono  essere dichiarate illegittime qualora  siano in contrasto con  norme costituzionali o comunque, disponendo su  materia  da  queste non regolata, violino la sfera di autonomia spettante alla Regione.  Conforme: 14/1956 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95

### Massima 2 — SENT.  15/56  B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ENTI PROVINCIALI E COMMISSARIATO  NAZIONALE  PER  IL  TURISMO  -  GIUNTA REGIONALE - ATTRIBUZIONI   -   D.P.R.   27  MARZO  1952,N.354,ARTT.2,8  E 9 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - INFONDATEZZA.

> Le  disposizioni  contenute negli artt.2,8 e 9 D.P.R.   27  marzo 1952,  n.  354,non possono considerarsi viziate da illegittimita' costituzionale,  perche'  rispondono  alla   funzione,  ad   esse attribuita  dall'art.   95 dello Statuto speciale, di  attuare  i precetti della Costituzione e dello Statuto speciale, rispettando l'autonomia  della  Regione  (anche  nei casi  in  cui  hanno  un contenuto  'praeter legem').  In particolare, l'art.  2 si limita a  richiamare  compiti gia' spettanti agli enti  provinciali  del turismo  e,  nella seconda parte del primo comma,  a  prescrivere l'osservanza da parte degli stessi Enti delle direttive impartite dal  Commissariato  per  la raccolta e la  elaborazione  di  dati statistici.Le  riserve  poste  dagli artt.8 e 9  a  favore  della competenza  legislativa  dello Stato e delle attribuzioni  e  dei poteri, anche di controllo, del Commissariato per il turismo sono invece   essenzialmente   dirette  a  definire  e   salvaguardare interessi  nazionali,che ben possono limitare anche la competenza legislativa primaria della Regione.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 76 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 95

### Massima 3 — SENT.  15/56 C.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE  -  SEGRETARI DEGLI ENTI PROVINCIALI PER IL TURISMO  - STATO  GIURIDICO ED ECONOMICO - ART.  5 D.P.R.  27 MARZO 1952, N. 354  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - STATUTO - NORME DI  ATTUAZIONE  - ART.   15  D.P.R.   27  MARZO 1952, N.   354  -  NORMA  DIRETTIVA CONNESSA  COL PRECEDENTE ART.  5 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  viziate  da  illegittimita'   costituzionale,  perche'   in contrasto  con  il  sistema dell'autonomia  amministrativa  della Regione Trentino-Alto Adige (quale risulta dalla correlazione fra gli  artt.   4,  nn.  1, 2 e 17, e 13 dello  Statuto),  le  norme contenute  nei  due commi dell'art.  5 D.P.R.  27 marzo 1952,  n. 354,  concernenti la nomina dei segretari degli Enti  provinciali per  il turismo e il loro stato giuridico ed economico.  Da  tale dichiarazione consegue la illegittimita' costituzionale dell'art. 15  dello stesso decreto, che afferma l'esigenza di un  opportuno coordinamento fra le leggi regionali ed il sistema adottato dalle leggi  dello Stato, e di cui il precedente articolo 5 e' uno  dei presupposti.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.1 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 n.17 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
