---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-21
data_deposito: 1956-07-09
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara    infondate    le    eccezioni   di   irricevibilità   e  
 inammissibilità  sollevate  dall'Avvocatura  generale  dello  Stato  e  
 Respinge  il ricorso proposto dal Presidente della Giunta regionale del  
 Trentino-Alto   Adige   per   la   dichiarazione   di    illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  2  del  D.P.R.  15  novembre  1952, n. 2592,  
 contenente norme di attuazione dello Statuto speciale  per  la  Regione  
 Trentino-Alto Adige.                                                     
     Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 21 giugno 1956.                                       
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI  - MARIO COSATTI FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - BIAGIO PETROCELLI  
                                   - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   16/56 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI ANTERIORI ALL'ENTRATA IN FUNZIONE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - TERMINE - DECORRENZA.

> Il  termine  di quindici giorni fissato dall'art.7 delle norme di attuazione approvate con D.P.R.20 giugno 1951, n. 574, e'relativo alla  impugnativa  di  leggi statali che la Regione Trentino-Alto Adige   abbia  deliberato  di  proporre   prima  dell'entrata  in funzione  della  Corte  costituzionale  e  delle quali abbia dato comunicazione  al  Presidente del Consiglio dei ministri, secondo quanto  disposto dall'art.6 di dette norme; per la impugnativa di leggi  statali  ugualmente  anteriori  che la Regione abbia pero' deliberato  di  proporre  successivamente all'entrata in funzione della Corte valgono invece l'art.  32 della legge  11 marzo 1953, n. 87,  che  fissa  il  termine  in  trenta  giorni, e la seconda disposizione transitoria della stessa legge che fa decorrere tale termine  dalla  data  del decreto del Presidente della Repubblica che convoca per la prima volta la Corte.  Conforme: 14/1956 A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.  16/56 B.  REGIONE A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - NATURA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Le  norme  di attuazione degli Statuti regionali  speciali  hanno carattere  di  legge ordinaria, e sono soggette al  sindacato  di legittimita'  costituzionale.  Pertanto, la Corte  costituzionale e'  competente a giudicare del contrasto che si assume  esistente tra  le norme di attuazione degli Statuti regionali speciali,  la Costituzione  e  le  leggi costituzionali,  comprese  tra  queste ultime quelle di approvazione di detti Statuti.  Conforme: 14/1956 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.   16/56   C.   ISTITUTI   DI    CREDITO  -  AMMINISTRAZIONE STRAORDINARIA E LIQUIDAZIONE COATTA - FINALITA' - RAPPORTI CON LA PROCEDURA FALLIMENTARE. REGIONE   TRENTINO-ALTO   ADIGE   -   ISTITUTI   DI   CREDITO   - AMMINISTRAZIONE  STRAORDINARIA E LIQUIDAZIONE COATTA - COMPETENZA LEGISLATIVA   DELLO   STATO.

> Gli   istituti   della   amministrazione  straordinaria  e  della liquidazione  coatta delle aziende di credito, disciplinati dalla legge  7 marzo 1938, n. 141, attengono alla difesa del risparmio, al   regolamento  ed  al  controllo  della  funzione  creditizia: trattasi  di  istituti di applicazione generale, che alcune volte concorrono con l'ordinaria procedura fallimentare ed altre volte, come  nel  caso  delle   aziende  di  credito,  questa  procedura escludono, sostituendosi completamente  ad essa. La disciplina di detti   istituti,  diretti  a  tutelare  interessi  di  carattere nazionale, e' di competenza degli organi  dello  Stato  e  non di quelli  regionali.   Pertanto   e'  infondata  la   questione  di legittimita' costituzionale dell'art.  2 del  D.P.R. 15  novembre 1952, n. 2592, in relazione agli artt. 5 n. 4 e 13  dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige.

*Parametri:* Costituzione, art. 47 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 n.4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13

### Massima 4 — SENT.   16/56   D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  COMPETENZA. LEGISLATIVA  E  AMMINISTRATIVA  - COINCIDENZA - MATERIE RISERVATE ALLA   COMPETENZA   LEGISLATIVA   DELLO   STATO   -    COMPETENZA AMMINISTRATIVA DELLA REGIONE NELLE STESSE MATERIE - NECESSITA' DI DELEGA.

> Quando  lo  Stato  ha  competenza  legislativa  esclusiva  in una determinata materia, la Regione del Trentino-Alto Adige non  puo' esercitare potesta' amministrativa nella stessa materia, salvo il caso   di   delega   legislativa   di   funzioni   proprie  della amministrazione  dello  Stato alla Regione ai sensi dell'art. 13, terzo comma, dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
