---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-21
data_deposito: 1956-07-09
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta  l'eccezione  di irricevibilità sollevata dall'Avvocatura  
 dello Stato;                                                             
     Dichiara inammissibile il ricorso  proposto  dal  Presidente  della  
 Giunta  provinciale  di  Bolzano per la dichiarazione di illegittimità  
 costituzionale  dell'art.  77  del  D.P.R.  30  giugno  1951,  n.  574,  
 contenente  norme  per  l'attuazione  dello  Statuto  speciale  per  il  
 Trentino-Alto Adige.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO PANTALEO GABRIELI -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI - GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  
                                   -  ANTONINO  PAPALDO - MARIO BRACCI -  
                                   NICOLA JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/56 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI ANTERIORI ALL'ENTRATA IN  FUNZIONE  DELLA CORTE COSTITUZIONALE - TERMINE -  DECORRENZA.

> Per  la  impugnativa  di  leggi  statali anteriori all'entrata in funzione  della Corte costituzionale che la Regione Trentino-Alto Adige  (o  una  delle  due Province autonome) abbia deliberato di proporre  successivamente  a  tale  data, valgono l'art. 32 della legge  11  marzo  1953,  n.  87,  che  fissa il termine in trenta giorni,  e la seconda disposizione transitoria della stessa legge che fa decorrere tale termine dalla data della prima convocazione della Corte da parte del Presidente della Repubblica.  Conforme: Sent. nn. 14/1956 A, 16/1956 A.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2, c. 19 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.   17/56  B.   REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE  -  PROVINCIE  DI TRENTO  E  BOLZANO  - LEGGI STATALI - IMPUGNAZIONE -  DIFETTO  DI LEGITTIMITA' - RICORSO DELLA PROVINCIA DI BOLZANO CONTRO ART.  77 D.P.R.  30 GIUGNO 1951, N.  574 - INAMMISSIBILITA'.

> L'art.  83 dello Statuto speciale per il Trentino-Adige riconosce soltanto  alla  Regione,  e  non  alle  Provincie di Bolzano e di Trento,    la   facolta'   di   impugnare   davanti   alla  Corte costituzionale  le  leggi  dello  Stato;  e  cio'  perche' quelle Provincie,  ancorche'  dotate di competenza legislativa, non sono in  tutto  assimilabili  alle  regioni,  e  la  loro autonomia si inserisce in quella della Regione Trentino-Alto Adige. Va percio' dichiarato inammissibile il ricorso della Provincia di Bolzano per la dichiarazione di illegittimita' costituzionale, in riferimento   all'art.   13   dello   Statuto   speciale   per il Trentino-Alto  Adige,  dell'art. 77 del d.p.r. 30 giugno 1951, n. 574, contenente norme di attuazione di detto Statuto.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 83 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 13 · legge 87 del 11/03/1953, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
