---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-12
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando con unica sentenza sopra i due ricorsi riuniti, di cui  
 in  epigrafe,  proposti  dalla  Regione  autonoma  della  Sardegna  nei  
 riguardi degli articoli 3 e seguenti dei decreti del  Presidente  della  
 Repubblica  27  aprile  1951,  n.  264  e  n. 265, contenenti norme per  
 l'istituzione di una Sezione speciale per la riforma  fondiaria  presso  
 l'Ente  autonomo  del  Flumendosa  e per l'istituzione dell'Ente per la  
 trasformazione fondiaria ed agraria in Sardegna, nonché  nei  riguardi  
 dell'articolo  2,  comma  secondo, della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  
 contenente norme  per  l'espropriazione,  bonifica,  trasformazione  ed  
 assegnazione dei terreni ai contadini, li dichiara inammissibili.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il giorno 6 luglio 1956.                         
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   18/56 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  VIA PRINCIPALE  -  OBBLIGO  DI   SPECIFICA  INDICAZIONE  DELLE  NORME IMPUGNATE - FATTISPECIE.

> La  legge 11 marzo 1953, n. 87, negli artt. 23, primo comma lett. a,  e  34,  disponendo che debbono essere indicate le norme della legge  o  dell'atto  avente forza di legge che si denunziano come viziate  da  illegittimita'  costituzionale, ha inteso porre alla parte ricorrente un onere, che trova la sua giustificazione nella esigenza  che  in  questi  giudizi  la materia del contendere sia delimitata   nella   maniera  piu'  chiara  e  rigorosa,  dovendo corrispondere  all'eventuale accoglimento del ricorso una precisa dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  di  norme  ben determinate.     (Principio     affermato    in    pronuncia   di inammissibilita' dei ricorsi, riuniti, della Regione Sardegna nei riguardi  degli  articoli 3 e seguenti dei decreti del Presidente della  Repubblica  27  aprile  1951,  n. 264 e n. 265, contenenti norme  per  l'istituzione  di una Sezione speciale per la riforma fondiaria   presso   l'Ente   autonomo   del   Flumendosa   e per l'istituzione   dell'Ente  per  la  trasformazione  fondiaria  ed agraria  in  Sardegna,  nonche'  nei  riguardi dell'art. 2, comma secondo,  della  legge  21 ottobre 1950, n. 841, contenente norme per  l'espropriazione,  bonifica,  trasformazione ed assegnazione dei terreni ai contadini).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 lett.a · legge 87 del 11/03/1953, art. 32 · legge 87 del 11/03/1953, art. 34

### Massima 2 — SENT.  18/56  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - IMPUGNAZIONE DI NORME ESECUTIVE E STRUMENTALI E NON DELLE  NORME  PRINCIPALI - INAPPLICABILITA' DELL'ART. 27 LEGGE N. 87 DEL 1953 - FATTISPECIE.

> Non  si puo' dichiarare la illegittimita' costituzionale di norme esecutive e strumentali, espressamente impugnate, senza che siano state  impugnate anche le altre disposizioni che ne costituiscano il  presupposto e regolano fondamentalmente la materia.~ Ne',  nel caso in oggetto, e' applicabile il principio  dell'art. 27  della legge 11 marzo 1953, n.  87, il quale si riferisce alla illegittimita'   conseguenziale   non   potendosi  far   derivare l'illegittimita'  delle norme fondamentali da quella delle  norme che  ne  costituiscono una derivazione.  (Principio affermato  in pronuncia di inammissibilita' dei ricorsi, riuniti, della Regione Sardegna  nei riguardi degli artt.  3 e seguenti dei decreti  del Presidente  della  Repubblica 27 aprile 1951, n.  264 e n.   265, contenenti norme per l'istituzione di una Sezione speciale per la riforma  fondiaria  presso l'Ente autonomo del Flumendosa  e  per l'istituzione  dell'Ente  per  la   trasformazione  fondiaria  ed agraria  in  Sardegna, nonche' nei riguardi dell'art.   2,  comma secondo,  della legge 21 ottobre 1950, n.  841, contenente  norme per  l'espropriazione,  bonifica, trasformazione ed  assegnazione dei terreni ai contadini).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 3 — SENT.  18/56  C.  RIFORMA  FONDIARIA E AGRARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950,  N. 841 E SUCCESSIVE MODIFICHE - APPLICABILITA' IN SARDEGNA (EX D.P.R. 10 APRILE 1951, N. 256) - MANCATA IMPUGNAZIONE DI TALE DECRETO DA PARTE DELLA REGIONE - EFFETTI.

> E'  incontrovertibile che per effetto della mancata impugnazione, da  parte  della  Regione Sardegna, del d.P.R. 10 aprile 1951, n. 256,  nonche'  (all'infuori  del  secondo comma dell'art. 2 della legge  21  ottobre  1950,  n.  841) delle leggi con detto decreto dichiarate  applicabili nell'isola, tutto il sistema delle  leggi relativo  alla  riforma  agraria  si applica nel territorio della Sardegna.  Il che comporta che il sistema stesso non possa essere scalfito  nel suo presupposto essenziale: che la riforma agraria, cioe',  (come  piu'  volte  si  e' accennato) rientra nei compiti dello  Stato,  il  quale vi provvede con lo strumento di appositi enti.

### Massima 4 — SENT.   18/56 D.  (ORDINANZA PRONUNZIATA IN UDIENZA -  30/5/1956) GIUDIZIO    DI   LEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    -   PARTI    - CONTROINTERESSATI   -  NORME  SUL   GIUDIZIO   AMMINISTRATIVO   - INAPPLICABILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN  VIA  PRINCIPALE  - LEGITTIMAZIONE  DEI SOGGETTI DI POTESTA' LEGISLATIVA - INTERVENTO VOLONTARIO DI CONTROINTERESSATI - INAMMISSIBILITA'.

> Nel giudizio di legittimita' costituzionale non puo' riscontrarsi la  figura  del  controinteressato come parte, che e' propria del procedimento  giurisdizionale  amministrativo, diversa essendo la struttura del giudizio davanti alla Corte costituzionale rispetto a quella del giudizio davanti al Consiglio di Stato. Nel  giudizio  di  legittimita'  costituzionale,  promosso in via principale,  non  possono  trovare  posto,  ne' nella qualita' di parti  ne'  in quella di interventori volontari, soggetti che non siano titolari di potesta' legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
