---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-12
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  improponibile  il  ricorso  di  cui in epigrafe, proposto  
 dalla Regione della Sardegna avverso il decreto  del  Presidente  della  
 Repubblica  28  giugno  1955,  n.  771,  relativo  al decentramento dei  
 servizi del  Ministero  dei  trasporti  -  Ispettorato  generale  della  
 motorizzazione civile e dei trasporti in Concessione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Cosulta, il giorno 5 luglio 1956.                          
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 19/56 A. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA - MANCATO  ESERCIZIO  DELLA RELATIVA POTESTA' - INTERVENTO DI LEGGE STATALE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  57  dello  Statuto  speciale  per  la Sardegna - il quale stabilisce  che  nelle  materie  attribuite alla competenza della Regione,   finche'   non  sia  diversamente  disposto  con  leggi regionali,  si  applicano le leggi dello Stato - non si riferisce soltanto  alle  leggi  statali  gia' esistenti, ma anche a quelle emanate  successivamente  alla  approvazione  dello  Statuto.  La Regione  resta  libera  peraltro  di esercitare la sua competenza esclusiva,  con  l'effetto  che  le  leggi  regionali,  in quanto legittime  nel  loro  contenuto,  verranno a sostituirsi a quelle statali.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 57

### Massima 2 — SENT.  19/56  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - INDICAZIONE DELLE NORME IMPUGNATE - IMPUGNAZIONE DI UN  INTERO TESTO LEGISLATIVO - GENERICITA' - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> I   ricorsi   che   promuovono   le  questioni   di  legittimita' costituzionale devono contenere la indicazione delle disposizioni di   legge   o  dell'atto  avente  forza  di  legge,  viziate  da illegittimita'  costituzionale.  L'art.  34  della legge 11 marzo 1953,   n.   87,  richiama  infatti,  in  tema  di  questioni  di legittimita'  costituzionale  sollevate  in  via  principale,  il precedente art. 23, il quale dispone per le questioni proposte in via  incidentale  che nelle istanze delle parti vengano indicate, in  modo  specifico,  le  norme legislative impugnate e quelle di rango  costituzionale  che  si  assumono  violate.  Pertanto,  e' inammissibile  il  ricorso  della  regione  con  il  quale  viene impugnato un intero testo legislativo (nella specie, il D.P.R. 28 giugno  1955, n. 771, sul decentramento dei servizi del Ministero dei trasporti).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23, c. 1 lett.a · legge 87 del 11/03/1953, art. 34

### Massima 3 — SENT.   19/56   C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INTERPRETAZIONE DELLE NORME IMPUGNATE - AMMISSIBILITA' - LIMITI. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA  PRINCIPALE - RICORSO  DIRETTO  AD  OTTENERE  UNA POSITIVA STATUIZIONE CIRCA LA COMPETENZA AMMINISTRATIVA DI ORGANI REGIONALI - IMPROPONIBILITA'.

> Nel  giudizio  di legittimita' costituzionale puo' essere emanata soltanto  la  pronunzia  relativa  alla  legittimita' delle norme impugnate.  L'esatta  interpretazione di queste norme deve essere il  mezzo  per  pervenire  a tale pronunzia e non puo' costituire l'oggetto  principale  del giudizio. Pertanto e' improponibile il ricorso  della  Regione sarda contro il D.P.R. 28 giugno 1955, n. 771,  (sul decentramento dei servizi del Ministero dei trasporti) diretto   a   ottenere   una  positiva  statuizione  della  Corte costituzionale  circa  l'inapplicabilita'  del  decreto impugnato dalla  Regione,  in  quanto  il  decreto  stesso  limiterebbe  la competenza degli organi amministrativi regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
