---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-05
data_deposito: 1956-06-14
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaetano Azzariti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe:                                                                
     1. - Afferma la propria competenza a giudicare  sulle  controversie  
 relative  alla  legittimità  costituzionale  delle  leggi e degli atti  
 aventi forza di legge anche se anteriori alla entrata in  vigore  della  
 Costituzione;                                                            
     2. - Dichiara l'illegittimità costituzionale delle norme contenute  
 nei  commi 1, 2, 3, 4, 6 e 7 dell'art. 113 del T.U. delle leggi di p.s.  
 approvato con decreto 18 giugno 1931, n. 773 - per la violazione  delle  
 quali   la  sanzione  penale  è  preveduta  dall'art.  663  Cod.  pen.  
 modificato con l'art. 2 del decreto legislativo  8  novembre  1947,  n.  
 1382  - e di conseguenza dell'art. 1 del decreto legislativo 8 novembre  
 1947, n.   1382, salva la  ulteriore  disciplina  per  l'esercizio  del  
 diritto riconosciuto dall'art.  21 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 giugno 1956.                                
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -   FRANCESCO  
                                   PANTALEO    GABRIELI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI - MARIO COSATTI - GIUSEPPE  
                                   CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  
                                   MARIO  BRACCI  -  NICOLA   JAEGER   -  
                                   GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 1/56 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INTERVENTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO - NATURA.

> L'intervento del Presidente del Consiglio nei giudizi di legittimità costituzionale, promossi in via incidentale, si distingue da qualsiasi altra forma di intervento prevista dalle norme processuali civili o amministrative, in quanto ha un carattere suo proprio in relazione al duplice effetto che la pronuncia della Corte costituzionale è destinata ad avere, sia specificamente per la causa in corso, sia, generalmente, erga omnes.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 4

### Massima 2 — SENT. 1/56 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - MATERIE DI COMPETENZA DI SINGOLI MINISTERI - INTERVENTO DEL PRESIDENTE DEL CONSIGLIO.

> La facoltà di intervento, nel giudizio di legittimità costituzionale promosso in via incidentale, spetta al Presidente del Consiglio dei Ministri anche se la legge impugnata concerne materie di competenza dei singoli ministeri.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 4

### Massima 3 — SENT. 1/56 C. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ABROGAZIONE - DIFFERENZE - LEGGI ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE.

> I due istituti giuridici dell'abrogazione e dell'illegittimità costituzionale delle leggi non sono identici fra loro, si muovono su piani diversi, con effetti diversi e con competenze diverse. Il campo dell'abrogazione inoltre è più ristretto, in confronto di quello della illegittimità costituzionale, ed i requisiti richiesti perché si abbia abrogazione per incompatibilità sono molto più limitati di quelli che possano consentire la dichiarazione di illegittimità di una legge. Pertanto, e' necessario tener presente tutto ciò al fine di stabilire se ed in quali casi, per le leggi anteriori, il contrasto con norme della Costituzione sopravvenuta possa configurare un problema di abrogazione per incompatibilità da risolvere alla stregua dei principi generali fissati nell'art. 15 delle disp. prel. al cod. civ..

*Parametri:* Costituzione, art. 136 · legge 87 del 11/03/1953, art. 30

### Massima 4 — SENT. 1/56 D. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGGI ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> La Corte è competente a giudicare della legittimità costituzionale delle leggi sia posteriori che anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio affermato con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 113 T.U. delle leggi di p.s. approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, che subordina al rilascio della licenza dell'autorità locale di p.s. la distribuzione, la messa in circolazione o l'affissione in luogo pubblico o aperto al pubblico di scritti o disegni o giornali).

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 5 — SENT. 1/56 E. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - NORME PRECETTIVE E PROGRAMMATICHE - DIVERSA RILEVANZA AL FINE DELL'ABROGAZIONE E A QUELLO DELLA ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La distinzione fra norme precettive e norme programmatiche può essere determinante per decidere della abrogazione o meno di una legge, ma non è decisiva nei giudizi di legittimità' costituzionale, potendo la illegittimità costituzionale di una legge derivare, in determinati casi, anche dalla sua non conciliabilità con norme che si dicono programmatiche, tanto più che in questa categoria sogliono essere comprese norme costituzionali di contenuto diverso.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 136

### Massima 6 — SENT. 1/56 F. DIRITTI ATTRIBUITI DA NORME GIURIDICHE - DISCIPLINA DELLE MODALITA' DI ESERCIZIO - LIMITI - NON NE COSTITUISCONO, DI PER SE', NEGAZIONE O VIOLAZIONE.

> In via generale la norma che attribuisce un diritto non esclude il regolamento dell'esercizio di esso. Una disciplina delle modalità di esercizio di un diritto, in modo che l'attività di un individuo, rivolta al perseguimento dei propri fini, si concili con il perseguimento dei fini degli altri, - pur con i limiti, insiti del resto nel concetto stesso di diritto, che possono derivarne - non sarebbe perciò da considerare di per sé violazione o negazione del diritto.

### Massima 7 — SENT. 1/56 G. LIBERTA' DI PENSIERO - MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO E DIVULGAZIONE DEL PENSIERO DICHIARATO - ASSERITA DISTINZIONE - IRRILEVANZA SUL PIANO COSTITUZIONALE.

> Una distinzione fra manifestazione del pensiero, di cui l'art. 21 Cost. proclama la libertà, e divulgazione del pensiero dichiarato, non può ritenersi consentita da alcuna norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 8 — SENT.  1/56  H. LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - ART. 21 COST.  -  ESTENSIONE  DELLA  GARANZIA  COSTITUZIONALE  - LIMITI - DIFFUSIONE  DI  SCRITTI  O  DISEGNI  -  AUTORIZZAZIONE  DI P.S. - CONDIZIONI  DI LEGITTIMITA' -  INSUSSISTENZA.

> E' evidentemente da escludere che con la enunciazione del diritto di  libera  manifestazione  del  pensiero  la  Costituzione abbia consentito  attivita' le quali turbino la tranquillita' pubblica, ovvero  abbia  sottratto alla polizia di sicurezza la funzione di prevenzione dei reati. Sotto questo aspetto bisognerebbe non dubitare della legittimita' costituzionale   dell'art.   113   T.U.   leggi  di  p.s.,  se il conferimento  del  potere  ivi indicato all'Autorita' di pubblica sicurezza   risultasse   vincolato  al  fine  di  impedire  fatti costitutivi  di  reati  o  che,  secondo  ragionevoli previsioni, potrebbero  provocarli. Nessuna determinazione in tal senso vi e' peraltro nel detto articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 9 — SENT.  1/56  I.  MANIFESTAZIONE  DEL PENSIERO - AUTORIZZAZIONE DI P.S. PER DIFFUSIONE DI SCRITTI E DISEGNI - ART. 113 T.U. LEGGI DI P.S.,  APPROVATO  CON  R.D.  18  GIUGNO  1931,  N.  773  - POTERE DISCREZIONALE  ILLIMITATO DELLA PUBBLICA AUTORITA', NONOSTANTE IL RICORSO  AL  PROCURATORE  DELLA  REPUBBLICA  PREVISTO  DAL  DECR. LEGISL. 8 NOVEMBRE 1947, N. 1382 - CONTRASTO CON L'ART. 21, PRIMO COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  113 T.U. delle leggi di p.s. approvato con R.D. 18 giugno 1931,  n.  773,  col  prescrivere  per  la  diffusione,  in luogo pubblico  o  aperto  o esposto al pubblico, di scritti o disegni, l'autorizzazione  di P.S. e non imponendo  alcun limite al potere discrezionale conferito all'autorita', sembra far dipendere quasi da   una  concessione  della  stessa  autorita',  il  diritto  di manifestazione del pensiero, con ogni mezzo, che invece l'art. 21 della Costituzione riconosce incondizionatamente a tutti. Pur  avendo  notevolmente  ridotto  l'ampiezza di tale potere, il decreto  legislativo  8  novembre  1947, n. 1382 (che consente il ricorso  al  Procuratore  della Repubblica contro i provvedimenti dell'Autorita'   di   pubblica   sicurezza   che  abbiano  negato l'autorizzazione,  disponendo  che  la  decisione del Procuratore della  Repubblica  li  sostituisca a tutti gli effetti) non ne ha eliminato  la  indeterminatezza  originaria,  per  cui continua a sussistere  una  eccessiva  estensione di discrezionalita', cosi' per  l'autorita' di pubblica sicurezza come per l'organo chiamato a controllarne l'attivita'. Le  disposizioni dei commi primo, secondo, terzo, quarto, sesto e settimo  dell'art.   113  T.U.   leggi   di  P.S.,  vanno  quindi dichiarate  costituzionalmente  illegittime   per  contrasto  con l'art.  21, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 10 — SENT.   1/56 L.  DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - EFFETTI  SU  ALTRE  DISPOSIZIONI   LEGISLATIVE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DELL'ART.   113,  COMMI  PRIMO,  SECONDO,  TERZO, QUARTO,  SESTO  E  SETTIMO,  T.U.    LEGGI  P.S.   -  CONSEGUENTE ILLEGITTIMITA'  DELL'ART.  1 D.  LG.  8 NOVEMBRE 1947, N.   1382.

> Ai  sensi dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n.  87,  dalla dichiarazione  di  illegittimita' costituzionale dello art.   113 commi  primo,  secondo, terzo, quarto, sesto e settimo  del  T.U. delle  leggi di P.S.  deriva come conseguenza la dichiarazione di illegittimita'  costituzionale  dell'art.  1 D.  Lg.  8  novembre 1947,  n.  1382, e la inoperativita' dell'art.  663 Cod.pen.   in quanto  riferibile  per la sanzione all'art.  113 T.U.  leggi  di p.s..

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
