---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-29
data_deposito: 1956-07-16
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 20
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunziando  con  unica sentenza nei giudizi riuniti relativi agli  
 undici ricorsi, elencati in epigrafe,  proposti  dal  Presidente  della  
 Giunta  regionale della Sardegna contro il Presidente del Consiglio dei  
 Ministri:                                                                
     1) respinge l'eccezione di inammissibilità dei  ricorsi  sollevata  
 dall'Avvocatura generale dello Stato;                                    
     2)   in  parziale  accoglimento  del  primo  ricorso,  dichiara  la  
 illegittimità costituzionale della norma  contenuta  nel  primo  comma  
 dell'art. 1 del decreto del Presidente della Repubblica 19 maggio 1949,  
 n. 250 (Norme di attuazione dello Statuto speciale per la Sardegna);     
     3)  in  accoglimento del quinto ricorso, dichiara la illegittimità  
 costituzionale delle norme contenute nell'art. 11, lettere a, c e d del  
 D.P.R. 19 maggio 1949, n.  250;                                          
     4) in accoglimento del sesto ricorso,  dichiara  la  illegittimità  
 costituzionale  delle norme contenute negli articoli 19 e 20 del D.P.R.  
 19 maggio 1949, n. 250;                                                  
     5) in accoglimento del nono  ricorso,  dichiara  la  illegittimità  
 costituzionale  delle norme contenute nell'art. 44 del D.P.R. 19 maggio  
 1949, n. 250;                                                            
     6) respinge il primo ricorso in ordine al secondo comma dell'art. 1  
 del detto decreto, e tutti gli altri ricorsi.                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/56  A.  LEGGI  -  FORMAZIONE  -  VOLONTA' DELLA LEGGE - AUTONOMIA  RISPETTO  ALLA  VOLONTA'  DI  QUANTI  HANNO CONCORSO A FORMARLA. REGIONE SARDA -  NORME  DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - CONCORSO DI MEMBRI REGIONALI ALLA  LORO  ELABORAZIONE  -  ACQUIESCENZA  DELLA REGIONE  AL  CONTENUTO  DELLE  NORME  -  DIFETTO  DI  INTERESSE - INSUSSISTENZA.

> Emanata  una  legge,  e'  la "voluntas legis" che si sovrappone a quella  degli  organi  e  delle persone  che  hanno collaborato a formarla,  e  che  si  afferma  per se' stante, in modo del tutto autonomo e indipendente. Non  puo'  quindi parlarsi di acquiescenza della Regione sarda al contenuto delle  norme  di attuazione  dello Statuto per il fatto che  alla  Commissione  paritetica,  che  ha  elaborato  le norme stesse,  abbiano  partecipato  due  membri  regionali.  Ne'  tale partecipazione  fa   venir  meno  l'interesse  della  Regione  ad impugnare per incostituzionalita' le norme suddette.

### Massima 2 — SENT.  20/56  B.  LEGGI  COSTITUZIONALI  -  COMPETENZA DEL POTERE COSTITUENTE - DELEGA AD ALTRI ORGANI - INAMMISSIBILITA'. REGIONI  A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - NATURA    -    QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   - AMMISSIBILITA'.

> Il  potere  costituente,  caratteristico dell'organo costituente, non puo' mai essere conferito o delegato ad altro organo. Pertanto  le  norme  di  attuazione degli Statuti regionali hanno carattere  di  legge  ordinaria,  e  sono soggette a sindacato di legittimita'  costituzionale,  ai  sensi  dello  art.  134  della Costituzione,  dell'art.  1 legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1, e dell'art. 32 della legge ordinaria 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 3 — SENT.  20/56 C. REGIONE SARDA - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - NATURA.

> Le norme di attuazione dello Statuto sardo, indicate dall'art. 56 dello  stesso  Statuto  col  nome  di "decreti legislativi", sono state  emanate  in forza di una speciale attribuzione di facolta' legislativa fatta al Governo dall'organo costituente, subordinata alle forme espressamente indicate nell'art. 56 suddetto. Esse pertanto non rientrano ne' tra i decreti legislativi emanati in  base  ai  decreti luogoteneziali  25 giugno 1944, n. 151 e 16 marzo  1946,  n. 98, ne' tra le leggi delegate previste dall'art. 76  della Costituzione;  ma non sono neppure disposizioni di mera esecuzione  o regolamentari sia per la loro finalita' sia per  la loro  struttura  organica.   Da cio' discende il  loro  carattere legislativo   e  non  regolamentare,   stabilito   dallo   stesso legislatore costituente.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 4 — SENT.  20/56  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  NORME  DI  ATTUAZIONE DI STATUTI REGIONALI   -   SINDACATO   SULL'  OPPORTUNITA'  DELLE  STESSE  - INAMMISSIBILITA'.

> La Corte costituzionale non ha il potere di sindacare le norme di attuazione  degli  Statuti  regionali  dal lato dell'opportunita' delle  stesse,  sia  con riguardo all'interesse dello Stato che a quello   della  Regione,  perche'   tale  indagine  sconfinerebbe necessariamente in apprezzamenti di carattere amministrativo.

### Massima 5 — REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME MODIFICATRICI DELLO  STATUTO  -  INOSSERVANZA  DEL  PROCEDIMENTO DI REVISIONE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PER  VIOLAZIONE  DELLE  NORME SUL PROCEDIMENTO  DI  REVISIONE - NORME IN CONTRASTO CON LO STATUTO - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO ALLE DISPOSIZIONI STATUTARIE VIOLATE.

> Il procedimento di revisione previsto dagli Statuti delle Regioni ad autonomia speciale deve essere adottato soltanto per l'emanazione di norme dirette a modificare gli Statuti. La questione di legittimita' costituzionale di ogni altra norma in contrasto con gli Statuti non puo' essere sollevata in riferimento alle norme che prescrivono il procedimento di revisione, ma solo in riferimento alle singole disposizioni violate.

### Massima 6 — SENT.  20/56  F. REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - NORME CONTRA LEGEM, PRAETER LEGEM, SECUNDUM LEGEM - LEGITTIMITA' ED ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le   norme   di   attuazione    degli   Statuti   speciali   sono costituzionalmente  illegittime se 'contra legem', ossia  'contra Statutum'.  Se invece sono 'praeter legem', nel senso che abbiano integrato  le disposizioni statutarie o aggiunto ad esse  qualche cosa   che   non  contenevano,   occorre  stabilire   se   queste integrazioni   od  aggiunte  concordino   con   le   disposizioni statutarie  e  con  il   fondamentale  principio   dell'autonomia regionale, e se inoltre la loro emanazione sia giustificata dalla finalita' dell'attuazione dello Statuto.  Ove invece si tratti di norme  'secundum  legem'  e' da dichiararsene  la  illegittimita' costituzionale  nel  solo  caso che, sotto la parvenza  di  norme 'secundum  legem',  non  avessero  in  sostanza  tale  carattere, ponendosi  in  contrasto  con le disposizioni  statutarie  e  non essendo dettate dalla necessita' di dare loro attuazione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna

### Massima 7 — SENT. 20/56 G. REGIONE SARDA - CONSIGLIO REGIONALE - NUMERO DELLE SESSIONI  ORDINARIE  STABILITO DALLO STATUTO - MODIFICA CON NORMA DI ATTUAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (STATUTO SARDEGNA, ART.  20,  PRIMO  COMMA;  D.P.R.  19 MAGGIO 1949, N. 250, ART. 1, PRIMO COMMA).

> L'art.  1,  primo  comma,  del  D.P.R.  19  maggio  1949,  n.250, contenente  norme  di  attuazione  dello  Statuto speciale per la Sardegna,  e' costituzionalmente illegittimo perche' modifica una norma   dello  Statuto  -  quella  dell'art.  20,  primo  comma - aumentando  da  due  a  tre  le  ordinarie  sessioni  annuali del Consiglio regionale e trasformando cosi' in un obbligo quella che e' una semplice facolta' attribuita al Consiglio dallo Statuto.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 20, c. 1

### Massima 8 — SENT.  20/56 H. REGIONE SARDA - CONSIGLIO REGIONALE - FACOLTA' DI CONVOCAZIONE  STRAORDINARIA  PREVISTA  DALLO STATUTO - DISCIPLINA DELL'ESERCIZIO  DI  TALE  FACOLTA'  CON  NORMA  DI  ATTUAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  20  dello  Statuto  speciale  per la Sardegna contiene la norma   di   carattere  sostanziale  relativa  alla  facolta'  di convocazione del Consiglio regionale in via straordinaria, ma non regola  il  concreto esercizio di tale facolta':cio' che poteva e doveva  esser  fatto  con  una  norma  di attuazione. E' pertanto infondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1,  secondo  comma, del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, con cui si stabilisce  soltanto il termine per la convocazione straordinaria del Consiglio.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 20

### Massima 9 — SENT.  20/56  I.  REGIONE  SARDA  -  OPERE PUBBLICHE DI INTERESSE REGIONALE  -  APPROVAZIONE DEI PIANI E DEI RELATIVI FINANZIAMENTI DA  PARTE  DEL   CONSIGLIO  REGIONALE  PRESCRITTA  CON  NORMA  DI ATTUAZIONE  DELLO  STATUTO   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma  di attuazione contenuta nell'art. 4 lett. d del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, con cui si demanda al Consiglio regionale della  Sardegna  di  approvare  i  piani  di  opere  pubbliche di competenza  della  Regione  e i relativi finanziamenti, non viola l'art.  3,  lett. a ed e dello Statuto della Regione, perche' non modifica  l'ordinamento  degli uffici regionali, ne' sottrae alla competenza  legislativa primaria della  Regione  la materia delle opere  pubbliche.  Essa non viola nemmeno gli artt. 27 e 34 dello Statuto,  i  quali,  se indicano nel Consiglio e nella Giunta gli organi  regionali  competenti  ad esercitare, rispettivamente, le funzioni  legislative  e  regolamentari  e  quelle esecutive, non escludono  che  il Consiglio possa, in forma legislativa, emanare atti  di  natura  amministrativa  che   assurgano  a  determinata importanza.  E'  quindi  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della norma suddetta.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 27 · statuto regione Sardegna, art. 34

### Massima 10 — SENT.  20/56  L.  REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  AMMINISTRATIVA - COMMISSIONI  PREVISTE  DA  LEGGI  SPECIALI  DELLO  STATO - ART. 4 LETT.E  D.P.R.  19  MAGGIO  1949,  N.  250  -  INTERPRETAZIONE  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La norma di attuazione contenuta nell'art. 4, lett. e, del D.P.R. 19  maggio 1949, n. 250, che demanda al Consiglio Regionale della Sardegna  "la  nomina  di commissioni o di membri di commissioni, devoluta  da  leggi  speciali  alla  Regione",  non  modifica  la competenza  attribuita  dallo  Statuto  ai  singoli  organi della Regione,   perche'  non  si  riferisce  alle  comuni  commissioni amministrative,  ma  a  commissioni  ad  alto  livello,  previste appunto  da  leggi  speciali, per lo studio dei problemi alla cui risoluzione, nel quadro delle comuni finalita', siano interessati lo  Stato  e  la  Regione.  E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della norma indicata.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 27 · statuto regione Sardegna, art. 34

### Massima 11 — SENT.  20/56  M.  REGIONE  SARDA - CONSIGLIO REGIONALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - ART. 4, LETT.F, D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N.   250   -  INTERPRETAZIONE  -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La disposizione dell'art. 4 lett. f del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250,  (norme  di  attuazione dello Statuto sardo), che assegna al Consiglio  regionale  "ogni  altra  attribuzione  per la quale la legge,   richiede   l'approvazione  del  Consiglio"  deve  essere interpretata entro i limiti delle generali attribuzioni assegnate dallo Statuto al Consiglio, salva la  facolta' della  Regione  di impugnare  le eventuali leggi emanate dallo Stato in virtu' della indicata  disposizione,  ove  tali leggi violino concretamente la competenza statutaria del Consiglio. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato art. 4 lett. f sollevata in riferimento agli artt. 15 e 31 dello Statuto sardo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 15 · statuto regione Sardegna, art. 31

### Massima 12 — SENT. 20/56 N. REGIONE SARDA - PRESIDENTE E ASSESSORI REGIONALI - ATTRIBUZIONI  -  ART. 11 LETT. A, C E D D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di  attuazione dello Statuto speciale per la Sardegna, contenute  nell'art.  11,  lett.  a,  c e d, del D.P.R. 19 maggio 1949,  n.  250,  le  quali  stabiliscono  che il Presidente della Giunta rappresenta la Regione e ne firma gli atti, sovraintende a tutti  gli  uffici e servizi regionali e firma i titoli di spesa, sono  costituzionalmente  illegittime,  perche'  attribuiscono al Presidente  della  Regione  funzioni  proprie  degli Assessori, i quali sono organi esecutivi esterni della Regione, con competenze proprie nei singoli settori, come risulta dagli artt. 34, 37 e 41 dello   Statuto,  e  non  gia'  dei  semplici  collaboratori  del Presidente.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 34 · statuto regione Sardegna, art. 37 · statuto regione Sardegna, art. 41

### Massima 13 — SENT.   20/56   O.  REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI  E STATO DEL PERSONALE - ARTT. 19 E 20 D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  19 e 20 del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, contenente norme  di  attuazione  dello Statuto speciale  per la Sardegna, i quali  prescrivono che la Regione abbia un segretario generale, e che questo e tutti gli altri impiegati (all'infuori del personale comandato)  siano  assunti per  concorso, sono costituzionalmente illegittimi,  perche' invadono una  sfera di specifica competenza della  Regione,  quale e' quella riservatale dall' art. 3 lett. a dello  Statuto circa l'ordinamento dei propri uffici e dei propri enti  amministrativi e lo stato giuridico ed economico dei propri impiegati.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a

### Massima 14 — SENT.  20/56  P.  REGIONE  SARDA  -  RAPPRESENTANTE DEL GOVERNO - POTERI  -  ART.  31 D.P.R. 19 MAGGIO 1949, N. 250 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.

> L'art.  31 del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, contenente norme di attuazione  dello Statuto per la Sardegna, il quale prescrive che i  vari organi della amministrazione regionale forniscano notizie e  chiarimenti nonche' copia delle deliberazioni, quando ne siano richiesti,  al  rappresentante  del Governo, non estende a quest' ultimo il potere di controllo sugli atti degli enti locali,che e' riservato  dall'  art. 46 dello Statuto agli organi regionali, ma stabilisce  il mezzo per permettere al Rappresentante del Governo di adempiere  le funzioni di vigilanza, che sono insite nelle sue attribuzioni,  giusta  la norma dell'art. 124 della Costituzione, riprodotta  nell'art. 48 dello stesso Statuto per la Sardegna. E' pertanto  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della norma di attuazione suddetta.

*Parametri:* Costituzione, art. 124 · statuto regione Sardegna, art. 46 · statuto regione Sardegna, art. 48

### Massima 15 — SENT.   20/56   Q.   REGIONE  SARDA  -  PATRIMONIO  E  FINANZA  - TRASFERIMENTO  DELLA PROPRIETA' DEI BENI DALLO STATO ALLA REGIONE -   ART.   14   DELLO  STATUTO:  NON  DETERMINA  IL  MOMENTO  DEL TRASFERIMENTO. REGIONE SARDA - PATRIMONIO E FINANZA - NORME DI ATTUAZIONE - ART. 39,  PRIMO COMMA, D.P.R.  19 MAGGIO 1949, N 250:   DETERMINAZIONE DEL  MOMENTO  DEL  TRASFERIMENTO DI PROPRIETA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 14 dello Statuto speciale per la Sardegna, nello stabilire che  "la  Regione, nell'ambito del suo territorio, "succede", nei beni e diritti patrimoniali dello "Stato", indica il beneficiario e la  natura  giuridica del trasferimento, ma non determina 'ipso facto' il trasferimento stesso. L'art. 39, primo comma, del D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, che ha stabilito  la  data  del  1 gennaio 1950 per la effettuazione del trasferimento  dei  beni, ha quindi attuato lo Statuto e pertanto non puo' essere dichiarato costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 16 — SENT.  20/56  R.  REGIONE  SARDA   -  PATRIMONIO   E   FINANZA  - TRASFERIMENTO  DI  BENI  DALLO  STATO  ALLA   REGIONE. REGIONE SARDA - PATRIMONIO E FINANZA - ELENCO DEI BENI TRASFERITI IN PROPRIETA' ALLA REGIONE  - ART. 39, COMMA 2^, D.P.R. 19 MAGGIO 1949,  N. 250  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> A norma dell'art. 14 dello Statuto sardo,  la proprieta' dei beni e  diritti connessi  a servizi di competenza statale e a monopoli fiscali,  non  puo'  essere  riconosciuta  alla  Regione  finche' permane la predetta destinazione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  norma  d'attuazione  (di cui al secondo comma dell'art. 39 D.P.P.  19  maggio  1949,  n. 250)  che  esclude  i predetti beni dall'elenco di quelli trasferiti in proprieta' alla Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 14

### Massima 17 — SENT.   20/56 S.  REGIONE SARDA - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - ART.   44  D.P.R.  19 MAGGIO 1949, N.  250:  INVASIONE  DA  PARTE DELLO STATO NELLA COMPETENZA ESCLUSIVA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  44  delle  norme di attuazione di cui al D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, e' costituzionalmente illegittimo perche' invade la competenza propria della Regione sarda, alla quale l'art. 3 lett. a dello Statuto speciale attribuisce l'ordinamento degli uffici e degli enti amministrativi della Regione. La  citata  disposizione,  nello  stabilire   che  la  Ragioneria regionale  esercita  le funzioni delle Ragionerie centrali per la gestione  dei  fondi iscritti sul bilancio della Regione e che il suo  direttore  e'  nominato  dal  Ministro  del tesoro, mette le Ragionerie  regionali  sullo  stesso  piano  di quelle centrali e attribuisce  al  Ministro  del tesoro un potere di ingerenza e di controllo  sulla  gestione  del  patrimonio  regionale, analogo a quello che gli spetta con riguardo al patrimonio statale (art. 64 R.D. 18 novembre 1923, n. 2440).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.a

### Massima 18 — SENT.  20/56  T.  REGIONE SARDA - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - ART.  54  D.P.R.  19  MAGGIO  1949,  N. 250: CONTROLLO STATALE SU ATTIVITA'   REGIONALI   SVOLTE   COL  CONTRIBUTO  DELLO  STATO  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  54  delle norme di attuazione, di cui al D.P.R. 19 maggio 1949, n. 250, che assoggetta alla vigilanza delle amministrazioni statali le attivita' svolte dalla Regione con speciali contributi dello  Stato,  non prevede una indebita ingerenza di quest'ultimo nella sfera delle attribuzioni amministrative della Regione e non e'  pertanto   costituzionalmente   illegittimo.   La   vigilanza preveduta  dal detto articolo ha l'unica funzione di accertare il raggiungimento  dello  scopo per il quale l'erogazione fu fatta e non  gia'  quella  di  sostituire gli  ordinari  controlli  della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 6 · statuto regione Sardegna, art. 8

### Massima 19 — SENT. 20/56 U. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA - COMPETENZA   AMMINISTRATIVA  CONSEGUENTE  -  LIMITI  POSTI  NELLO INTERESSE GENERALE DELLO STATO. REGIONE SARDA - STATUTO - NORME DI ATTUAZIONE - ART. 56 D.P.R. 19 MAGGIO  1949,  N.  250:  INTERVENTO  STATALE  IN  ORDINE AI PIANI TERRITORIALI  DI  COORDINAMENTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  escludersi  l'interesse  generale  dello  Stato  a che l'urbanistica  di  una intera Regione si armonizzi con quella dei territori  delle  altre  Regioni  e,  di  conseguenza,  non  puo' escludersi  la  necessita'  dell'intervento  statale  in  sede di coordinamento. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  ordine  al  primo comma dell'art. 56 del D.P.R. 19 maggio  1949,  n. 250, in quanto  tale  norma  di attuazione, che prevede la  partecipazione  del  Ministero  dei  lavori  pubblici all'approvazione   dei  piani   territoriali   di  coordinamento, compilati dalla Regione sarda, non limita  i poteri della Regione stessa, ne' contrasta col precetto  statutario che attribuisce la materia edilizia ed urbanistica alla competenza legislativa della Regione.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 20 — SENT.  20/56 V.  REGIONE SARDA - STATUTO - NORME  DI ATTUAZIONE - PIANI  REGOLATORI  COMUNALI  -  ART.  56,  COMMA  SECONDO, D.P.R. 19  MAGGIO  1949,  N. 250: PREVENTIVO ESAME  E  PARERE DI  ORGANI STATALI  -  PARERE OBBLIGATORIO  MA NON VINCOLANTE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'intervento   di   organi   statali,  previsto  dalla  norma  di attuazione contenuta nel secondo comma dell'art. 56 del D.P.R. 19 maggio  1949,  n. 250, si sostanzia esclusivamente nel preventivo esame e parere del Consiglio superiore dei lavori pubblici. Tale  parere,  ancorche'  obbligatorio,  non e' vincolante per il Presidente della Giunta regionale, cui e' devoluta l'approvazione dei  piani  regolatori  comunali  e, pertanto, la disposizione in esame,  non contrastando con le disposizioni statutarie, non puo' essere dichiarata costituzionalmente illegittima.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.f · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
