---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-29
data_deposito: 1956-07-18
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Pronunciando con unica sentenza sui  giudizi  riuniti  relativi  ai  
 ricorsi  proposti  dalla  Regione  autonoma  della Sardegna indicati in  
 epigrafe ed iscritti nel Registro dei ricorsi 1956 ai nn. 15,  16,  17,  
 18 e 19;                                                                 
     Dichiara  improponibili  i  ricorsi  registrati ai nn. 15 e 17, con  
 cernenti rispettivamente la legge 22 dicembre 1951, n. 1379 e la  legge  
 27 dicembre 1952, n. 3596, e il D.P.R.  24 giugno 1954, n. 342;          
     Respinge  i  ricorsi  registrati  ai  nn.  16, 18 e 19, concernenti  
 rispettivamente l'art. 2, ultimo comma, della legge 2 luglio  1952,  n.  
 703,  l'art  26  della legge 6 agosto 1954, n. 603 e la legge 31 luglio  
 1954, n.  608.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 29 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/56  A.  REGIONE SARDA - ART. 8 DELLO STATUTO: QUOTA DEL GETTITO  DELLE IMPOSTE ERARIALI SPETTANTI ALLA REGIONE - MODIFICA CON  LEGGE  ORDINARIA  -  NON  E'  CONSENTITA. REGIONE  SARDA - TRIBUTI STATALI CON QUOTE RISERVATE ALLA REGIONE - LEGGE STATALE ABOLITIVA O MODIFICATIVA DEI TRIBUTI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Regione  sarda,  in  base alle norme contenute nello art. 119 della  Costituzione,  ha  un  diritto costituzionalmente protetto alla  titolarita' della quota stabilita dall'art. 8 dello Statuto sul  gettito  delle  imposte  erariali  ed alla conservazione del sistema  della  determinazione paritetica della quota annuale sul gettito  dell'I.G.E.. La modificazione di tali norme disposta con legge  ordinaria  dello  Stato  senza  il preventivo parere della Regione   sarebbe  costituzionalmente   illegittima,  costituendo invasione   nella   sfera   di  competenza,  sia  pure  meramente consultiva,  della  Regione, in quanto importerebbe revisione del titolo   III   dello   Statuto   ai   termini  del  quarto  comma dell'articolo 54. Non  puo'  essere  invece  subordinata al parere preventivo della Regione,  ancorche'  non  vincolante,  la  adozione  di qualunque provvedimento legislativo dello Stato, di portata generale, anche se capace di  provocare  ripercussioni  dirette o indirette sulle finanze regionali. E'   pertanto    infondata   la    questione   di    legittimita' costituzionale  sollevata  in relazione all'art. 2, ultimo comma, della  legge  2  luglio  1952, n. 703 (Disposizioni in materia di finanza  locale);  all'art.  26 della legge 6 agosto 1954, n. 603 (Istituzione  di  un'imposta  sulle  societa'  e modificazioni in materia  di imposte indirette sugli affari); alla legge 31 luglio 1954,  n.  608 (abolizione della imposta sulle rendite degli Enti di manomorta).

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · statuto regione Sardegna, art. 8

### Massima 2 — SENT.  21/56  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  PROPOSTO IN VIA "MERAMENTE EVENTUALE" PER OTTENERE L'APPLICAZIONE CONCRETA DI NORME - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  da  dichiarare  improponibili  i  ricorsi  con  i  quali si pretenda  ottenere  dalla  Corte  costituzionale una applicazione concreta   delle   norme,   tradotta   in  comandi  rivolti  alla amministrazione dello Stato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
