---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1956
data_decisione: 1956-07-05
data_deposito: 1956-07-19
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Mario Bracci"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13  del  decreto  
 del  Presidente  della  Repubblica  19  maggio 1950, n. 327, contenente  
 norme d'attuazione dello Statuto speciale per la Sardegna.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il giorno 5 luglio 1956.                         
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  22/56 A.  REGIONI A STATUTO SPECIALE - NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO - NATURA - QUESTIONI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Le norme di attuazione degli Statuti regionali speciali non hanno natura di legge costituzionale,ma di ordinarie norme con forza di legge  e  sono  quindi  soggette  al  sindacato  di  legittimita' costituzionale.  Pertanto, esse debbono essere sempre conformi ai principi posti dalle disposizioni statutarie rimanendo altrimenti viziate da illegittimita' costituzionale.  Conforme: Sent. nn. 14/1956 B, 16/1956 B, 20/1956 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — SENT.   22/56  B.   REGIONE SARDA - ACQUE  PUBBLICHE  ED  ENERGIA ELETTRICA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA   ED  AMMINISTRATIVA  DELLA REGIONE  -  ATTRIBUZIONE DI POTESTA' AMMINISTRATIVA ALLO STATO  E ALLA REGIONE CONGIUNTAMENTE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' di competenza legislativa della Regione Sarda la materia delle acque  pubbliche  e dell'energia elettrica sia ex art.  3,  lett. b),  sia  ex  art.   4,  lett.   c),  dello  Statuto.   Pertanto, l'esercizio  delle  funzioni  amministrative  in  questa  materia spetta alla Regione stessa, ex art. 6 dello Statuto. L'art.   13  del d.P.R.  19 maggio 1950, n.  327, e'  viziato  di illegittimita' costituzionale perche', facendo obbligo allo Stato e  alla  Regione  di "provvedere d'intesa"  nell'esercizio  delle funzioni  amministrative  in  materia  di acque  pubbliche  e  di energia  elettrica,  attribuisce permanentemente queste  funzioni allo Stato e alla Regione congiuntamente e non alla sola Regione, com'e' sancito dallo Statuto (artt. 3 e 4).

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3 lett.b · statuto regione Sardegna, art. 4 lett.c · statuto regione Sardegna, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
