---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-14
data_deposito: 1956-06-23
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Cappi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Pronunciando con unica sentenza sui procedimenti  riuniti  elencati  
 in   epigrafe,   respinta   l'eccezione   di   incompetenza   sollevata  
 dall'Avvocatura generale dello Stato,                                    
     Dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a) del primo comma dell'art. 157 del T.U.   delle  leggi  di  p.s.,  
 approvato  con  decreto  18 giugno 1931 n. 773, nella parte relativa al  
 rimpatrio obbligatorio o per traduzione di persone sospette;             
     b) dei commi secondo e terzo  dello  stesso  articolo  nelle  parti  
 relative al rimpatrio per traduzione.                                    
     Salva l'ulteriore disciplina legislativa della materia.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  2/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   leggi   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  157  T.U.  delle  leggi  di p.s. approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n. 773, riguardante il rimpatrio con foglio di via obbligatorio  delle  persone  sospette e la conseguente diffida a ritornare  -  senza  previa autorizzazione dell'autorita' di p.s. - nel Comune dal quale sono state fatte allontanare).  Conforme: 1/1956 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT. 2/56 B. LIBERTA' PERSONALE - TUTELA COSTITUZIONALE - LIMITI - RIMPATRIO CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO.

> La  disposizione  dell'art.  13  Cost., pur non essendo meramente programmatica  o  di  non  immediata  applicazione, non va intesa quale  garanzia  di  indiscriminata  ed  illimitata  liberta'  di condotta   del   cittadino.   Pertanto,   le  norme  relative  ai provvedimenti  del  rimpatrio  con  foglio  di via obbligatorio e della conseguente diffida, di cui all'art. 157 T.U. leggi di p.s. approvato  con  R.D.  18 giugno 1931, n. 773, non contrastano con detta  disposizione,  se non per quanto riguarda il rimpatrio per traduzione   -   quando   non   sia   conseguenza  diretta  di un provvedimento  dell'autorita' giudiziaria (art. 157 ult. comma) - e  la  possibilita'  del  rimpatrio, non in base a fatti concreti (giudizio di pericolosita'), ma a semplici sospetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT. 2/56 C. LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO - RIMPATRIO CON FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO - OBBLIGO DI MOTIVAZIONE - DIRITTO DI  DIFESA - GARANZIA - ESTENSIONE.

> L'ordine  di  rimpatrio  deve  essere  motivato  perche' si possa accertare  che  il  rimpatrio  non e' stato determinato da motivi politici  o  di altro genere non espressamente previsti dall'art. 16  della Costituzione, e per consentire l'esercizio  del diritto di difesa, che l'art. 24  della  Costituzione  garantisce  per  i procedimenti giudiziari,  ma  che  senza  dubbio  va riconosciuto al cittadino contro qualsiasi provvedimento dell'autorita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 16 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.   2/56  D.  LIBERTA'  DI  CIRCOLAZIONE  E  DI  SOGGIORNO  - LIMITAZIONI STABILITE DALLA LEGGE "IN VIA GENERALE".

> Nell'art.  16  della  Costituzione la frase "salvo le limitazioni che  la  legge  stabilisce  in  via generale" deve intendersi nel senso  che la legge debba essere applicabile alla generalita' dei cittadini, non a singole categorie di essi.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 5 — SENT.   2/56  E.  LIBERTA'  DI  CIRCOLAZIONE  E  DI  SOGGIORNO  - LIMITAZIONI  PER  MOTIVI DI SANITA'  E DI SICUREZZA.

> L'espressione "per motivi di sanita' o di sicurezza" indicata nel testo  dell'art.  16, primo comma, della Costituzione, va  intesa nel  senso che i motivi si devono riferire a fatti costituenti un pericolo  per  la  sicurezza dei cittadini e cioe'  a  fatti  che impediscano  al cittadino di svolgere una attivita' lecita  senza minaccia di offesa alla propria personalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 16, c. 1

### Massima 6 — SENT.  2/56 F. QUESTIONI DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  ERRONEA INTERPRETAZIONE  DELLA  LEGGE  ORDINARIA  -  INSINDACABILITA' NEL GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'errata  interpretazione  ed  applicazione di una norma di legge ordinaria  e' questione del tutto diversa dalla sua legittimita'. Pertanto,  non  rientra nei compiti della Corte costituzionale la decisione   sull'errore   di   applicazione   della  disposizione denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
