---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1956
data_decisione: 1956-04-15
data_deposito: 1956-06-23
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Respinta l'eccezione di incompetenza proposta dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     Dichiara   infondata  la  questione  sollevata  sulla  legittimità  
 costituzionale della norma contenuta nell'art. 57, n.  1  Cod.  pen.  e  
 nell'art.  3  della  legge  sulla  stampa  8  febbraio  1948,  n. 47 in  
 riferimento alla norma contenuta nell'art. 27 della Costituzione,        
     Salva la revisione del testo dell'art. 57, n. 1 Cod. pen., al  fine  
 di renderlo anche formalmente più adeguato alla norma costituzionale.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA DELLA CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a  giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   leggi   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento  alla  questione di legittimita' costituzionale degli artt.  57,  n.1, cod. pen. e 3 della legge 8 febbraio 1948, n.47, sulla responsabilita' penale del direttore del giornale).  Conforme: 1/1956 C.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.   3/56  B.  LEGGE  -  INTERPRETAZIONE  GIURISPRUDENZIALE  - RILEVANZA AI FINI DEL GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  Corte  costituzionale, pur dovendo interpretare con autonomia di  giudizio  e  di orientamenti e la norma costituzionale che si assume  violata e la norma ordinaria che si accusi di violazione, non   puo'   non   tenere   il   debito  conto  di  una  costante interpretazione  giurisprudenziale,  che  conferisce  al precetto legislativo il suo effettivo valore nella vita giuridica.

### Massima 3 — SENT.  3/56 C. RESPONSABILITA' PENALE - RESPONSABILITA' PERSONALE - ART. 57 N. 1 COD. PEN. - INTERPRETAZIONE.

> L'espressione  "per  cio'  solo" contenuta nell'art. 57 n. 1 Cod. pen. va intesa nel senso che la responsabilita' del direttore del giornale  si  fonda  sulla  mancata osservanza da parte sua degli obblighi  di vigilanza e di controllo ai quali egli e' tenuto per il  fatto  di  essere  direttore, anche se non sono consacrati in espresse disposizioni legislative.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 4 — SENT.  3/56 D. RESPONSABILITA' PENALE - RESPONSABILITA' PERSONALE -  RESPONSABILITA'  DEL  DIRETTORE  DEL  GIORNALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  norme contenute negli articoli 57 n.  1 cod.  pen.  e 3 della legge sulla stampa 8 febbraio 1948, n.  47, sulla responsabilita' del  direttore  del  periodico,  non sono  in  contrasto  con  il principio dell'art.  27, comma primo, della Costituzione, secondo il  quale  la  responsabilita'  penale  e'  personale,  dovendosi ravvisare  un  nesso di causalita' materiale tra la condotta  del direttore  e  l'evento,  cui  si  accompagna  un  nesso  psichico sufficiente  a conferire alla responsabilita' penale il requisito della personalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 5 — SENT.   3/56  E.  (ORDINANZA PRONUNZIATA IN UDIENZA -  30/4/1956) GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA  INCIDENTALE  - INTERVENTO   DI  TERZI  -  TERMINE   -  INOSSERVANZA  -   RIGETTO DELL'ISTANZA  DI INTERVENTO.

> La  inosservanza  dei termini per la proposizione della richiesta di   intervento   nei  giudizi  di  legittimita'  costituzionale, stabiliti  dagli  artt.  25 della legge 11 marzo 1953, n.87, e 31 delle Norme integrative, comporta il rigetto dell'istanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 25 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
