---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-15
data_deposito: 1956-06-25
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Dichiara  infondata  la  questione  di  legittimità costituzionale  
 sollevata dal Pretore di Brunico con  ordinanza  del  25  gennaio  1956  
 relativa  alla disposizione dell'art. 25 della legge della Provincia di  
 Bolzano del 29 marzo 1954, n. 1,  modificata  con  successiva  legge  2  
 settembre  1954,  n. 2, in rapporto all'art.  108 della Costituzione ed  
 all'art. 11 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige approvato  
 con legge costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 4/56 A. COSTITUZIONE DELLA REPUBBLICA - RINVIO ALLA "LEGGE" - RIFERIMENTO ALLA LEGGE STATALE.

> La  Costituzione,  quando rinvia puramente e  semplicemente  alla "legge"   la   disciplina  di   una  determinata  materia   (come nell'ipotesi  dell'art.  108 primo comma), si riferisce  soltanto alla legge dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 2 — SENT.  4/56  B.  GIUDICE  ORDINARIO  -  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - ESCLUSIONE DI COMPETENZA LEGISLATIVA REGIONALE.

> L'ordinamento    giudiziario   e'   sottratto   alla   competenza legislativa delle Regioni, anche di quelle a statuto speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 1

### Massima 3 — SENT.  4/56  C. BOLZANO (PROVINCIA DI) - MASI CHIUSI - ASSUNZIONE DEL  MASO - DETERMINAZIONE GIUDIZIALE DEL REDDITO PRESUNTO - ART. 25   LEGGE   PROVINCIALE   DI   BOLZANO  29  MARZO  1954,  N. 1 - ATTRIBUZIONE   DI   COMPETENZA   AL   PRETORE   -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  relativa   alla disposizione dell'art.  25 della legge provinciale di Bolzano del 29  marzo  1954, n.  1, che attribuisce al Pretore la  competenza per  la determinazione del valore del "maso chiuso", e' infondata perche'  il legislatore provinciale puo' disciplinare la  materia del maso chiuso - che non ha precedenti nell'ordinamento italiano -  nell'ambito della tradizione e del diritto preesistente, e con una potesta' piu' ampia, data la natura dell'istituto, che per le altre materie contemplate nell'art.  11 dello statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
