---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-19
data_deposito: 1956-06-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Tomaso Perassi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  Respinge  il  ricorso proposto dal Presidente del Consiglio dei  
 Ministri per la dichiarazione di  illegittimità  costituzionale  degli  
 artt. 2, primo comma, e 9 della legge approvata dal Consiglio regionale  
 della  Valle  d'Aosta  il  6  agosto 1954 e riapprovata il 20 settembre  
 1954, contenente "provvedimenti intesi a  favorire  la  produzione,  la  
 lavorazione e la conservazione dei prodotti latteo-caseari".             
     2)  Dichiara  non luogo a deliberare sulla domanda di condanna alle  
 spese.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   5/56  A.   VALLE  D'AOSTA (REGIONE  DELLA)  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  INCREMENTO  DEI   PRODOTTI  TIPICI  DELLA  VALLE. COOPERATIVE  E  CONSORZI (DI PRODOTTI LATTEO-CASEARI)  FINANZIATI DALLA  REGIONE  - ART.  2, PRIMO COMMA, LEGGE REG.  20  SETTEMBRE 1954  -  CONTRASTO  CON ART.  2, LETT.  N.,  STATUTO  SPECIALE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione  di  legittimita'   costituzionale  relativa   alla disposizione  dell'art.  2, primo comma, della legge reg.   della Valle  d'Aosta  approvata  il 6 agosto 1954 e riapprovata  il  20 settembre  successivo, concernente la preventiva approvazione  da parte  dell'amministrazione  regionale valdostana, degli  statuti delle  cooperative  e  dei consorzi di produttori di  latte,  che chiedono  la costruzione di stabili per caseifici o burrifici, e' infondata,  perche' trattasi non di materia della cooperazione  e del lavoro, nella quale la Regione manca di qualsiasi competenza, ma  di materia riguardante l'incremento dei prodotti tipici della Valle,  come  tale  compresa nella competenza  legislativa  della Regione di cui all'art.  2 lett.  n dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

### Massima 2 — SENT.   5/56  B.  VALLE  D'AOSTA  (REGIONE  DELLA)  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  INCREMENTO  DEI  PRODOTTI  TIPICI  DELLA  VALLE - COOPERATIVE  E  CONSORZI  (DI PRODOTTI LATTEO-CASEARI) FINANZIATI DALLA REGIONE - ART. 9 LEGGE REG. 20 SETTEMBRE 1954: DESIGNAZIONE DI   UN   COMPONENTE   IL  COLLEGIO  SINDACALE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  relativa  alla disposizione  dell'art.  9  della legge reg. della Valle d'Aosta, approvata  il  6  agosto  1954  e  riapprovata  il  20  settembre successivo,     che    prevede    la    designazione    da  parte dell'amministrazione  reg.  valdostana,  di  uno  dei  membri del Collegio   dei   sindaci   delle    cooperative  o  dei  consorzi concessionari  di stabili costruiti dalla Regione per caseifici o burrifici,   e'   infondata,  perche'  trattasi  non  di  materia concernente  la  cooperazione e il lavoro, nella quale la Regione manca   di  qualsiasi  competenza,  ma  di  materia   riguardante l'incremento  dei prodotti tipici della Valle, come tale compresa nella  competenza  legislativa  della  Regione  di cui all'art. 2 lett. n dello Statuto.

*Parametri:* statuto regione Valle d'Aosta, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
