---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-15
data_deposito: 1956-06-26
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Ernesto Battaglini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)   Respinge  l'eccezione  pregiudiziale  di  irricevibilità  del  
 ricorso;                                                                 
     2) In parziale  accoglimento  del  ricorso  stesso  specificato  in  
 epigrafe,  proposto  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri nei  
 confronti  della  Provincia  di  Bolzano,  dichiara  la  illegittimità  
 costituzionale degli artt. 1, 3 comma quarto, 5, 19 e 21 della legge 30  
 ottobre 1952 della Provincia di Bolzano, relativa alla disciplina dello  
 artigianato e alla formazione professionale artigiana.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE CAPPI  -  TOMASO  PERASSI  -  
                                   GASPARE     AMBROSINI    -    ERNESTO  
                                   BATTAGLINI   -   MARIO   COSATTI    -  
                                   FRANCESCO    PANTALEO    GABRIELI   -  
                                   GIUSEPPE CASTELLI AVOLIO  -  ANTONINO  
                                   PAPALDO   -  MARIO  BRACCI  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 6/56 A.BOLZANO (PROVINCIA DI) - LEGGI PROVINCIALI ANTERIORI AL   FUNZIONAMENTO   DELLA  CORTE   COSTITUZIONALE  - RISERVA  DI IMPUGNATIVA  A  NORMA DEL D.P.R. 30 GIUGNO 1951, N. 574, ART. 4 - CONTENUTO - LIMITI DI APPLICABILITA'.

> La  riserva  di  impugnativa  prevista dall'art. 4 delle Norme di attuazione  per lo Statuto del Trentino-Alto Adige (D.P.R. n. 574 del  1951), per il periodo anteriore al funzionamento della Corte costituzionale,   consiste   in   una  semplice  comunicazione  a carattere   extra-processuale   dell'intendimento   di   proporre impugnativa  contro  una legge regionale o provinciale, avente il solo scopo di arrestare l'iter formativo della legge, impedendone la promulgazione.

### Massima 2 — SENT.   6/56   B.   REGIONE  TRENTINO-ALTO   ADIGE  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  -  LIMITI  -  PRINCIPI  FONDAMENTALI STABILITI DALLE LEGGI  DELLO  STATO  -  NATURA - PORTATA.

> Ai   fini  degli  artt.  4  e  11  dello  Statuto  della  Regione Trentino-Alto   Adige,   debbono   considerarsi   principi  dello ordinamento  giuridico  dello  Stato quegli orientamenti e quelle direttive  di  carattere  generale  e fondamentale che si possono desumere dalla connessione sistematica, dal coordinamento e dalla intima  razionalita'  delle norme che concorrono a formare, in un dato  momento  storico,  il  tessuto  dell'ordinamento  giuridico vigente.  I principi generali che scaturiscono da questa coerente e  vivente  unita'  logica  e  sostanziale  del  diritto positivo possono  riflettere anche determinati settori, per convergere poi in  sempre  piu' elevate direttive generali coerenti allo spirito informatore di tutto l'ordinamento.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · Costituzione, art. 117, c. 1

### Massima 3 — SENT.   6/56  C.   REGIONI - COMPETENZA - LIMITI  -  DIRITTO  DEI CITTADINI  DI  ESERCITARE  IN   QUALUNQUE  PARTE  DEL  TERRITORIO NAZIONALE  LA  LORO PROFESSIONE, IMPIEGO O LAVORO. BOLZANO  (PROVINCIA DI) - ESERCIZIO DELL'ARTIGIANATO - ISCRIZIONE OBBLIGATORIA  IN APPOSITO REGISTRO - ARTT.  1, 3, QUARTO COMMA, 5 E  21  DELLA LEGGE PROVINCIALE 30 OTTOBRE 1952  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  di una legge regionale o provinciale, che subordinano, per  i  lavoratori  provenienti  da  altra  regione  o provincia, l'esercizio  di una attivita' lavorativa a determinate condizioni o  comunque  a  limitazioni,  sono  in contrasto con il principio costituzionale  che  vieta alle Regioni di porre limiti o vincoli al  diritto  dei  cittadini  di esercitare in qualunque parte del territorio  nazionale la loro professione, impiego o lavoro (art. 120 Cost.). Pertanto,  sono  costituzionalmente illegittime  le  disposizioni contenute  negli articoli 1, 3, quarto comma, 5 e 21 della  legge provinciale  di Bolzano approvata il 29 luglio 1952 e riapprovata il 30 ottobre successivo sulla disciplina dell'artigianato.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 3 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 11 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 54

### Massima 4 — SENT.  6/56 D. RISERVA DI LEGGE PENALE - ESCLUSIONE DI COMPETENZA LEGISLATIVA  PENALE DELLE REGIONI E DELLE PROVINCIE. (COST., ART. 25). NORME   PENALI  -  NORME  CONTENENTI  SANZIONI  AMMINISTRATIVE  - DISTINZIONE. BOLZANO  (PROVINCIA DI) - LIMITI ALL'ESERCIZIO DELL'ARTIGIANATO - VIOLAZIONI  -  SANZIONI  PENALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  riservata  allo  Stato (ed e' esclusa pertanto dalla potesta' legislativa  delle  Regioni  e  delle Provincie) la emanazione di norme relative all'esercizio del magistero punitivo. A  tal  fine  la  distinzione tra norme penali e norme contenenti sanzioni amministrative va riportata non tanto al carattere della materia a cui la norma si riferisce nel comminare una determinata sanzione,  quanto  alla  natura intrinseca della sanzione stessa, all'organo  che  e'  chiamato  ad  applicarla, al procedimento da seguirsi   nell'applicazione,   alle  conseguenze  giuridiche  di essa. In  conseguenza e' costituzionalmente illegittima la disposizione contenuta   nell'art.  19  della  legge  provinciale  di  Bolzano approvata   il  29  luglio  1952  e  riapprovata  il  30  ottobre successivo,  che  commina sanzioni penali per la violazione degli obblighi previsti dalla stessa legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
