---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-15
data_deposito: 1956-07-02
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Francesco Gabrieli Pantaleo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  con  unica  sentenza  nei giudizi riuniti indicati in  
 epigrafe;                                                                
     Dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art.  1  della  legge  approvata il 24 febbraio 1950 dal Consiglio  
 della Regione  autonoma  della  Sardegna  e  riapprovata  dallo  stesso  
 Consiglio il 15 novembre 1950, concernente: "Disposizioni in materia di  
 affitti  di  fondi  rustici"  con riferimento all'art. 3 lett. d) dello  
 Statuto speciale per la Sardegna, emanato con legge  costituzionale  26  
 febbraio 1948, n. 3;                                                     
     Respinge  il  ricorso  proposto  dal  Presidente  del Consiglio dei  
 Ministri per la dichiarazione di  illegittimità  costituzionale  della  
 norma  contenuta  nell'art. 1 della legge approvata il 6 marzo 1950 dal  
 Consiglio della Regione autonoma della  Sardegna  e  riapprovato  dallo  
 stesso  Consiglio  il  15  novembre  1950,  concernente: "Riduzione dei  
 canoni di affitto per l'annata agraria 1948-49".                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 15 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI  - MARIO COSATTI FRANCESCO  
                                   PANTALEO GABRIELI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO -  ANTONINO  PAPALDO  -  MARIO  
                                   BRACCI  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  7/56  A. REGIONE - COMPETENZA LEGISLATIVA - LIMITI - NORME DI DIRITTO PRIVATO. REGIONE  SARDA - AFFITTO FONDI RUSTICI - RIDUZIONE DEL CANONE PER PERDITE O MANCATA PRODUZIONE - LEGGE REGIONALE 15 NOVEMBRE  1950, N. 59,  ART.  1  - MODIFICAZIONE DELLE NORME ORDINARIE DI DIRITTO PRIVATO  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  leggi  regionali  non possono disciplinare  i  rapporti  (che devono essere regolati dal Codice civile) nascenti dall'attivita' privata  rivolta alla terra, quale bene economico, sia nella fase organizzativa che in quella produttiva.  Possono invece occuparsi dei  problemi attinenti alla organizzazione anche tecnica e  allo sviluppo  agricolo e forestale della Regione, alla cui  soluzione e' interessata la collettivita'. E'  pertanto costituzionalmente illegittimo l'art.  1 della legge 15  novembre  1950 n.  59 della Regione autonoma  della  Sardegna che,  derogando  alle norme contenute negli articoli 1635 e  1636 del  Codice civile, dispone una riduzione dei canoni contrattuali in  misura  superiore  a quella consentita  discrezionalmente  al giudice  dallo  stesso codice, nel caso di perdita  fortuita  dei frutti, per gli affitti pluriennali o annuali dei fondi rustici.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 2 — SENT.   7/56  B.   REGIONE  SARDA - AFFITTO DI  FONDI  RUSTICI  - RIDUZIONE  DEL CANONE PER SICCITA' NELL'ANNATA 1948-1949 -  LEGGE REGIONALE  15  NOVEMBRE  1950, N.  60, ART.  1  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge 15 novembre 1950 della Regione sarda, che disponeva una riduzione  del  10%  per  i canoni di affitto dell'annata agraria 1948-1949,  non e' costituzionalmente  illegittima in quanto trae la  sua  giustificazione da criteri di necessita' indilazionabile ed ha un'efficacia limitata nel tempo.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
