---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1956
data_decisione: 1956-06-19
data_deposito: 1956-07-03
presidente: "DE NICOLA"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1956

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   l'eccezione   pregiudiziale  di  incompetenza  sollevata  
 dall'Avvocatura dello Stato;  dichiara  non  fondata  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  relativa all'art. 18 del T.U. delle leggi  
 di p.s., approvato con R.D. 18 giugno 1931, n. 773, in riferimento  Con  
 l'art.  17  della Costituzione, sollevata con l'ordinanza del Tribunale  
 di Enna del 12 gennaio 1956.                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 giugno 1956.                               
                                   ENRICO DE NICOLA - GAETANO AZZARITI -  
                                   GIUSEPPE  CAPPI  -  TOMASO  PERASSI -  
                                   GASPARE    AMBROSINI    -     ERNESTO  
                                   BATTAGLINI    -   MARIO   COSATTI   -  
                                   FRANCESCO   PANTALEO    GABRIELI    -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO  -  MARIO  BRACCI  -   NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/56  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA  COSTITUZIONE - COMPETENZA ESCLUSIVA  DELLA  CORTE.

> La   Corte   e'   competente   a   giudicare  della  legittimita' costituzionale   delle   leggi   sia   posteriori  che  anteriori all'entrata in vigore della Costituzione. (Principio ribadito con riferimento   alla   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  18  T.U.  delle  leggi  di  p.s. approvato con R.D. 18 giugno  1931,  n. 773, che commina delle sanzioni penali a carico dei  promotori  di  riunioni,  anche  in luogo aperto al pubblico oltre  che  in  luogo  pubblico,  che non ne abbiano dato avviso, almeno tre giorni prima, al questore).  Conformi: 1/1956 C, 3/1956 A, 8/1956 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 2 — SENT.   9/56  B.  COSTITUZIONE  DELLA  REPUBBLICA  -  PRECETTI  - SANZIONI. LIBERTA'  DI  RIUNIONE  - RIUNIONE IN LUOGO PUBBLICO - OBBLIGO DI PREAVVISO  ALL'AUTORITA'  DI  P.S.  -   INOSSERVANZA - SANZIONI - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.

> Le  sanzioni  per l'inosservanza di precetti costituzionali  sono normalmente contenute in leggi ordinarie. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale relativa  alla  sanzione contenuta nell'art.  18 del T.U.   delle leggi  di  p.s.,  la  quale, nella parte che  si  riferisce  alle riunioni  in luogo pubblico, integra e completa l'art.  17  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1956/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
