---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 103/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale delle norme indicate in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  103/63.  CONTRIBUTI  AGRICOLI  UNIFICATI  -  NORME RELATIVE ALL'ACCERTAMENTO,  DETERMINAZIONE  E RISCOSSIONE DEI CONTRIBUTI - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Cfr.: 24/56 C e D.  (Nella  specie,  e' manifestamente infondata, perche' gia' decisa con  sentenza  n.  65  del  1962  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  articoli  4  e  5  del  regio  decreto  24 settembre 1940, n. 1949; del decreto legislativo luogoteneziale 2 aprile  1946, n. 142; della legge 22 novembre 1949, n. 861, della legge  14  aprile 1956, n. 307 e del decreto del Presidente della Repubblica  13  maggio  1957,  n. 853, del sopracitato art. 5 del regio  decreto  24  settembre  1940,  n.  1949  e dell'art. 5 del decreto  legislativo  23  gennaio  1948, n. 59; del D.L.C.P.S. 13 maggio 1947, n. 493 e del D.L. 23 gennaio 1948, n. 59, contenenti norme  per l'accertamento, la determinazione e la riscossione dei contributi  unificati  in agricoltura; nonche' le varie circolari del  Ministro per il lavoro e la previdenza sociale emanate nella stessa materia).

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
