---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 11
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-07
data_deposito: 1963-02-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/11"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 11/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione degli atti al Giudice istruttore presso il  
 Tribunale di Firenze.                                                    
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 7 febbraio 1963.                                      
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   11/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - OGGETTO - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23). CINEMATOGRAFIA  -  CENSURA  -  DIVIETO  DI PROIEZIONE PER MANCATA CONCESSIONE   DEL   NULLA   OSTA  -  QUESTIONI  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  SOLLEVATE  NEI  CONFRONTI  DI  NORME  VIGENTI  IN MATERIA  DI  CENSURA E DI PUBBLICA SICUREZZA - JUS SUPERVENIENS - LEGGE  21  APRILE  1962, N. 161, SULLA REVISIONE DEI FILMIS E DEI LAVORI  TEATRALI  -  NUOVO  ESAME  DELLA RILEVANZA - NECESSITA' - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando nelle more del giudizio dinanzi la Corte costituzionale e' stata  pubblicata  una  legge  che  disciplina  ex  novo tutta la materia    regolata   dalla   legge   della   cui    legittimita' costituzionale si discute, appare necessario che il giudice a quo riesamini  -  alla  luce  delle nuove disposizioni - la rilevanza della   risoluzione   della  questione  per  la  definizione  del procedimento principale. (Specie: legge 21 aprile 1962, n. 161, sulla revisione dei filmis e  dei  lavori  teatrali  pubblicata  nelle  more del giudizio di legittimita'    costituzionale   delle   norme   sulla    censura cinematografica  - dal R.D. 24 settembre 1923, n. 3287, fino alla legge 20 dicembre 1961, n. 1312).

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/11
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
