---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1963
data_decisione: 1963-11-05
data_deposito: 1963-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 139/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  110,  commi terzo, quarto e quinto, del T.U.  
 delle leggi di p.s., approvato con  R.D.    18  giugno  1931,  n.  773,  
 promossa  dal  Pretore  di  Ribera,  in  riferimento  all'art. 41 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1963.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  139/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  SICUREZZA  PUBBLICA - T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO  1931,  N.773,  ART.  110,  COMMI TERZO, QUARTO E QUINTO - DIVIETO  DI  CONCEDERE  LICENZE  PER  L'USO NEI LUOGHI PUBBLICI O APERTI  AL  PUBBLICO  DI APPARECCHI O CONGEGNI AUTOMATICI DI PURO TRATTENIMENTO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  41  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE    GIA'   DECISA   NEL   SENSO   DELLA   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   MANIFESTA   INFONDATEZZA   PER  SOPRAVVENUTA INEFFICACIA  DELLA  NORMA IMPUGNATA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT.  26,  SECONDO  COMMA,  E 29; NORME INTEGR., ART. 9, SECONDO COMMA).

> La  Corte costituzionale emana, in camera di consiglio, ordinanza di   manifesta  infondatezza  della  questione  proposta,  quando trattasi  di  questione  relativa  a  norme  di cui e' gia' stata dichiarata   la   illegittimita'   costituzionale.  In  tal  caso l'infondatezza  deriva  dal  fatto,  che  essendo sopraggiunta la cessazione della efficacia delle norme impugnate, la questione di legittimita'  non e' piu' proponibile. (Questione gia' decisa con sent. n. 125 del 1963).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
