---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1963
data_decisione: 1963-03-05
data_deposito: 1963-03-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 14/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Modena.            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1963.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   14/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA' E VECCHIAIA ECCESSO DI DELEGA - ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE 12 AGOSTO 1962, N.  1338  -  JUS  SUPERVENIENS  -  NUOVO  ESAME DELLA RILEVANZA - NECESSITA'  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Gli  atti  del  giudizio  presso  la  Corte  costituzionale vanno restituiti  al  giudice  a  quo,  quando  la  norma denunciata di incostituzionalita' sia stata sostituita da altre disposizioni e, nelle  more  del giudizio, sia stata emanata una nuova legge, che riordina la materia a cui si riferisce la contestazione. Il  giudice  a quo deve procedere in questo caso a un nuovo esame della  rilevanza della questione di costituzionalita' e precisare quali  norme  delle varie leggi succedutesi ritenga eventualmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · legge 218 del 04/04/1952, art. 27 · legge 218 del 04/04/1952, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
