---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1963
data_decisione: 1963-11-05
data_deposito: 1963-11-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 3, secondo comma, della legge 23 ottobre 1960,  
 n. 1369, ed ordina la restituzione degli atti al Pretore di Genova.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 novembre 1963.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  142/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE   -   LAVORO   -   DIVIETO   DI   INTERMEDIAZIONE   E INTERPOSIZIONE  NELLE  PRESTAZIONI  DI  LAVORO - LEGGE 23 OTTOBRE 1960,  N.  1369,  ART.  3,  SECONDO  COMMA  -  TRATTAMENTO MINIMO NORMATIVO  PER LE IMPRESE APPALTATRICI CONCESSIONARIE DI PUBBLICI SERVIZI  PER  LE ATTIVITA' DI ESAZIONE, INSTALLAZIONE, LETTURA DI CONTATORI,  ECC.  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 25, SECONDO COMMA,  E  39,  QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  NEL  SENSO  DELLA NON FONDATEZZA - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI  -  MANIFESTA  INFONDATEZZA.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT.  26,  SECONDO  COMMA,  E 29; NORME INTEGR., ART. 9, SECONDO COMMA).

> La  Corte  emana,  in camera di consiglio, ordinanza di manifesta infondatezza  della  questione proposta, quando gia' con sentenza sia   stata   dichiarata  non  fondata  la  stessa  questione  di legittimita'  costituzionale  e  non ricorrano motivi che possano giustificare  una  diversa  decisione. (Questione gia' decisa con sent. n. 120 del 1963).

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 25, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
