---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1963
data_decisione: 1963-03-05
data_deposito: 1963-03-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale proposta con la deliberazione di cui in epigrafe.         
     Così, deciso in Roma, in camera di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1963.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  23/63.  ELEZIONI  -  ELEZIONI AMMINISTRATIVE - CONTROVERSIE ELETTORALI - ATTRIBUZIONE DI POTESTA' GIURISDIZIONALE AI CONSIGLI COMUNALI  -  ART. 82 D.P.R. N. 570 DEL 1960 - CONTRASTO CON ARTT. 102,  103,  104  COST.  -  QUESTIONE  INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DICHIARATA  NON  FONDATA  CON PRECEDENTE SENTENZA DELLA   CORTE   -   RIPROPOSIZIONE   -  ORDINANZA  DI   MANIFESTA INFONDATEZZA.  (COSTITUZIONE, ARTT. 102, 103, 104; T.U. 16 MAGGIO 1960,  N.  570,  ART.  82:  LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 26, SECONDO COMMA, 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> V. Sent. 24/56 D. (La   fattispecie   concerne   la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  82  T.U.  16  maggio  1960, n. 570, in riferimento  agli  artt.  102,  103  e  104 Cost., dichiarata non fondata dalla Corte con sentenza 13  novembre 1962, n. 92, cui e' seguita  l'ordinanza  n.  120  del  20 dicembre 1962. La Corte ha rilevato  che  delle  ragioni addotte alcune erano state valutate nel  precedente  giudizio,  e  le altre, attenendo a singolarita' delle giurisdizioni dei Consigli comunali, non assurgono a motivi di legittimita' costituzionale della norma impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
