---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1963
data_decisione: 1963-03-05
data_deposito: 1963-03-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt. 278 e segg. del T.U. 14 settembre 1931, n.  
 1175, sollevata con la deliberazione di cui in epigrafe.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1963.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/63.  TRIBUTI LOCALI - COMMISSIONI COMUNALI PER I TRIBUTI LOCALI - CARATTERE DI GIURISDIZIONI SPECIALI - ARTT. 278 SS. T.U. 14  SETTEMBRE  1931, N. 1175 - CONTRASTO CON ART. 102, E VI DISP. TRANS.   COST.   -   QUESTIONE   INCIDENTALE    DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DICHIARATA  NON  FONDATA  CON PRECEDENTE SENTENZA DELLA   CORTE   -   RIPROPOSIZIONE   -  ORDINANZA   DI  MANIFESTA INFONDATEZZA.  (COSTITUZIONE,  ART. 102, DISP. TRANS. VI; T.U. 14 SETTEMBRE  1931,  N. 1175, ARTT. 278 SS.; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87,  ARTT.  26,  SECONDO  COMMA,  29;  NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> V. Sent. 24/56 D. (Nella   fattispecie   concerne  la  questione  di  legittimita', costituzionale  delle commissioni tributarie comunali di cui agli artt.  278  ss.,  T.U. 14 settembre 1931, n. 1175, in riferimento all'art. 102 Cost. ed alla disp. VI. La Corte, nelle sentenze nn. 12  e  41  del  1957,  aveva affermato che la sopravvivenza delle commissioni  tributarie,  delle  quali  riconosceva  il carattere giurisdizionale,  non  contrasta con l'art. 102 e con la disp. VI Cost.,  e,  nella sentenza n. 42 del 1961, seguita dall'ordinanza n.  42  del 1962, ha dichiarato non fondata la medesima questione in riferimento agli artt. 1, 5 e 101 Cost.).

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
