---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1963
data_decisione: 1963-03-05
data_deposito: 1963-03-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  manifesta  infondatezza della questione sollevata con  
 l'ordinanza del Pretore di Capua indicata  in  epigrafe  ed  ordina  la  
 restituzione degli atti a detto giudice.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1963.           
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE VERZI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 38/63.  SCIOPERO - ABBANDONO COLLETTIVO DEL LAVORO  DA PARTE DI  LAVORATORI ADDETTI  AD IMPRESE DI  SERVIZI PUBBLICI  - CODICE PENALE ART. 330,  PRIMA  PARTE  -  NON  CONTRASTA  CON  L'ART. 40 DELLA  COSTITUZIONE   -   INAPPLICABILITA'   DELLA   SANZIONE  AI LAVORATORI  CONSIDERATI  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale riproposta dopo che sia   intervenuta   al   riguardo   una   decisione  della  Corte costituzionale,   per  cui  la  norma  denunciata  non  possa  in conseguenza  della  sentenza  stessa e nei limiti della medesima, trovare  applicazione, va dichiarata manifestamente infondata con ordinanza,  restando  escluso  che si proceda a nuovo giudizio da parte della Corte. (La   fattispecie   concerneva   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  330,  prima  parte,  c.p. in relazione all'art.  40  Cost.  e  la  Corte  costituzionale con sentenza 13 dicembre  1962  n.  123  aveva  stabilito  che le sanzioni penali previste  in  tale articolo del codice penale non potevano essere irrogate  a  carico dei lavoratori o addetti a imprese di servizi pubblici partecipanti ad uno sciopero).  Cfr.: 24/56 C

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — ORD.  138/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  PROCEDIMENTO CIVILE - CODICE DI PROCEDURA CIVILE, ART.  651:  ONERE  DEL  DEPOSITO  DI  UNA  SOMMA  PER  IL CASO DI SOCCOMBENZA  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE   -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  NEL  SENSO  DELLA  NON FONDATEZZA   -   INSUSSISTENZA   DI   NUOVI  MOTIVI  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.  (LEGGE  11  MARZO  1953,  N. 87, ARTT. 26, SECONDO COMMA, E 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> Vedi: ORD. n. 24/56 D

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
