---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-27
data_deposito: 1963-05-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 57/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 11, primo comma, 28, primo comma, 55,  primo  
 comma,  65  e  76  del  T.U.  16  maggio  1960,  n. 570, sulle elezioni  
 comunali, sollevata con deliberazione del Comune di Ocre del 23  giugno  
 1962, in riferimento agli artt. 1, 2, 3, 24 e 51 della Costituzione;     
     dichiara,  altresì,  la  manifesta infondatezza della questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 278 e seguenti del T.U.   sulla  
 finanza   locale   14   settembre  1931,  n.  1175,  sollevata  con  la  
 deliberazione sopra indicata, in riferimento agli artt.  101 e seguenti  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  N.  57/63.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ELEZIONI - T.U. 16 MAGGIO, N. 570, ARTT. 11, PRIMO COMMA,  28,  PRIMO  COMMA,  55,  PRIMO  COMMA,  65 E 76 - SISTEMA ADOTTATO DAL LEGISLATORE ORDINARIO PER LE ELEZIONI NEI COMUNI CON POPOLAZIONE NON SUPERIORE AI 10.000 ABITANTI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT. 1, 2, 3, 24 E 51 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA  - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA. (LEGGE  11 MARZO 1953, N. 87, ART. 26, SECONDO COMMA, E 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA). GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - FINANZA  LOCALE  -  T.U.  14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ARTT. 278 E SEGG.  - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 102 E DELLA DISP. TRANS. VI DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - INSUSSISTENZA DI NUOVI  MOTIVI  - MANIFESTA INFONDATEZZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87,  ART.  26,  SECONDO  COMMA,  E 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9, SECONDO COMMA).

> Vedi: 26/63.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
