---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 69
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-08
data_deposito: 1963-05-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/69"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 69/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Bari.                
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, 1'8 maggio 1963.                                         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO - BIAGIO PETROCELLI -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  69/63. RIFORMA FONDIARIA - D.P.R. 18 DICEMBRE 1952, N. 3361 -   ESPROPRIAZIONE  DI  TERRENI  NON  APPARTENENTI  AL  SOGGETTO, ESPROPRIATO  -  NECESSITA'  DI  NUOVI ACCERTAMENTI IN ORDINE ALLA PROPRIETA'  DEI  BENI  ALLA  DATA  DEL  15  NOVEMBRE 1949 - NUOVA VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Sollevata  nel  corso di un giudizio civile in materia di riforma agraria  in  Puglia  e  Lucania  la  questione  di   legittimita' costituzionale   del   D.P.R.  18  dicembre  1952,  n.  3361,  in riferimento  agli  artt. 76 e 77 Cost., si ordina la restituzione degli  atti  al Tribunale di Bari, considerato che, ai fini della rilevanza della questione di legittimita' costituzionale, occorre accertare  se  fra  i  terreni  venduti  il  9 ottobre 1954 dalle Signore Pastore e Perniola all'attuale rivendicante, Sig.Gemmati, rientrano  anche i terreni rivendicati nel giudizio di merito dal Gemmati   e   che  occorre  altresi'  stabilire  se  l'usucapione trentennale  a beneficio delle due danti causa Pastore e Perniola era  gia'  maturata al 15 novembre 1949, tenuto conto anche della sospensione  del  decorso  dei  termini  sanciti  dalle  leggi di guerra.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/69
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
