---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-24
data_deposito: 1963-05-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  che  gli atti siano restituiti al Giudice istruttore penale  
 del Tribunale di Trapani.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/63  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  RILEVANZA  E MANIFESTA INFONDATEZZA - MOTIVAZIONE INDIRETTA CON RIFERIMENTO ALLE DEDUZIONI DI PARTE.

> La  motivazione  sulla  rilevanza  e  quella  sulla non manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale possono essere formulate dal giudice a quo, anziche' direttamente ,  mediante  rinvio alle deduzioni della parte che ha proposto la eccezione di incostituzionalita'. (Nella  specie  la Corte ha ritenuto che il giudice a quo, avendo espressamente  richiamata  la  requisitoria  del  P.M., che aveva sollevato   la   questione,   avesse   in   tal   modo   adottato l'argomentazione svolta dal P.M.).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — ORD.  75/63  B.  LEGGE  DELEGANTE  - CENSURA CHE INVESTE L'INTERA LEGGE   DELEGANTE   -   GIUDIZIO   INCIDENTALE  DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  GIUDIZIO  DELLA RILEVANZA - JUS SUPERVENIENS - QUESTIONE  SOLLEVATA  NEL  PRESUPPOSTO CHE UNA LEGGE DELEGATA SIA STATA  EMESSA  IN  FORZA  DI  UNA  LEGGE  DELEGANTE VENUTA MENO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Allorche'  la  censura  si rivolge all'intera legge delegante per difetto delle condizioni generali prescritte per la sua validita' non  occorre  che  siano  specificate quelle fra le singole parti dalla stessa ritenute affette da incostituzionalita'. Sollevata  questione di legittimita' di una legge delegata (nella specie  il  D.P.R.  13  maggio  1957 n. 853), nel presupposto che questa  sia stata emessa in forza di delegazione contenuta in una legge  che  risulti sostituita da altra successiva, poiche' e' da ritenere  che se il giudice del processo principale avesse tenuto conto  di tale circostanza avrebbe proposto in termini diversi il problema  della  rilevanza,  senza  riferirlo ad una norma venuta meno, gli atti vanno restituiti al giudice di merito per un nuovo esame della rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
