---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Roma.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   96/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ASSISTENZA E PREVIDENZA - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818,  ART. 21, TERZA COMMA, SECONDA PARTE: ESCLUSIONE DEL DIRITTO AD ULTERIORE MAGGIORAZIONE DELLA PENSIONE A SEGUITO DI CONTRIBUTI VERSATI  DOPO  LA  LIQUIDAZIONE  DEL PRIMO SUPPLEMENTO - ASSERITO ECCESSO  DI  DELEGA - JUS SUPERVE-NIENS: LEGGE 12 AGOSTO 1962, N. 1338  -  NECESSITA'  DI  UN  NUOVO  ESAME  DELLA  RILEVANZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' AL FINE DELLA DECISIONE DEL GIUDIZIO DI MERITO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Gli  atti  del  giudizio  presso  la  Corte  costituzionale vanno restituiti  al  giudice  a  quo,  quando  la  norma denunciata di incostituzionalita' sia stata sostituita da altre disposizioni e, nelle  more  del giudizio, sia stata emanata una nuova legge, che riordina la materia a cui si riferisce la contestazione. Il  giudice  a quo deve procedere in questo caso a un nuovo esame della  rilevanza della questione di costituzionalita' e precisare quali  norme  delle varie leggi succedutesi ritenga eventualmente illegittime.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
