---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 97/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  sollevata  con la ordinanza di cui in epigrafe e ordina  
 la restituzione degli atti al Tribunale di Messina.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.          
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   97/63.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - GIURISDIZIONI SPECIALI - CODICE DELLA NAVIGAZIONE, ART.   1238:   ATTRIBUZIONE   AI   COMANDANTI  DI  PORTO  CAPI DI CIRCONDARIO  DELLA  COGNIZIONE DELLE CONTRAVVENZIONI PREVISTE DAL CODICE  IN MATERIA DI NAVIGAZIONE MARITTIMA - ASSERITA VIOLAZIONE DELL'ART.  102  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO  DELLA NON FONDATEZZA, SOTTO IL PROFILO DELLA SOPRAVVIVENZA DELLE   GIURISDIZIONI  SPECIALI  AL  TERMINE  PREVISTO  DALLA  VI DISPOSIZIONE  TRANSITORIA  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA DI NUOVI  MOTIVI  - MANIFESTA INFONDATEZZA. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ARTT. 26 E 29; NORME INTEGRATIVE, ART. 9).

> Vedi: Ord. 24/56 D (Nella  specie  era  stata  riproposta  questione di legittimita' costituzionale, sotto lo stesso profilo dell'art. 1238 del Codice della  navigazione,  approvato con R.D. 30 marzo 1942, n. 327, in riferimento  all'art.  102  della  Costituzione, gia' decisa, nel senso  della  infondatezza,  con  sentenza  n.  41  del 10 giugno 1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
