---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinta   l'eccezione   pregiudiziale   sollevata  dall'Avvocatura  
 generale dello Stato,                                                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale del D.P.R.    28  dicembre  
 1952, n. 4269, pubblicato nella Gazzetta Ufficiale del 24 gennaio 1953,  
 n.  19, supplemento ordinario n. 6, in relazione agli artt. 4 e 6 della  
 legge 21 ottobre 1950, n. 841, ed in riferimento agli artt.  76  e  77,  
 comma  primo,  della Costituzione, in quanto il computo dell'estensione  
 dei terreni, al fine della determinazione del reddito  imponibile,  non  
 è  stato compiuto sulla base della situazione da ritenere esistente al  
 15 novembre 1949, bensì  con  riguardo  al  nuovo  catasto  ancora  in  
 formazione.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  104/63  A.  RIFORMA  FONDIARIA  - ART. 6 LEGGE STRALCIO 21 OTTOBRE  1950,  N. 841 - ATTRIBUZIONI DELLA COMMISSIONE CENSUARIA CENTRALE.

> Il   compito   assegnato   alla  Commissione  censuaria  centrale dall'art.  6  della  legge  stralcio  21  ottobre  1950,  n. 841, consistente  in  accertamenti  tecnici,  di mero fatto, in ordine alla  estensione,  alla classe di produttivita', alla qualita' di cultura del fondo, onde riscontrare la eventuale divergenza fra i dati  del vecchio catasto e la situazione effettiva (quale poteva presumersi  esistente  con  riferimento alla data del 15 novembre 1949),  rientra  fra  le attribuzioni di natura amministrativa di tale   commissione,  anche  se  esso  si  esplica  attraverso  un procedimento    svolgentesi   in   contraddittorio   fra   l'ente espropriante  e  il  proprietario  espropriato, caratteristico di quella   categoria   di   atti  amministrativi  che  si  sogliono contrassegnare con il nome di "decisioni". E' da escludere che  la mancata  impugnativa del deliberato della Commissione  conferisca  a  questo  efficacia  di  giudicato,  ed altresi'  che  sia  possibile  proporre  alcun ricorso avverso il medesimo,  secondo  puo'  desumersi anche dall'ultimo comma dello stesso art. 6 che esclude ogni altra specie di reclamo avverso le risultanze  del  catasto per quanto riguarda la qualita' e classe dei terreni; tenendo inoltre presente che se fosse altrimenti, il giudizio   sulla   regolarita'   degli   atti   integrativi   del procedimento  di  formazione  del  decreto  delegato di esproprio verrebbe,  per  il  solo  fatto della richiesta di correzione dei dati  risultanti  dal  vecchio  catasto, ad essere sottratto alla conoscenza   della   Corte,   cui  invece  compete  di  sindacare l'osservanza  delle condizioni poste dalla legge delegante per il valido esercizio del potere delegato, ed in particolare di quelle fra  esse che vengono in considerazione nella specie, riguardanti la   consistenza   della   proprieta'  da  assumere  a  base  del provvedimento  espropriativo.  Il  fatto  che  l'Ente  di riforma rimanga  vincolato  alla  decisione  della  Commissione censuaria centrale sul ricorso ad essa proposto non puo' eliminare il vizio dell'eccesso  di delega del provvedimento espropriativo ove venga dimostrato  che  la decisione stessa non si sia uniformata, nella revisione dei dati catastali, ai criteri generali posti dall'art. 4 legge stralcio e confermati dal successivo art. 6.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  104/63  B. RIFORMA FONDIARIA - DECRETI DI ESPROPRIAZIONE - DETERMINAZIONE   DELLA   SITUAZIONE  OBIETTIVA  DELLA  PROPRIETA' ESPROPRIANDA  -  RIFERIMENTO  ALLA  DATA  DEL  15 NOVEMBRE 1949 - D.P.R. 28 DICEMBRE 1952, N. 4269 - ECCESSO DI DELEGA.

> La  data del 15 novembre 1949 costituisce - ai sensi dell'art. 4, comma  primo,  della  legge  stralcio  -  un  termine  costante e fondamentale   di   riferimento   per   la  determinazione  della situazione   obiettiva   della   proprieta'   assoggettabile   ad esproprio.  E  poiche' elemento di tale situazione obiettiva, che entra  a determinare la "consistenza" della proprieta' stessa, e' la estensione, e' sufficiente l'errore in corso in ordine ad esso per far ritenere sussistente l'eccesso di delega denunciato. (E'  costituzionalmente  illegittimo il  D.P.R. 28 dicembre 1952, n. 4269  in  relazione  agli  artt.  4 e 6 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, ed in riferimento  agli artt. 76 e 77, comma primo, della  Costituzione,  in quanto  il computo della  estensione dei terreni, al fine della determinazione del reddito imponibile, non e'  stato  compiuto  sulla  base  della  situazione  da  ritenere esistente  al  15 novembre  1949,  bensi'  con  riguardo al nuovo catasto ancora in formazione).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
