---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  293 del Codice penale militare di pace, modificato dall'art.  
 2 del D.L.C.P.S.   20 agosto  1947,  n.  1103,  sollevata  dal  Giudice  
 istruttore  presso  il  Tribunale  militare  territoriale di Padova con  
 ordinanza del 21 settembre  1962,  in  riferimento  agli  articoli  24,  
 secondo comma, e 3, primo comma, della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 108/63. TRIBUNALI MILITARI - PROCEDIMENTO PENALE MILITARE - TUTELA  DI SEGRETO MILITARE O POLITICO - ESCLUSIONE DEL DIFENSORE NON  MILITARE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - NON SUSSISTE. (COSTITUZIONE,  ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO COMMA; CODICE PENALE  MILITARE  DI  PACE,  ART.  293 MODIFICATO DALL'ART. 2 DEL D.L.C.P.S. 20 AGOSTO 1947, N. 1103).

> L'assistenza  del  difensore  e  la  sua  particolare  competenza tecnica  costituiscono  il  normale  presidio  del  diritto  alla difesa,  presidio che pero' non puo' attuarsi allo stesso modo in tutti gli stati del procedimento e nelle varie forme di esso. Non e' pertanto da escludere che, in taluni procedimenti, la funzione della difesa possa essere affidata ad elementi non tecnici. Non  e'  quindi costituzionalmente illegittima la norma dell'art. 93 del Codice penale militare di pace (modificato dall'art. 2 del D.L.C.P.S.  20  agosto  1947,  n.  1103),  la  quale  esclude  il difensore  non militare dai procedimenti penali nei quali occorra tutelare un segreto militare o politico.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
