---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 109/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le cause promosse con le ordinanze indicate in epigrafe;     
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 60 del Codice di procedura penale, sollevata con le ordinanze  
 anzidette,  in  riferimento  all'articolo  25,   primo   comma,   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  109/63.  COMPETENZA E GIURISDIZIONE PENALE - RIMESSIONE DI PROCEDIMENTI  RIGUARDANTI MAGISTRATI - ART. 60 C.P.P. - CONTRASTO CON L'ART. 25 COST. - ESCLUSIONE.

> L'art.  60  del  codice di procedura penale, il quale attribuisce alla  Corte  di cassazione, quale supremo organo giurisdizionale, regolatore  della  competenza,  il  potere-dovere di rimettere ad altro  giudice, territorialmente non competente, la cognizione di un  fatto  commesso da un giudice o da un magistrato del pubblico ministero o in danno di alcuno di essi, quando il procedimento e' di competenza dell'ufficio giudiziario presso il quale il giudice o  il  magistrato  predetti  esercitano  le  funzioni,  non e' in contrasto  con  l'art.  25  della Costituzione, essendo diretto a soddisfare   le   gravi   esigenze   rispondenti   ai   principi, costituzionalmente  rilevanti, della indipendenza e imparzialita' dell'organo  giurisdizionale e della tutela del diritto di difesa dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
