---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i giudizi di legittimità costituzionale proposti  con  le  
 due ordinanze del Consiglio di Stato indicate in epigrafe;               
     dichiara  infondata la questione di legittimità costituzionale del  
 l'art. 14 della legge 12 aprile 1949, n. 149, modificato  dall'art.  14  
 della  legge 8 aprile 1952, n. 212, in riferimento agli artt. 4, 35, 36  
 e 37 della Costituzione.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/63  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONE - NATURA GIURIDICA  - DIVIETO DI CUMULO TRA PENSIONE ORDINARIA E STIPENDIO OLTRE  IL LIMITE DI LIRE 60.000 - CONTRASTO CON L'ART. 36 COST. - NON  SUSSISTE.  (LEGGE  12 APRILE 1949, N. 149, ART. 14, MODIFIC. DALL'ART. 14 LEGGE 8 APRILE 1952, N. 212; COST., ART. 36).

> Posto  che,  -  qualsiasi  concezione voglia accogliersi circa la natura  della  pensione  e  pur ammettendo che questa rappresenti un'integrazione  del trattamento economico del prestatore d'opera -,  non  si puo' negare che essa assolva un ruolo previdenziale e si  colleghi,  nell'an e nel quantum, alla particolare situazione personale  e  familiare  degli  aventi diritto, non puo' dirsi in contrasto    col    principio    della   proporzionalita'   della retribuzione,  alla  quantita'  e  qualita'  del lavoro prestato, posto   dall'art.   36   Cost.,  il  fatto  che  il   trattamento pensionistico  venga  ridotto,  per effetto dell'art. 14 legge 12 aprile  1949, n. 149, modif. dall'art. 14 legge 8 aprile 1952, n. 212,  quando  con  esso  concorra  il  godimento  di  un  qualche trattamento  di  attivita'.  Infatti il godimento di quest'ultimo riduce,  quanto  meno, l'esigenza previdenziale in funzione della quale la provvidenza fu predisposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 37

### Massima 2 — SENT.  105/63  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE - DIVIETO DI CUMULO  TRA  PENSIONE  ORDINARIA  E STIPENDIO, OLTRE IL LIMITE DI LIRE  60.000  -  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  35  E 37 COST. - NON SUSSISTE.  (LEGGE  12  APRILE  1949,  N. 149, ART. 14, MODIFICATO DALL'ART. 14 LEGGE 8 APRILE 1952, N. 212; COST., ARTT. 35 E 37).

> In  virtu'  della naturale correlazione tra pensione e situazione particolare  dell'avente diritto e' da escludere che gli artt. 35 e 37 Cost. risultino in alcun modo lesi da disposizioni le quali, come quella dell'art. 14 legge 12 aprile 1949, n. 149, modificato dall'art.   14   legge  8  aprile  1952,  n.  212,  senza  essere arbitrarie,  limitino,  in presenza di redditi di lavoro in atto, il diritto alla pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 35

### Massima 3 — SENT.  105/63 C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE  - DIVIETO DI CUMULO TRA PENSIONE ORDINARIA E STIPENDIO OLTRE IL LIMITE DI LIRE 60.000  -  CONTRASTO  CON  L'ART. 4 COST. - NON SUSSISTE. (COST., ART.  4;  LEGGE  12  APRILE  1949,  N.  149,  ART. 14, MODIFICATO DALL'ART. 14 DELLA LEGGE 8 APRILE 1952, N. 212).

> L'imposizione di un limite alla cumulabilita' di una pensione con uno  stipendio,   entrambi  a  carico della finanza pubblica, non incide ne' sul diritto al lavoro - inteso dallo art. 4 Cost., nel senso generico di possibilita' giuridica di accedere, in possesso dei  requisiti  legittimamente  prefissati,  ai  posti  di lavoro disponibili  -,  ne' comprime le condizioni che rendono effettivo questo   diritto   e   consistenti   nella  determinazione  e nel mantenimento  a opera dello Stato di una situazione di fatto tale da  aprire  concretamente,  alla  generalita'  dei  cittadini, la possibilita' di procurarsi un posto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
