---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     la  manifesta  infondatezza   della   questione   di   legittimità  
 costituzionale della legge 14 luglio 1959, n. 741;                       
     l'illegittimità  costituzionale  del  D.P.R.   16 gennaio 1961, n.  
 105;                                                                     
     l'illegittimità costituzionale del D. P. R  16  gennaio  1961,  n.  
 106,  in  quanto  si riferisca alla Categoria dei lavoratori dipendenti  
 dalle centrali del latte e dai centri di trattamento e  confezionamento  
 del latte alimentare,                                                    
     in riferimento agli articoli 3, 39 e 76 della Costituzione.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI -GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/63  A.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO    AI   LAVORATORI   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'. COSTITUZIONALE  GIA'  DECISA  -  INSUSSISTENZA  DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte pronuncia ordinanza di manifesta infondatezza quando le sia  riproposta,  senza  addurre  profili  nuovi  o  diversi, una questione  di  incostituzionalita' che essa abbia gia' deciso nel senso  della non fondatezza (nella specie la questione riproposta riguardava  la  legge 14 luglio 1959, n. 741, in riferimento agli artt.  3,  39  e  76  Cost.,  dichiarata non fondata con sent. 11 dicembre 1962, n. 106).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.   106/63   B.  SINDACATI  -  PRINCIPIO  DELLA  LIBERTA'  DI ORGANIZZAZIONE SINDACALE E DELL'AUTONOMIA COLLETTIVA - GIUSTIFICA L'ENUCLEAZIONE  DI CATEGORIE E SUBCATEGORIE DA UNA CATEGORIA PIU' GENERALE  -  NON IMPLICA LA PERDITA DELLA RAPPRESENTANZA DA PARTE DELLE ORGANIZZAZIONI PREESISTENTI. (COSTITUZIONE, ART. 39).

> L'enucleazione  di categorie e subcategorie in altre e diverse, o l'aggrupparsi  e  fondersi  di  piu'  categorie  in  una sola, e' conforme  alla dinamica delle forze del lavoro ed espressione del principio  di liberta' sindacale, enunciato nell'art. 39 Cost. Ma cio'  non  puo'  comportare  che, quando ancora non e' stata data esecuzione  al  precetto  del  quarto  comma del cit. art. 39, le organizzazioni    preesistenti    perdano   la    rappresentanza, rispettivamente,  delle  imprese  e dei lavoratori che esercitano un'attivita'   identica   a   quella   oggetto   di  sopravvenute associazioni sindacali e di sopraggiunti contratti collettivi: le antiche  organizzazioni  continuano,  invece,  a rappresentare le imprese  e  i  lavoratori  che  ad  esse aderiscono e gli antichi contratti  collettivi  a  regolare  i  reciproci  rapporti  delle imprese   e  dei  lavoratori  rappresentati  dalle   associazioni stipulanti. (Sulla  prima  parte  della  massima cfr. sent. 8 maggio 1963, n. 70).

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.  106/63  C.  LAVORO  -  LAVORAZIONE  DEL  LATTE - D.P.R. 16 GENNAIO  1961,  N.  105, E D.P.R. 16 GENNAIO 1961, N. 106 - L'UNO REGOLA  ANCHE I RAPPORTI DI LAVORO DI UNA CATEGORIA DI LAVORATORI REGOLATI   DALL'ALTRO   -   SOSTANZIALE   CONCORSO  DI  CONTRATTI COLLETTIVI  RELATIVI  AD  UNA  MEDESIMA  CATEGORIA  - ECCESSO DAI LIMITI  DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741 - POTERE   DI  SCELTA  DEL  LEGISLATORE  DELEGATO  -  ESCLUSIONE  - RECEZIONE   NEI  DECRETI  DELEGATI  DI  ENTRAMBI  I  CONTRATTI  - ESCLUSIONE  -  CONTRASTO  CON  I  FINI  DELLA  LEGGE  DELEGANTE - SUPERAMENTO  IN VIA INTERPRETATIVA DELLA DUPLICITA' DI DISCIPLINA -   ESCLUSIONE   -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  39  E  76 DELLA COSTITUZIONE  -  DECRETO N. 105 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DECRETO N. 106 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il sistema introdotto con la legge 14 luglio 1959, n. 741, che ha delegato  il Governo a rendere obbligatori erga omnes i contratti collettivi  e  gli  accordi  economici  esistenti,  e' un sistema transitorio  ed  eccezionale,  che  non deve ledere la liberta' e l'autonomia  sindacale.  Poiche'  solo in questi limiti esso puo' considerarsi  non  in  contrasto con l'art. 39 Cost., resta fuori dell'ambito   della   delegazione   il  caso  di  due  contratti, depositati  a  sensi della legge e che regolino i rapporti di una medesima  categoria,  sia che uno di essi regoli anche i rapporti di altre categorie, sia che regoli quelli della stessa categoria, nell'ambito di una categoria piu' vasta: infatti, ogni scelta, da parte del legislatore delegato, del contratto da rendere efficace erga  omnes, violerebbe la liberta' e l'autonomia sindacale. Sono pertanto  illegittimi  il  D.P.R.  16  gennaio  1961, n. 105 e il D.P.R.  16  gennaio  1961,  n.  106  -  quest'ultimo in quanto si riferisce alla categoria dei lavoratori dipendenti dalle centrali del latte e dai centri di trattamento e confezionamento del latte alimentare  -  il  primo dei  quali ha  attribuito efficacia erga omnes   al  contratto   collettivo   stipulato   l'11  febbraio - 12 marzo 1959 tra l'Associazione  nazionale  Centrali  del  latte d'Italia   e  le  organizzazioni   competenti    dei  lavoratori, relativamente al personale  delle centrali del latte e dei centri di trattamento e confezionamento  del  latte  alimentare;  mentre il  secondo  ha  attribuito  la  stessa  efficacia  al  contratto collettivo 9 dicembre 1957, stipulato fra l'Associazione italiana lattiero-casearia  e  le  competenti associazioni  sindacali  dei lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  106/63  D.  LAVORO  -  LAVORAZIONE  DEL  LATTE - D.P.R. 16 GENNAIO  1961,  N.  105, E D.P.R. 16 GENNAIO 1961, N. 106 - L'UNO REGOLA  ANCHE I RAPPORTI DI LAVORO DI UNA CATEGORIA DI LAVORATORI REGOLATI   DALL'ALTRO   -   SOSTANZIALE   CONCORSO  DI  CONTRATTI COLLETTIVI  RELATIVI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - POTERE DI SCELTA DEL  LEGISLATORE  DELEGATO  -  ESCLUSIONE - RECEZIONE NEI DECRETI DELEGATI  DI  ENTRAMBI I CONTRATTI - ESCLUSIONE - CONTRASTO CON I FINI  DELLA  LEGGE  DELEGANTE - SUPERAMENTO IN VIA INTERPRETATIVA DELLA DUPLICITA' DI DISCIPLINA - ESCLUSIONE.

> Di fronte a due contratti collettivi, depositati a sensi di legge e   che  regolino  i  rapporti  di  una  medesima  categoria,  il legislatore delegato, cosi' come non puo' scegliere quale dei due contratti  rendere  obbligatorio  erga omnes, in attuazione della legge  di  delegazione  14  luglio  1959,  n. 741, cosi' non puo' neppure  renderli  obbligatori  entrambi, perche' anche in questa seconda  ipotesi  si  configurerebbe l'esercizio di un potere non conferito  al Governo e in contrasto col fine della legge, che e' quello  di  assicurare  a  tutti  gli  appartenenti alla medesima categoria  un  identico minimo trattamento economico e normativo. Ne'  la situazione, creata dal contemporaneo vigore di piu' leggi nella   medesima   materia,   puo'  essere  risolta  dal  giudice ordinario,   col   ricorso   a   principi  generali,   ovviamente inapplicabili nell'ipotesi considerata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
