---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta con  l'ordinanza  del  2  
 luglio  1962  dalla  Seconda  Sezione  civile della Corte di cassazione  
 sulla legittimità costituzionale dell'art. 9, secondo comma, del R. D.  
 17 agosto 1935, n. 1765, in riferimento agli artt. 3, 24  e  113  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/63 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INFORTUNI SUL LAVORO - R.D.  17  AGOSTO  1935,  N. 1765, ART. 9, SECONDO COMMA - DIFFIDA DELL'I.N.A.I.L.  AL  DATORE  DI  LAVORO  INADEMPIENTE  A  FARE LA DENUNCIA DEI LAVORI ENTRO UN TERMINE STABILITO - PROCEDURA PER LA COSTITUZIONE DEL TITOLO DI LIQUIDAZIONE DEL CREDITO DELL'ISTITUTO ASSICURATORE  E  PER  LA  ESECUZIONE  PRIVILEGIATA  -  OBBLIGO DI PAGAMENTO  DEL  DATORE  DI LAVORO - APPLICAZIONE NELLA SPECIE DEL PRINCIPIO  DEL "SOLVE ET REPETE" - ESCLUSIONE - CONSEGUENZA DELLA ESECUTORIETA' DELL'ATTO AMMINISTRATIVO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DELLA  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  INSUSSISTENZA  -  POTESTA'  DI RICORRERE  EX  ARTT.  14 DEL R.D. 25 NOVEMBRE 1940, N. 1732, E 17 DELLO  STESSO  DECRETO  IMPUGNATO  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COSTITUZIONE, ARTT. 3, 24 E 113).

> Al  fine di evitare laboriose e dispendiose controversie l'art. 9 R.D.  17  agosto  1935, n. 1765 prevede una particolare procedura per  l'accertamento  del  debito  a  carico  del datore di lavoro relativo  all'assicurazione  per gli infortuni. In virtu' di esso la  mancata  opposizione  alla  diffida contenente la indicazione delle  somme  pretese per la mancata denuncia per l'assicurazione infortuni,  fa sorgere a carico del datore di lavoro inadempiente l'obbligo  di  pagamento  dei  contributi  assicurativi accertati dall'istituto.   Peraltro   tale   obbligo  di  pagamento  non e' applicazione  del principio, gia' dichiarato incostituzionale del solve  et  repete,  ma  semplice conseguenza dell'altro principio della  esecutorieta'  dell'atto  amministrativo,  in seguito alla mancata  opposizione  del datore di lavoro nei termini stabiliti. La ratio di tale procedura va ricercata nella esigenza di evitare liti giudiziarie laboriose e dispendiose per la risoluzione delle controversie in esame. E  poiche'  al  datore  di lavoro e' data la possibilita' in sede esecutiva  di  opporre  tutte  quelle  ragioni che avrebbe potuto opporre  e  non  oppose in sede di accertamento ex art. 9 R.D. 17 agosto  1935, n. 1765, non sussiste contrasto con gli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  107/63  B.  TUTELA  DEI  DIRITTI - TERMINI PER RICORRERE - CONGRUITA'  -  CRITERI  PER  VALUTARLA  - R.D. 17 AGOSTO 1935, N. 1765,  ART.  9,  SECONDO  COMMA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COST. 3, 24 E 113).

> Il  termine  di  10  giorni stabilito dall'art. 9, secondo comma, R.D.   17   agosto   1935,  n.  1765,  per  produrre  il  ricorso all'Ispettorato   del   lavoro   nella   fase  amministrativa  di accertamento e liquidazione del debito di assicurazione, non puo' essere  considerato di ristrettezza tale da rendere "estremamente difficile  l'esercizio  effettivo  del  diritto". Per valutare la congruita'  del  termine  e'  tuttavia  anche  necessario  tenere presente   l'esigenza  della  rapida  definizione   dei  rapporti nell'interesse  reciproco  delle parti in una materia dalla quale non esula un interesse pubblico. Non sussiste pertanto contrasto con gli artt. 3, 24 e 113 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
