---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione sollevata dalle Sezioni riunite  
 della Corte dei conti, sulla legittimità costituzionale  dell'art.  2,  
 lett. c, della legge 11 marzo 1953, n. 87, in riferimento all'art. 135,  
 primo comma, ultima parte, della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -    NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/63  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMPETENZA  DELLA CORTE A SVOLGERE INDAGINI SULLA COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO E A RISOLVERE QUESTIONI ATTINENTI ALLA GIURISDIZIONE - ESCLUSIONE.

> La  corte  e'  stata  chiamata  a  giudicare  della  legittimita' costituzionale  di  una  norma  di  legge  e  non  puo' procedere all'indagine   sulla   competenza   del  giudice  che  ha  emesso l'ordinanza  di  rinvio,  come  non  puo'  esaminare  e risolvere questioni  attinenti  alla  giurisdizione.  Su  questi  punti  la giurisprudenza della Corte e' costante e ferma (cfr. da ultimo la sentenza  n. 65 del 7 giugno 1962). Alla Corte spetta soltanto di accertare    che   la   questione   provenga   da    un'autorita' giurisdizionale,  sia  sorta  nel  corso  di un giudizio e ne sia sufficientemente  dimostrata la rilevanza ai fini della decisione del  giudizio  principale.  Tutte  e  tre  queste  condizioni  si verificano  nel  caso  presente, non potendosi porre in dubbio il carattere   giurisdizionale   dell'organo   che  ha  proposto  la questione, ne' che l'ordinanza sia stata pronunciata nel corso di un giudizio.

### Massima 2 — SENT.  111/63  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COMPETENZA  DELLA  CORTE A GIUDICARE IL LEGITTIMO INSTAURARSI  DEL  RAPPORTO PROCESSUALE DINANZI AL GIUDICE A QUO - ESCLUSIONE.

> Va  respinta  l'eccezione  di inammissibilita' della questione di legittimita'  costituzionale  fondata sul fatto che non sarebbero stati presenti nel giudizio a quo coloro che l'Avvocatura ritiene necessari  controinteressati. Questa e' infatti una eccezione che riguarda   il  legittimo  instaurarsi  del  rapporto  processuale davanti  al giudice a quo, sul quale ancora meno puo' portarsi il giudizio  di questa Corte, che deve, in conseguenza, procedere ad esaminare nel merito la questione proposta.

### Massima 3 — SENT.  111/63  C.   CORTE   COSTITUZIONALE   -   COMPOSIZIONE   - COSTITUZIONE ART. 135 - INTERPRETAZIONE. CORTE  COSTITUZIONALE  -  COMPOSIZIONE  - LEGGE COSTITUZIONALE 11 MARZO  1953,  N.  1,  E  LEGGE  ORDINARIA  11 MARZO 1953, N. 87 - RAPPORTI.

> L'art. 135 della Costituzione stabilisce che un terzo dei giudici della  Corte siano eletti dalle "supreme magistrature ordinaria e amministrative". Si tratta, come e' chiaro, di un precetto che ha bisogno  di  essere  integrato  e  specificato,  come  lo  stesso Costituente  riconosce  (e  non  soltanto  in  relazione a questa specifica  norma),  quando  rinvia  nel successivo art. 137 a una legge  costituzionale  per  quel  che attiene alle condizioni, le forme  e  i termini di proponibilita' dei giudizi di legittimita' costituzionale  e alle garanzie di indipendenza dei giudici della Corte  (primo  comma); e alla legge ordinaria per le "altre norme necessarie  per  la costituzione e il funzionamento della Corte". Il  che  trova conferma nell'art. 1 della legge 11 marzo 1953, n. 1,    che    ribadisce   il   rapporto   sistematico   tra  Carte costituzionale,  leggi costituzionali e legge ordinaria, la quale ultima  definisce  come  "emanata  per  la prima attuazione delle predette norme costituzionali". Da  cio'  non  puo' dedursi, che questa legge si ponga a un grado diverso  da  quello  della  legge ordinaria nella gerarchia delle fonti,   con  conseguenze  che  si  rifletterebbero  perfino  sul controllo  di  costituzionalita'; ma se ne puo' ricavare soltanto che ad essa e' lasciato dal precetto costituzionale, piu' che non accada  nel caso di altri rinvii alla legge cosi' frequenti nella Costituzione,  uno  spazio piu' ampio, e che le e' assegnato, per la   funzione  che  deve  svolgere,  un  carattere  che  potrebbe consentire  di  accostarla alle norme di attuazione degli Statuti regionali,  sulla  natura,  i limiti e l'efficacia delle quali la Corte  ha  gia'  avuto,  del  resto,  occasione di manifestare il proprio  pensiero (sentenza n. 14 del 15 giugno 1956; sentenza n. 20 del 29 giugno 1956).

*Parametri:* Costituzione, art. 135

### Massima 4 — SENT.  111/63  D.  CORTE  COSTITUZIONALE  -  COMPOSIZIONE - LEGGE ORDINARIA  11  MARZO 1953, N. 87, ART. 2, LETT. C - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  dettare  la norma dell'art. 2, lett. c, della legge 11 marzo 1953, n. 87, il legislatore ordinario non ha travalicato i limiti impliciti  nel  rinvio alla legge di attuazione, che, ovviamente, sono  quelli  di  non  contrastare  con  le norme costituzionali, nell'integrare  ed  attuare  il  sistema,  le cui basi sono poste dalla  Costituzione,  e  segnatamente  dall'art. 135. Vero e' che questo  articolo  parla  di  "supreme  magistrature  ordinaria  e amministrative",  ed e' anche vero che qui "magistrature" non sta al  luogo di "magistrati"; ma e' altrettanto vero che il richiamo e'  fatto  alle  magistrature,  non  gia' nella loro composizione ordinaria,  ma  ad  esse  in  quanto speciali collegi elettorali, investiti  dell'alto compito di designare un terzo dei componenti della Corte costituzionale, l'organo a cui e' affidato il compito di  controllare  la costituzionalita' delle leggi e l'ordinata ed equilibrata  convivenza  degli organi costituzionali, tra i quali si  suddivide  l'esercizio  della  sovranita'  statale.  Sicche', limitando   la  composizione  del  collegio  ai  consiglieri,  ai presidenti   di   sezione,   ai  vice  procuratori  generali,  al procuratore  generale  e  al presidente della Corte dei conti, la legge non ha violato alcuna norma costituzionale, ma piuttosto ha attuato  l'intento del Costituente, affidando compito cosi' grave a  collegi,  che,  sotto  ogni  aspetto,  ha considerato supremi. Del  che  e'  conferma  la  norma contenuta nel secondo comma del medesimo  art. 135 della Costituzione, strettamente collegata col primo,  al  quale  da'  e dal quale riceve luce, che, ispirata al medesimo  intento,  limita  l'eleggibilita' ai magistrati anche a riposo  delle  giurisdizioni superiori, ai professori ordinari di universita' in materie giuridiche e agli avvocati dopo venti anni di  esercizio:  categorie,  per prestigio ed esperienza, omogenee tra  loro  e  con  quelle  che  concorrono a costituire i collegi elettorali.  E,  infine,  integra  il sistema, in conformita' col precetto  costituzionale,  rivolta  com'e'  al  fine  di  rendere rigorosa  e meditata la scelta, la norma dell'art. 3 della stessa legge, che, ponendo quelle che un tempo si dicevano "strettezze", stabilisce  che  i  giudici nominati dal Parlamento devono essere eletti  da  questo in seduta comune delle due Camere, a scrutinio segreto  e con maggioranza di tre quinti dell'Assemblea nel primo scrutinio,   e   dei   tre  quinti  dei  votanti  negli  scrutini successivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 135 · legge 1 del 11/03/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
