---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  13,  terzo  
 comma, del D.P.R.  26 aprile 1957, n. 818, in relazione agli artt. 4,27  
 e 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, ed in riferimento agli artt. 76  
 e 77 della Costituzione.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 112/63. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA' E VECCHIAIA - PRESTAZIONE  DI  LAVORO  RETRIBUITO  OLTRE  L'ETA' PENSIONABILE - OBBLIGO   DEL   VERSAMENTO   DEI  CONTRIBUTI  CON  DIRITTO  AD UN SUPPLEMENTO  DI  PENSIONE  -  D.P.R.  26  APRILE  1957,  N. 818 - LIMITAZIONE DEGLI EFFETTI DELLA CONTRIBUZIONE AL SOLO SUPPLEMENTO DI  PENSIONE  -  ARTT.  13  E  32:  ESCLUSIONE DELL'INDENNITA' DI DISOCCUPAZIONE  E  DELL'ACCREDITAMENTO  DEI CONTRIBUTI FIGURATIVI PER  I PERIODI DI DISOCCUPAZIONE INDENNIZZATA - ART. 13 - ECCESSO DI  DELEGA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ARTT. 76  E  77, PRIMO COMMA; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ARTT. 4, 27, 37). ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 4 - VALIDITA' DEI CONTRIBUTI FIGURATIVI AI  FINI  DEL  DIRITTO  ALLA  PENSIONE E DELLA MISURA DI QUESTA - NATURA   E   FINALITA'  -  INAMMISSIBILITA'  DI   INTERPRETAZIONE RESTRITTIVA - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 13 - ESCLUSIONE DEL    BENEFICIO   -   ECCESSO   DI   DELEGA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  13,  comma  terzo,  del  D.P.R.  26  aprile 1957, n. 818, prescrivendo  che  il  beneficio della contribuzione fittizia per disoccupazione  non  si  estende  a coloro i quali gia' godono di pensione,  ha  superato i limiti della delega contenuta nell'art. 37  della  legge  4  aprile 1952, n. 218, ed e' quindi viziato di illegittimita'  costituzionale  in  riferimento agli artt. 27 e 4 della stessa legge e 76 e 77 della Costituzione. Ed  invero,  il  rapporto  disciplinato dall'articolo 27 suddetto produce  i  medesimi effetti tanto prima del pensionamento quanto successivamente  ad esso; e, quindi, l'I.N.P.S. e' tenuto a tutte le   prestazioni   inerenti   alla   disoccupazione.   La  esatta interpretazione  dell'art.  4, conduce, inoltre, all'affermazione che   i   contributi   fittizi  debbono  essere  riconosciuti  ed accreditati ogni qualvolta essi portano ad un beneficio economico nel  procedimento  generale di liquidazione della pensione. E, in una  legislazione  ispirata al favore verso il lavoratore, non e' ammissibile  che una restrittiva interpretazione dello scopo, che la  legge  si  prefigge  -  operata  peraltro  dall'esecutivo non delegato  a  far  cio',  ne'  espressamente, ne' implicitamente - possa  portare  alla  esclusione  od alla limitazione del diritto conseguito  dal  lavoratore,  sussistendone  le  condizioni poste dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
