---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 208 e 209 del T.U. 29 gennaio 1958, n. 645, in  riferimento  
 all'art. 102 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  116/63.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 208 E 209 - OPPOSIZIONE AD ESECUZIONE ESATTORIALE   -   PROVVEDIMENTI   DELL'INTENDENTE  DI  FINANZA  - CARATTERE  GIURISDIZIONALE - ESCLUSIONE - NATURA OGGETTIVAMENTE E SOGGETTIVAMENTE  AMMINISTRATIVA  - VIOLAZIONE DELL'ART. 102 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  provvedimenti che l'Intendente di finanza emana su ricorso dei soggetti  elencati  nel  primo  comma  dell'art.  208 del t.u. 29 gennaio  1958,  n. 645, non vengono emanati nell'esercizio di una funzione  giurisdizionale,  ma sono provvedimenti soggettivamente ed  oggettivamente  amministrativi qualificati dalla stessa legge definitivi  e  contro  i  quali  si puo' proporre ricorso in sede giurisdizionale  o,  in  via straordinaria al Capo dello Stato, a nulla  rilevanda  in contrario che tale ricorso sia l'unico mezzo di cui disponga il contribuente contro l'esecuzione  esattoriale. Non   e'   pertanto   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  208  e 209 t.u. 29 gennaio 1958, n. 645,  proposta  in  relazione  all'art. 102 Cost. e alla VI disp. trans.  cost.,  sotto  il  riflesso che quegli articoli avrebbero attribuito ex novo una funzione giurisdizionale all'Intendente di finanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
