---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 23, ultimo comma, e 26, primo e secondo comma, del R.D.  16  
 marzo  1942,  n. 267, recante norme sulla disciplina del fallimento, in  
 riferimento agli artt.  24, primo comma, e 111,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/63 A. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 26 -  GIUDICE  DELEGATO  -  POTERI  DI  DIREZIONE AMMINISTRATIVA DEL FALLIMENTO  -  RECLAMO  AL COLLEGIO. (R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 26).

> La  norma dell'art. 26 legge fallimentare, riguardante il reclamo al  Tribunale  da proporre entro tre giorni, contro i decreti del giudice  delegato,  si  riferisce soltanto ai poteri di direzione amministrativa  del  fallimento (art. 25 legge fallimentare) e si ispira  sia  all'esigenza  di rendere possibile una revisione dei provvedimenti  del giudice, sia all'esigenza di rapidita', il che giustifica  il  carattere esecutorio del decreto, la brevita' del termine  per  ricorrere  e  l'esaurimento del reclamo nell'ambito della  procedura fallimentare. La stessa norma dell'art. 26 legge fallimentare  non  si riferisce invece a provvedimenti emessi dal giudice  nell'esercizio  di  funzioni  di  cognizione riguardanti diritti  soggettivi  e  cio'  risulta:  sia  dalla  struttura del reclamo  (che chiunque abbia interesse e' legittimato a proporre, che  e'  deciso in camera di consiglio, con decreto non motivato, che  non  sospende l'esecuzione del provvedimento) caratterizzato da  elementi normalmente estranei alla tutela giurisdizionale dei diritti  soggettivi;  sia  dal  raffronto con le forme e garanzie proprie  della  tutela  dei  diritti  soggettivi,  che esigono la congruita'  dei  termini  di  decadenza, comportano la decorrenza delle   impugnazioni   della  conoscenza  dell'atto  impugnabile, pretendono la effettivita' del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

### Massima 2 — SENT.  118/63  B.  FALLIMENTO - TUTELA PUBBLICISTICA DI INTERESSI GENERALI - TUTELA DEI DIRITTI SOGGETTIVI. (R.D. 16 MARZO 1942, N. 267).

> E'  da  escludere  che  la  tutela  pubblicistica degli interessi generali, che caratterizza e giustifica la rapidita' e scioltezza della  procedura  fallimentare,  comporti la impossibilita' della tutela giurisdizionale dei diritti soggettivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT. 118/63 C. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 26, PRIMO  COMMA  -  RECLAMO  AL  COLLEGIO CONTRO DECRETI DEL GIUDICE DELEGATO  -  NON  SI  APPLICA  ALLA IMPUGNATIVA DEI PROVVEDIMENTI DECISORI  - VIOLAZIONE ART. 24, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  26, comma 1x, legge fallimentare in relazione all'art. 24,  comma 1x, della Costituzione poiche' il reclamo al Tribunale contro  i  provvedimenti del giudice delegato non si applica alle impugnative  dei provvedimenti decisori ed e' pertanto esclusa la violazione  dell'art. 24, 1x comma, della Costituzione, che si ha soltanto  quando  la  legge  limita  la  difesa processuale di un diritto attribuito dalla legge stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
