---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-07
data_deposito: 1963-06-22
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i procedimenti, per la decisione con unica sentenza;        
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 234 del Codice di procedura penale, in  riferimento  all'art.  
 25 della Costituzione.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI- GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  110/63  A.  PROCEDIMENTO  PENALE - COSTITUZIONE, ART. 25 - GIUDICE NATURALE - APPLICABILITA' ANCHE ALL'ISTRUTTORIA FORMALE.

> L'art. 25 della Costituzione non si riferisce soltanto al giudice competente   per   la  pronuncia  finale  e  trova  applicazione, pertanto,  anche  nel corso della fase di istruttoria formale del procedimento,   che  potendo  concludersi  con  una  sentenza  di proscioglimento  ha,  in  se',  percio'  solo  gli  estremi della giurisdizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  110/63  B.  COSTITUZIONE,  ART.  25  -  GIUDICE NATURALE - DISCREZIONALITA'  DEGLI  ORGANI  GIUDIZIARI  NELLA DETERMINAZIONE DELLA  COMPETENZA  - ESCLUSIONE - CRITERI DI COLLEGAMENTO A FATTI IPOTIZZATI DALLA LEGGE - NECESSITA'.

> La determinazione della competenza del giudice non deve dipendere dalla   insindacabile  discrezionalita'  dell'organo  giudiziario (come  e'  prescritto,  nella  specie,  dall'art. 234 C.P.P.), ma necessariamente   dall'accertamento  di  fatti  ipotizzati  dalla legge, da verificarsi nel futuro e non gia' verificati. La  competenza  della  sezione  istruttoria,  pertanto,  potrebbe essere  determinata  solo mediante la preventiva precisazione dei criteri    di    collegamento,    e   con   esclusione   di  ogni discrezionalita',  in  modo da consentire pure alla parte privata di  far  valere ragioni in contrasto con quelle rappresentate dal Pubblico Ministero.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
