---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 175 del D.P.R.  29 gennaio 1958, n.  645, T.U. sulle  imposte  
 dirette   (recante  norme  sull'iscrizione  provvisoria  dei  redditi),  
 proposta, con le ordinanze di cui in epigrafe, in relazione agli  artt.  
 49 della legge 11 gennaio 1951, n. 25, e 63 della legge 5 gennaio 1956,  
 n.  1, e in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.           
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 giugno 1963.                                       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/63  A.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 175 - ISCRIZIONE PROVVISORIA NEI RUOLI IN PENDENZA DI GRAVAME - OBBLIGATORIETA', NON FACOLTATIVITA'.

> La norma di cui all'art. 175 D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, T.U. delle  leggi  sulle imposte dirette, e quella preesistente di cui all'art.  109 R.D. 11 luglio 1907, n. 560 si esprimono in termini analoghi  ("iscrive",  "sono  iscritte"):  percio',  se  la prima contiene  un obbligo di iscrizione, deve ritenersi che la seconda facesse  altrettanto  e  non  e'  quindi  esatto  che, secondo la legislazione anteriore al 1958, gli uffici finanziari avessero la facolta',  e  non  l'obbligo,  di  iscrivere  nei ruoli l'imposta corrispondente  ad  un  reddito  contro  il  cui  accertamento il contribuente avesse ricorso da piu' di 60 giorni. L'art.  109  R.D. 1907, n. 560, era norma di attuazione dell'art. 58  T.U.  24  agosto  1877,  n.  4021,  che  derivava a sua volta dall'art.  9  della legge 14 giugno 1874, n. 1940, e quest'ultimo dagli  artt.  11,  12  della legge 28 maggio 1867, n. 3719, legge tutta  improntata all'automaticita' della iscrizione, nella quale non  v'era campo per un potere discrezionale dell'amministrazione finanziaria: l'agente "proponeva" una cifra corrispondente a quel che riteneva fosse il reddito effettivo, ed essa era sottoposta a revisione, poi iscritta nei ruoli. L'espressione  "somma  proposta",  conservata  nell'art. 109 R.D. 1907, n. 560 non alludeva quindi al potere di iscrivere una somma diversa dal reddito provvisoriamente accertato.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  114/63  B.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 175 - ISCRIZIONE PROVVISORIA NEI RUOLI IN  PENDENZA DI GRAVAME - OBBLIGATORIETA' - PRASSI AMMINISTRATIVA NEL SENSO DELLA FACOLTATIVITA' - IRRILEVANZA.

> Gli  uffici  finanziari applicarono l'art. 109 del R.D. 11 luglio 1907,  n. 560, come se esso contenesse un potere e non un obbligo di  iscrizione  provvisoria,  ma questa prassi amministrativa, di per  se', e la stessa opinione della commissione ministeriale che esamino'  l'attuale  T.U.  1958,  n. 645, non bastano a infirmare l'interpretazione che s'e' data delle leggi anteriori al 1958.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  114/63  C.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 175 - ISCRIZIONE PROVVISORIA NEI RUOLI DI  UNA  PARTE  SOLTANTO  DEL  REDDITO  ACCERTATO  -  INNOVAZIONE INTRODOTTA  A  FAVORE  DEL  CONTRIBUENTE  -  INSUSSISTENZA  DI UN ECCESSO  DI DELEGA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE,  ARTT. 76 E 77; R.D. 11 LUGLIO 1907, N. 560; LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 63).

> L'art.  175, lett. a, T.U. 1958, n. 645, differisce dall'art. 109 R.D. 11 luglio 1907, n. 560 solo in questo: ora l'ufficio iscrive soltanto  una  parte  della  somma che avrebbe iscritta prima del 1958. L'innovazione  giova  al  contribuente  e  percio' non e' tale da valicare i confini posti con la legge di delegazione: confini che erano  molto ampi, ammettendo modifiche delle leggi preesistenti, e  che,  se  non consentivano al Governo un aumento dell'onere di cui  la  legge anteriore gravava il contribuente, ne permettevano tuttavia una diminuzione; il che appunto e' avvenuto con la norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
