---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto dal Presidente del Consiglio dei Ministri nei confronti  della  
 circolare  20  febbraio  1962, n.   313, dell'Assessore per il bilancio  
 della Regione siciliana e del decreto con il quale è stato  istituito,  
 nello  stato  di  previsione  dell'entrata  del  bilancio della Regione  
 siciliana per l'anno 1961-62, il cap. 83 bis.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  115/63.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE SICILIANA  -  ATTI  IMPUGNATI  VENUTI  MENO  EX  TUNC  - MANCANZA DELL'OGGETTO   DEL   GIUDIZIO  -  CESSAZIONE  DELLA  MATERIA  DEL CONTENDERE.   (LEGGE  11  MARZO  1953,  N.  87,  ART.  38;  NORME INTEGRATIVE, ARTT. 22, 25 E 27).

> La  dichiarazione  di  cessazione della materia del contendere e' una  vera e propria pronunzia relativa all'oggetto del giudizio e s'inquadra  nel  sistema  delle  norme  che  regolano il giudizio avanti   alla   Corte,   anche   relativamente  ai  conflitti  di attribuzione. Va  dichiarata  la  cessazione  della materia del contendere, per essere venuto meno l'oggetto del giudizio, se, per annullamento o revoca ex tunc degli atti che hanno provocato il conflitto, viene a  cessare  la  situazione  di  contrasto  che ha dato luogo alla controversia.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
