---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 1171, secondo comma, del Codice civile, in  riferimento  alle  
 norme  contenute  negli  artt.  3 e 24 della Costituzione, proposta dal  
 Pretore di Avezzano con l'ordinanza del 7 settembre 1962.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSSEPPE   CHIARELLI   -    GIUSEPPE  
                                    VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 113/63 A. PROCEDIMENTO CIVILE - CAUTELE - ONERI PROCESSUALI IN  GENERE - DISTINZIONI - FINALITA' PROCESSUALI - LEGITTIMITA' - LIMITI.

> Non  e'  da  ravvisare  sempre un contrasto fra qualsiasi tipo di "cauzione"  o  "cautela", prescritta dal legislatore in relazione alla   richiesta   o   alla   esecuzione   di  un   provvedimento giurisdizionale,  ed  i  principi costituzionali che garantiscono l'eguaglianza  dei  cittadini  ed  il  loro  diritto  ad agire in giudizio  per la tutela dei propri diritti e interessi legittimi. Tale  non  e'  -  e  non  e'  mai stato - il pensiero della Corte costituzionale,  la quale ha invece avuto cura di richiamare, fin dalle  prime  sentenze in materia, la necessita' di mantenere ben distinte fra loro le figure dei singoli istituti, anche di natura patrimoniale, prima o nel corso di un processo. L'onere  processuale ha lo scopo di indurre i soggetti a compiere attivita'  considerate  utili  affinche' il processo possa meglio conseguire  il  suo  scopo,  e a tal fine puo' ben comprendere la imposizione di cauzioni quando si abbia ragione di temere che dal comportamento  dell'uno o dell'altro contendente possano derivare danni  sensibili  alla  parte  che  risulti  in  definitiva avere ragione. L'imposizione  di  un  onere,  che  sia tale e di tanta misura da rendere   presumibilmente   impossibile   lo   svolgimento  delle attivita'  processuali,  e' in evidente contraddizione logica con la  funzione del processo e con il principio sancito nell'art. 24 della  Costituzione;  la conclusione deve essere invece del tutto diversa  se  la prestazione abbia lo scopo e produca l'effetto di assicurare il migliore esercizio dei poteri processuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  113/63  B. PROCEDIMENTO CIVILE - DENUNCIA DI NUOVA OPERA O DI  DANNO  TEMUTO  - CAUTELE - ILLEGITTIMITA' - ESCLUSIONE. (COD. CIV. ART. 1171, SECONDO COMMA).

> Nei  procedimenti  per denuncia di nuova opera o di danno temuto, la previsione di cautele non si puo' considerare in contrasto con la  funzione  del  processo, ma piuttosto come un mezzo opportuno nella maggior parte dei casi ad assicurarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
