---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-27
data_deposito: 1963-07-04
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   non  fondata  la  questione  sollevata  con  l'ordinanza  
 indicata  in  epigrafe  relativa   alla   legittimità   costituzionale  
 dell'articolo  82,  secondo  comma,  del  T.U.  di  pubblica sicurezza,  
 approvato con R.D. 18 giugno 1931, n.  773, in riferimento  agli  artt.  
 27, secondo comma, e 102, primo comma, della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/63  A. SICUREZZA PUBBLICA - ORDINE DI RESTITUZIONE DEL PREZZO  DI  INGRESSO  IN  OCCASIONE  DI  TUMULTI DURANTE PUBBLICI SPETTACOLI   -   PRESUPPOSTI  -  DIFFERENZA  CON  IL  DIVIETO  DI PRESUNZIONE  DI  REITA',  POSTO  NELL'ART. 27 COST. - CONSEGUENTE INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COST., ART. 27; T.U. DI P.S., APPROVATO CON R.D. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 82, SECONDO COMMA).

> Mentre  l'art.  27  Cost.  esclude  che  la  sottoposizione  a un procedimento  penale  possa  determinare  alcuna  presunzione  di reita',   nessuna   presunzione   di  reita'  e'  alla  base  del provvedimento  amministrativo  previsto  dall'art.  82,   secondo comma,  t.u. di pubblica sicurezza 18 giugno 1931, n. 773, che ha la  ragion  d'essere in esigenze di tutela dell'ordine pubblico e non  -  come e' proprio della giurisdizione - in disinteressate e neutrali  esigenze di tutela dell'ordinamento giuridico. Pertanto non e' ipotizzabile alcun contrasto tra le due citate norme.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  117/63  B. SICUREZZA PUBBLICA - ORDINE DI RESTITUZIONE DEL PREZZO  DI  INGRESSO  IN  OCCASIONE  DI  TUMULTI DURANTE PUBBLICI SPETTACOLI  -  CARATTERE  E  NATURA GIURIDICA DEL PROVVEDIMENTO - DIFFERENZE  CON  I  CARATTERI  DELLA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE - CONSEGUENTE   INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COST.,  ART.  102,  PRIMO  COMMA; T.U. DI P.S., APPROVATO  CON  R.D.  18  GIUGNO  1931,  N. 773, ART. 82, SECONDO COMMA).

> Poiche'  il  provvedimento  amministrativo previsto dall'art. 82, secondo  comma,  t.u.  di  p.s.  18 giugno 1931, n. 773 - ordina, all'impresario   di   pubblico  spettacolo,  di  restituire  agli spettatori il biglietto d'ingresso - non muove da una presunzione di  colpevolezza  penale  e  tanto  meno  di  reita' del soggetto obbligato,  ne' comporta conseguenze nel campo del diritto penale e  degli  status  di  diritto  penale,  ma  attua  una  misura di carattere  puramente  amministrativo, e' da ritenere infondata la questione di  legittimita' del citato secondo comma dell'art. 82, in  relazione  all'art. 102, primo comma, Cost., il quale riserva in  via  di  principio  ai  magistrati ordinari l'esercizio della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

### Massima 3 — SENT.  117/63  B. SICUREZZA PUBBLICA - ORDINE DI RESTITUZIONE DEL PREZZO  DI  INGRESSO  IN  OCCASIONE  DI  TUMULTI DURANTE PUBBLICI SPETTACOLI  -  CARATTERE  E  NATURA GIURIDICA DEL PROVVEDIMENTO - DIFFERENZE  CON  I  CARATTERI  DELLA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE - CONSEGUENTE   INFONDATEZZA   DELLA   QUESTIONE   DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COST.,  ART.  102,  PRIMO  COMMA; T.U. DI P.S., APPROVATO  CON  R.D.  18  GIUGNO  1931,  N. 773, ART. 82, SECONDO COMMA).

> Poiche'  il  provvedimento  amministrativo previsto dall'art. 82, secondo  comma,  t.u.  di  p.s.  18 giugno 1931, n. 773 - ordina, all'impresario   di   pubblico  spettacolo,  di  restituire  agli spettatori il biglietto d'ingresso - non muove da una presunzione di  colpevolezza  penale  e  tanto  meno  di  reita' del soggetto obbligato,  ne' comporta conseguenze nel campo del diritto penale e  degli  status  di  diritto  penale,  ma  attua  una  misura di carattere  puramente  amministrativo, e' da ritenere infondata la questione  di legittimita' del citato secondo comma dell'art. 82, in  relazione  all'art. 102. primo comma, Cost., il quale riserva in  via  di  principio  ai  magistrati ordinari l'esercizio della funzione giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
