---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-07
data_deposito: 1963-02-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara infondate le eccezioni pregiudiziali  di  inammissibilità  
 del ricorso;                                                             
     respinge  il  ricorso  prodotto  dal  Presidente  del Consiglio dei  
 Ministri  avverso  la  legge  della  Regione  sarda  26  ottobre   1961  
 concernente  "utilizzazione  locale degli idrocarburi provenienti dalle  
 coltivazioni in Sardegna".                                               
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 7 febbraio 1963.                                      
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/63 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANCATO INTERVENTO  DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE SARDA ALLA DELIBERAZIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI CONCERNENTE L'IMPUGNAZIONE DELLA LEGGE REGIONALE - ASSERITA INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO - ESCLUSIONE.

> Va  respinta l'eccezione di inammissibilita' del ricorso proposto dal  Presidente  del  Consiglio dei Ministri nei confronti di una legge  regionale  sarda per mancata partecipazione del Presidente della  Regione  alla  deliberazione  del  Consiglio dei Ministri, concernente   l'impugnazione   della   legge   stessa.   Anche  a prescindere dall'indagine circa gli effetti sulla validita' delle deliberazioni  del  Consiglio dei Ministri del mancato intervento alle  sue  sedute del Presidente della Giunta regionale, nei casi previsti  dall'art.  47,  ultimo  comma, dello Statuto sardo, non puo'  esser  dubbio  che  l'intervento medesimo non sia richiesto allorche'  il  Governo deliberi sul promuovimento della questione di  legittimita' o di quella di merito nei confronti di una legge deliberata  dal  Consiglio regionale, ai sensi dell'art. 33 dello Statuto,  in  quanto  e' da escludere che le deliberazioni in tal senso (rivolte come sono ad ottenere il rispetto o della sfera di competenza  riservata  allo  Stato,  o dei principi sanciti dalla Costituzione,  o  degli  interessi  nazionali) possano riguardare "particolarmente"  la  Regione,  e cosi' realizzare la condizione che  l'art. 47 richiede per l'intervento in parola. D'altronde la possibilita'  per  il  Presidente  della Regione di illustrare il proprio  punto  di  vista sui rilievi sollevati dal Governo viene pienamente  soddisfatta   attraverso  la  procedura  del  riesame prescritta  dall'art.  33 dello Statuto, in seguito al rinvio che di  essa  dispone il Governo; riesame che, quando si concluda con la riapprovazione, consente di mettere in evidenza tutti i motivi atti  a  contrastare  le  censure sollevate dagli organi statali, sicche'  null'altro  puo'  rimanere  al  Presidente  regionale di aggiungere ad essi.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT. 12/63 B. GIUDIZIO PRINCIPALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  DISTINZIONE  DAL  CONFLITTO  DI  ORDINE POLITICO FRA INTERESSI STATALI ED INTERESSI REGIONALI.

> Il ricorso dello Stato che lamenta la violazione, da parte di una legge  regionale,  delle norme costituzionali le quali limitano i poteri  di  intervento  della Regione nella sfera dell'iniziativa economica   privata,   o   vietano   ogni  ostacolo  alla  libera circolazione  delle  persone  o  delle cose fra parte e parte del territorio  nazionale,  solleva  questioni  di  mera legittimita' costituzionale  rientranti  senza  dubbio  nella competenza della Corte,  e  non  integra  un  conflitto  di  ordine  politico  fra interessi  statali  ed  interessi  regionali,  di  competenza del Parlamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.   12/63   C.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - DELIMITAZIONE DEI TERMINI DELLA QUESTIONE.

> Rientra   nella   competenza   della   Corte   costituzionale  la delimitazione   dei   termini   della   questione  principale  di legittimita' costituzionale. (Nella  specie, impugnata dallo Stato la legge regionale sarda 26 ottobre    1961   concernente   "l'utilizzazione   locale   degli idrocarburi  provenienti  dalle  coltivazioni  di  Sardegna"  per violazione  dell'art. 41 della Costituzione, la Corte ha ritenuto che  il  richiamo  agli  artt.  3  e  4 Statuto sardo fosse stato compiuto  non gia' allo scopo di sollevare un'autonoma censura di violazione  di  tali disposizioni da parte della legge impugnata, bensi'  solo  al  fine di mettere in rilievo come l'esercizio del potere  legislativo  conferito  alla  Regione  dovesse  ritenersi subordinato,  in  ogni sua esplicazione, al rispetto dei principi della  Costituzione,  ed  in  particolare  di  quelli  risultanti dall'art. 41).

### Massima 4 — SENT.  12/63  D. REGIONI - MINIERE - IDROCARBURI - INCLUSIONE NEL PATRIMONIO INDISPONIBILE - LEGISLAZIONE SARDA IN MATERIA.

> I  giacimenti  di  idrocarburi,  i  quali formano parte, a tenore dell'art.  826  Codice civile, del patrimonio indisponibile dello Stato,  sono  passati, serbando lo stesso carattere, alla Regione sarda,  in  virtu'  dell'art. 14 legge costituzionale 26 febbraio 1948,   n.   3,  di  approvazione  dello  Statuto.  Tale  riserva costituzionale  di  proprieta' offre la possibilita' all'ente che ne  e'  titolare,  o  di procedere direttamente alle ricerche (ed all'eventuale  coltivazione  della  miniera), secondo e' previsto dall'art.  13 legge statale 29 luglio 1927, n. 1443 (non esclusa, ma    anzi    espressamente   considerata   dall'art.   43  della Costituzione,  e  implicitamente dall'art. 41, che fa riferimento in  genere  all'attivita'  economica  "pubblica"),  o  invece  di affidarla  a privati concessionari. In relazione al predetto art. 14,  l'art.  3, lett. m, dello Statuto ha attribuito alla Regione la competenza primaria di legiferare nella materia delle miniere, sicche'  a svolgimento della medesima, si e' potuto emanare prima una  legge  regionale integrativa delle norme statali in materia, in data 7 maggio 1952, n. 15, e poi la legge organica 19 dicembre 1959,  n. 20, che disciplina in modo autonomo rispetto alla legge statale  11  gennaio  1957, n. 6, la ricerca e coltivazione degli idrocarburi,  adottando  il  sistema  dell'utilizzazione mediante concessioni traslative.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 41

### Massima 5 — SENT.  12/63  E.  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE ART.  41  - NOZIONE - AUTONOMIA DEL PRIVATO - UTILITA' GENERALE - INDUSTRIALIZZAZIONE DELLA REGIONE SARDA. REGIONE  SARDA - MINIERE - IDROCARBURI - LEGGE REGIONALE SARDA 26 OTTOBRE  1961  -  ONERE  PER  IL CONCESSIONARIO DI PROCEDERE ALLA RAFFINAZIONE IN IMPIANTI SITUATI NEL TERRITORIO DELLA REGIONE.

> La   legge   regionale   sarda   26   ottobre   1961  concernente "l'utilizzazione   locale  degli  idrocarburi  provenienti  dalle coltivazioni  in Sardegna", stabilendo che nei disciplinari delle concessioni  accordate  ai  sensi  della legge regionale sarda 19 dicembre  1959,  n. 20, sara' inserita una clausola che impegni i concessionari a costruire ed esercire entro un termine fissato, a pena  di  decadenza,  un impianto di raffinazione, nel territorio della  Regione,  del  minerale  prodotto,  se  la  produzione  di idrocarburi raggiunga nell'Isola un dato quantitativo complessivo annuale  e  sempre  che  le  riserve  siano  tali  da  assicurare l'alimentazione  dell'impianto per un congruo numero di anni, non contrasta con l'art. 41 della Costituzione sotto il profilo della soppressione   dell'autonomia  del  privato  nella  creazione  ed organizzazione delle imprese industriali. La fattispecie prevista dell'art.  41  della  Costituzione  attiene infatti alle garanzie necessarie  a  preservare  la liberta' di scelta e di svolgimento delle  attivita' economiche proprie dei privati da interventi che la  restringano  in modo arbitrario, mentre quella regolata dalla legge regionale sarda 26 ottobre 1961 riguarda una situazione del tutto  diversa:  quella  cioe'  dei privati che, in virtu' di una trasmissione  di  poteri propri della pubblica autorita', vengono ad  essere  abilitati  all'esercizio di attivita' altrimenti loro precluse,  ed  a  godere cosi' di un ampliamento della loro sfera giuridica,  pur  nei  limiti e secondo le condizioni ritenute dal concedente  necessarie alla salvaguardia degli interessi pubblici legati all'utilizzazione del bene. Tale  legge  regionale sarda ha quali suoi destinatari gli organi amministrativi della Regione  stessa, obbligandoli a condizionare le  concessioni  di  coltivazione dei giacimenti di olii minerali alla  accettazione  da parte degli aspiranti alle medesime di una clausola  (in  aggiunta alle altre previste dalla legge regionale n.  20  del  1959)  secondo cui - ove si verifichino le evenienze previste  dalla  legge  stessa  - rimangono vincolati a procedere alla  raffinazione del prodotto in loco prima di poterne disporre la  vendita.  Cio'  allo scopo, di evidente pubblica utilita', di incrementare il processo di industrializzazione della Regione, al quale e' affidato, in via principale, il superamento dell'attuale stato di depressione economica in cui essa versa. Pertanto,  tale  legge  non  deroga  sostanzialmente  alla  norma dell'art.  10  cit.  legge  regionale  n.  20  del  1959, che, in conformita' ad un principio di carattere generale, attribuisce al permissionario  di  ricerche minerarie la proprieta' del prodotto ricavato,  poiche'  invece  si  limita  a  richiedere  da lui, al momento  della  concessione,  e  quindi prima ancora che sorga la pretesa  da parte sua al conseguimento di tale proprieta'  che il prodotto  a lui spettante non possa essere ceduto se non dopo che ne  sia  avvenuta  la raffinazione, e detta cosi' una disciplina, che  al  di  fuori  dell'ambito  dell'applicazione  dei  principi dell'art.  41 della Costituzione, esaurisce i suoi effetti  nella sfera  dei  rapporti d'indole sostanzialmente contrattuale fra la Regione  ed  i  concessionari, rimanendo condizionata alla libera accettazione da parte di questi ultimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 6 — SENT.  12/63  F.  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE ART.  41  - PRINCIPIO DELLA RISERVA DI LEGGE - REGIONI - POTESTA' NORMATIVA  -  RISERVA  ALLO STATO DELLA FORMULAZIONE DI PROGRAMMI ECONOMICI - LEGGE REGIONALE SARDA 26 OTTOBRE 1961.

> La   legge    regionale   sarda  26  ottobre  1961,   concernente "l'utilizzazione   locale  degli  idrocarburi  provenienti  dalle coltivazioni  in  Sardegna",  non  contrasta  con l'art. 41 della Costituzione  sotto  il  profilo  della  violazione del principio della  riserva  di  legge  esclusivamente statale imposta per gli interventi  limitativi della liberta' di iniziativa economica, in quanto  non  ricorrono  in  detta  legge  ipotesi  di  interventi limitativi  di  tale  genere,  ne'  vengono  formulati  programmi economici. La legislazione relativa alla formulazione di programmi economici e' riservata allo Stato (secondo un principio che, per la Regione sarda,  risulta  riaffermato  dall'art.  13  dello Statuto) ed e' suscettibile  di  venire  svolta  dalla Regione solo nei limiti e secondo le direttive fissate con leggi dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 7 — SENT.  12/63  G.  REGIONI  -  COSTITUZIONE ART. 120 - FUNZIONE DI LIMITE  SIA  PER  LE REGIONI A STATUTO ORDINARIO CHE PER QUELLE A STATUTO SPECIALE. REGIONE  SARDA  -  MINIERE  -  IDROCARBURI - RAFFINAZIONE - LEGGE REGIONALE SARDA 26 OTTOBRE 1961.

> Il principio sancito nell'art. 120 della Costituzione rientra fra quelli  fondamentali  perche'  necessari  a  garantire l'unita' e l'indivisibilita'  della  Repubblica, secondo si desume dall'art. 5  della  Costituzione, e quindi si pone quale limite assoluto di ogni  specie  di  autonomia,  trovando  applicazione non solo nei riguardi  delle Regioni a Statuto ordinario, ma anche di quelle a Statuto  speciale.  La  legge  regionale  sarda  26 ottobre 1961, concernente "l'utilizzazione locale degli idrocarburi provenienti dalle  coltivazioni  in  Sardegna"  non  contrasta con l'art. 120 della  Costituzione, che inibisce ogni misura rivolta a sottrarre coattivamente  determinati  beni  economici al naturale movimento richiesto  dalle  esigenze  della produzione, del commercio o del consumo,   quali   sono   regolate  dalle  leggi   dell'economia. Violazione  si sarebbe verificata ove tale legge avesse imposto a privati  produttori che la lavorazione o trasformazione di generi ricavati dalla  loro attivita' fosse da effettuare esclusivamente nell'ambito  del  territorio  regionale,  ma  nessuna  censura e' invece  da sollevare allorche' la sospensione dell'immissione nel commercio di un dato prodotto della natura fino a quando esso non sia   stato  sottoposto  a  lavorazione  o  trasformazione  venga effettuata  dal  medesimo  soggetto  proprietario   del  prodotto stesso.   Cio'   che   appunto   si   verifica  per  la  legge in contestazione, che affida al concessionario del giacimento quello stesso  potere-dovere  di  trasformazione  in loco che la regione avrebbe  potuto  attribuire  a  se stessa, nel caso di assunzione diretta   della   gestione   del   giacimento   medesimo.  Questa sottrazione  temporanea  del  prodotto  grezzo alla circolazione, fino  all'avvenuta  sua raffinazione, trova sufficiente ed idonea giustificazione  in  un  calcolo  di convenienza effettuato dalla Regione.  Salvi sempre rimanendo nei confronti dei  provvedimenti regionali  che  dispongano  in  tal  modo  i  limiti di carattere giuridico  che  sono necessari a coordinare l'attivita' esplicata dalla  Regione  nel  campo della produzione degli idrocarburi con gli interessi nazionali con essa interferenti. I limiti dell'art. 120  (a  voler  prescindere da quelli piu' penetranti che sono da far   valere  nel  caso  di  lesione  dell'interesse   nazionale) potrebbero  venire  in  considerazione  solo  quando  si rendesse palese  che  gli  oneri imposti al concessionario fossero di tale natura da scoraggiare dall'assunzione delle concessioni, cosi' da ripercuotersi   dannosamente  sulla  produzione  nazionale  della energia.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
