---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     pronunciando  sul ricorso proposto dal Presidente del Consiglio dei  
 Ministri contro la Regione Trentino-Alto Adige, riguardante il  disegno  
 di legge 7 novembre 1962 sull'ordinamento dei Comuni:                    
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale degli artt. 4, 17, 44,  
 76, secondo comma, 91, 92, 93, 94, 95 e 97 del detto disegno di legge;   
     dichiara, in applicazione del disposto dell'art. 27 della legge  11  
 marzo  1953,  n.  87, la illegittimità costituzionale degli artt. 46 e  
 47; del riferimento al controllo straordinario sugli organi,  contenuto  
 nell'art.  54;  e  del  richiamo  alle  delibere  di  cui  all'art. 76,  
 contenuto nel primo comma dell'art. 49;                                  
     dichiara non fondata l'impugnazione degli artt. 50,  54  (salvo  la  
 dichiarazione  di  illegittimità,  di  cui  sopra,  del riferimento al  
 controllo straordinario sugli organi) e dell'art.  58.                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  128/63  A.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA -  USO DELLA LINGUA TEDESCA - COMPETENZA DELLO STATO.

> V.: 46/61 C.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 84

### Massima 2 — SENT.  N. 128/63 B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - LEGGE REGIONALE RIPRODUCENTE  IL CONTENUTO DI NORME STATALI SENZA INNOVAZIONI, IN FORMA  TESTUALE,  PER  FINALITA'  SISTEMATICHE  - NATURA AUTONOMA DELLA DISCIPLINA LEGISLATIVA REGIONALE.

> Nell'ipotesi  in cui una legge regionale riproduca esattamente il contenuto di norme statali in materia rientrante nella competenza legislativa  dello  Stato, deve ritenersi che, non limitandosi la disposizione  ad un puro e semplice richiamo delle norme statali, ma riproducendone autonomamente il contenuto, la Regione ha fatto proprie  le  regole relative, imprimendo alle stesse una forza di legge ulteriore e diversa da quella originaria, cioe' la forza di legge regionale. (Nella  specie,  viene  in  considerazione  il  disegno  di legge regionale 7 novembre 1962,  art. 4, sull'ordinamento dei Comuni).

### Massima 3 — SENT.  N. 128/63 C. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ORDINAMENTO DEI COMUNI  -  DISEGNO  DI LEGGE REGIONALE 7 NOVEMBRE 1962, ART. 17 - ATTRIBUZIONE  ALLA  REGIONE  DI  OGNI  POTERE  DI CONTROLLO SULLE AMMINISTRAZIONI COMUNALI, COMPRESO LO SCIOGLIMENTO DEI CONSIGLI - ESCLUSIONE - COMPETENZA DEL GOVERNO DELLA REPUBBLICA - IMPORTANZA ANNESSA  DALLA  LEGGE  DELLO  STATO  A TALE FORMA DI INTERVENTO - COSTITUISCE  LIMITE ALLA COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE DELLA REGIONE   -   CARATTERE   STRAORDINARIO  DEL   CONTROLLO  FONDATO SULL'INTERESSE GENERALE DELLO STATO NELLA SUA UNITA' - DIFFERENZA DAI  POTERI  DI  VIGILANZA  E  TUTELA RICONOSCIUTI ALLA PROVINCIA DALL'ART.  48, N. 5 DELLO STATUTO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  ARTT.  46  E 47 DEL DISEGNO DI LEGGE,   CONCERNENTI  L'ESERCIZIO  DELL'AMMINISTRAZIONE  COMUNALE STRAORDINARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Anche  se a norma dell'art. 5 dello Stat. spec. del T.A.A. spetta alla  Regione  una potesta' legislativa concorrente in materia di ordinamento  dei Comuni, non per questo deve ritenersi attribuito ad  essa  ogni potere di controllo sulle amministrazioni comunali ivi   compreso  il  potere  sanzionatorio  estrinsecantesi  nello scioglimento  dei  Consigli  comunali in caso di gravi o ripetute violazioni  di legge, di mancata adesione all'invito della Giunta provinciale  di  sostituire  la Giunta o il Sindaco per le stesse ragioni  o per impossibilita' di funzionamento. Tale potere, gia' attribuito  al Governo del Re viene ora esercitato dal Presidente della  Repubblica  con  decreto  in  considerazione  della  somma importanza  riconosciuta  dalla legge dello Stato a tale forma di intervento  che,  per  incidere  sul  funzionamento  degli organi elettivi  pubblici  operanti  in  seno ad enti autarchici, incide anche sui fondamentali diritti dei cittadini. Pertanto,   l'art.   17   del  disegno  di  legge  della  Regione Trentino-Alto  Adige  7  novembre  1962  deve  essere  dichiarato costituzionalmente  illegittimo  unitamente  agli  artt. 46 e 47, dello  stesso  disegno  di  legge, siccome concernenti la materia dell'esercizio   dell'amministrazione   comunale   straordinaria, strettamente connessa a quella dell'art. 17.

### Massima 4 — SENT.  N.  128/63  D.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA IN MATERIA DI RILEVAZIONI STATISTICHE - LIMITI.

> La  norma  di  cui all'art. 44 del disegno di legge regionale del Trentino-Alto  Adige  approvato  il  7  novembre 1962, conferendo genericamente  alla  Regione  e  alla  Provincia  la  facolta' di pretendere  dai  Comuni  e  dagli  enti  ed  istituti locali dati statistici  ed informazioni e' attributiva di poteri praticamente illimitati,  mentre  la  competenza  regionale al  riguardo e' da escludere  ogni  volta  che  si tocchino materie su cui insistono anche  interessi  statali, o campi che la Costituzione o la legge riservano allo Stato o ad enti diversi da quelli regionali. Onde la norma suddetta e' costituzionalmente illegittima. (V. anche: sent. 52/61).

### Massima 5 — SENT.  N.  128/63  E.  REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE  - POTESTA' AMMINISTRATIVA  -  POTERI  DI CONTROLLO SULLE DELIBERAZIONI DELLE GIUNTE  E  DEI  CONSIGLI  COMUNALI - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE 7 NOVEMBRE   1962,  ART.  50  -  DETERMINAZIONE  DI  MODALITA'  PER L'ESERCIZIO   DEL  CONTROLLO  DI  LEGITTIMITA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  sistema  di  controllo fissato nel disegno di legge regionale del   Trentino-Alto  Adige  approvato  il  7  novembre  1962,  in relazione alle deliberazioni dei Consigli e delle giunte comunali prevede  due  distinte  fasi,  l'una  riguardo alla legittimita', esercitabile entro 15 giorni dal ricevimento della deliberazione, l'altra,  relativa  al merito, da effettuare entro 30 giorni, che si  svolgono  attraverso  distinte  modalita'.  In particolare il controllo di merito si attua nella doppia fase della richiesta di riesame  e della rinnovazione della deliberazione, confermativa o meno di quella rinviata. L'aver  escluso  che  nella  fase  di   controllo  di  merito,  e precisamente  in  relazione  alla  deliberazione  confermativa di quella rinviata, possano rilevarsi quei vizi di  legittimita' che eventualmente  gia'  si  trovassero  nella  prima  deliberazione, equivale a dire che il vizio di legittimita' che non sia rilevato nei  modi  e  termini  di  legge e' sottratto  al  sindacato,  in conformita'  dei  principi  vigenti in materia di controllo degli atti amministrativi. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  l'art.  50   del  disegno  di  legge regionale suddetto.

### Massima 6 — SENT.  N.  128/63  F.  REGIONE  TRENTINO  ALTO  ADIGE  - POTESTA' AMMINISTRATIVA  -  POTERI  DI  CONTROLLO  SUGLI ATTI DEGLI ENTI E ISTITUZIONI  LOCALI  EX  ARTT.  50  E  54  DEL  DISEGNO  DI LEGGE REGIONALE  7  NOVEMBRE  1962  -  POTERE  GENERALE DI ANNULLAMENTO SPETTANTE  AL  GOVERNO  EX  ART.  6  T.U.  DELLA LEGGE COMUNALE E PROVINCIALE DEL 1934 - INTERFERENZA - ESCLUSIONE.

> L'art.  50 del disegno di legge regionale del Trentino-Alto Adige approvato  il  7  novembre  1962  che  pone  talune modalita' per l'esercizio,   da   parte   della   Regione,   del  controllo  di legittimita'  delle  deliberazioni  delle  Giunte  e dei Consigli comunali,  e l'art. 54 dello stesso disegno di legge (che dispone che  "i  controlli  di  legittimita' e di merito sugli atti degli enti  ed  istituti  locali,  nonche'  i  poteri  di inchiesta, di controllo   sostitutivo e di controllo straordinario sugli organi spettanti  alla  Giunta  regionale  e  alla  Giunta   provinciale sostituiscono tutti i poteri di controllo esercitati da qualsiasi altra   autorita'   e  sotto  qualsiasi  forma")  si  riferiscono esclusivamente  a  quei controlli che sono attribuiti agli organi regionali sui Comuni, fra i quali non puo' rientrare il potere di annullamento  spettante al Governo centrale ex art. 6 della legge comunale  e  provinciale,  che  si muove in tutt'altro campo e si differenzia per la sua precipua funzione di mantenere, nonostante la  molteplicita'  degli  organismi dotati di varia autonomia, il carattere  unitario  della  pubblica amministrazione, della quale costituisce un mezzo di autotutela.

### Massima 7 — SENT.  N.  128/63  G.  REGIONE  TRENTINO  ALTO ADIGE - COMPETENZA AMMINISTRATIVA  - POTERI DI ORDINANZA DEL PRESIDENTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE  IN  MATERIA  DI  SICUREZZA  E  IGIENE  PUBBLICA - SI ESTENDE  ALLA  EDILIZIA  E ALLA POLIZIA LOCALE - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE   7   NOVEMBRE   1962,   ART.   58   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.  (STATUTO SPECIALE T.A.A., ART. 46).

> La   norma   dell'art.   46   Statuto  Trentino-Alto  Adige,  che attribuisce al Presidente della Giunta provinciale la facolta' di adottare  provvedimenti  contingibili  ed  urgenti  in materia di sicurezza  ed  igiene  pubblica si ricollega alle norme consimili contenute nella legge comunale e provinciale che attribuiscono al Prefetto  poteri  di  ordinanza  in  materia di edilita', polizia locale  e  igiene  per  motivi  di  sanita' e sicurezza pubblica, sostituendo la competenza del Presidente della Giunta provinciale a  quella  del  Prefetto,  ond'e'  presumibile che il legislatore costituente  abbia  voluto trasferire integralmente al Presidente della Giunta la competenza come sopra affidata al Prefetto. Pertanto,    e'   infondata    la   questione   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  58  del disegno di legge della Regione Trentino-Alto  Adige  del 7 novembre 1962, sollevata in relazione al  citato art. 46 dello Statuto speciale, in quanto estenderebbe arbitrariamente  il  potere  di  ordinanza  del  Presidente della Giunta in materia di edilizia e polizia locale.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 46

### Massima 8 — SENT.  N. 128/63 H. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ORDINAMENTO DEI COMUNI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE  7  NOVEMBRE 1962, ART. 76 - SOTTRAZIONE A CONTROLLO DI DELIBERAZIONI   DELLA   GIUNTA   COMUNALE  ATTINENTI  A  SPECIALI CATEGORIE  DI  SPESE - PRINCIPIO DELL'ORDINAMENTO CHE SOTTOPONE A CONTROLLO  DI LEGITTIMITA' LE DELIBERAZIONI DEGLI ORGANI COMUNALI -  VIGILANZA  E TUTELA DELLA GIUNTA PROVINCIALE EX ART. 48, N. 5, DELLO   STATUTO   SPECIALE   -    VIOLAZIONE   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ART.  49,  PRIMO COMMA, DEL DISEGNO DI LEGGE - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE. (STATUTO SPECIALE, ART.  5,  N. 1; T.U. DELLA LEGGE COMUNALE E PROVINCIALE, ART. 97; LEGGE 9 GIUGNO 1947, N. 530, ART. 3).

> L'art.  76 del disegno di legge regionale 7 novembre 1962 dispone che  le  deliberazioni della Giunta comunale attinenti a speciali categorie  di  spese  (spese per la conservazione del patrimonio, spese  sostenute  dell'economo, spese ricorrenti periodicamente e spese   relative   a  fondi  di  calcolo)  non  sono  soggette  a controllo. Tale  disciplina  contrasta,  sia  con  il principio di carattere generale  di  cui  all'art.  97 T.U. legge comunale e provinciale modificato  dall'art.  3  legge 9 giugno 1947, n. 530, in base al quale  le deliberazioni dei consigli e delle Giunte comunali sono tutte soggette ad un controllo di legittimita', sia con l'art. 48 n.  5 St. spec. T.A.A. secondo cui spetta alla Giunta provinciale la vigilanza sulle amministrazioni locali. In   conseguenza,  la  norma  impugnata  deve  essere  dichiarata costituzionalmente  illegittima,  unitamente  all'art.  49  primo comma  dello  stesso  disegno  di legge regionale con il quale si intende  escludere l'invio alla Giunta Provinciale delle delibere in  questione  sulle  quali  deve  esercitarsi  il  controllo  di legittimita'.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 48 n.5

### Massima 9 — SENT.  N.  128/63  I.  REGIONE  TRENTINO  ALTO ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA  -  RISERVA  DI  LEGGE  STATALE  IN  MATERIA PENALE - DISEGNO  DI  LEGGE  REGIONALE  7 NOVEMBRE 1962, ARTT. DA 91 A 95: DISCIPLINA   DELLE  CONTRAVVENZIONI  AI  REGOLAMENTI  COMUNALI  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - POTESTA' REGIONALE DI GARANTIRE PENALMENTE   L'OSSERVANZA  DELLE  PROPRIE  NORME  RINVIANDO  ALLE SANZIONI STABILITE DA LEGGI STATALI.

> Esiste  una riserva assoluta di legge statale in materia penale e processuale.  Pertanto, gli artt. da 91 a 95 del disegno di legge della  Regione  Trentino Alto Adige approvato il 7 novembre 1962, che  stabiliscono  la pena dell'ammenda per le contravvenzioni ai regolamenti  comunali, regolano i vari casi ammessi ad oblazione, fissano  la  procedura per il caso di mancata oblazione e dettano criteri  per  la ripartizione dei proventi delle ammende eccedono la competenza regionale, sono costituzionalmente illegittimi. E' noto che, secondo la giurisprudenza della Corte costituzionale (v.  sentenze  nn. 6/56; 1/57; 21/57; 23/57; 39/57; 58/59; 23/61; 90/62)  e' ormai indubitabile l'esistenza di una riserva assoluta di  legge statale in materia penale e processuale. In particolare la Corte ha anche, da ultimo, ritenuto che le Regioni non possono garantire  penalmente  l'osservanza delle proprie norme rinviando alle  sanzioni  stabilite da leggi dello Stato (sent. n. 58/58) e ha deciso pure che non possono disporre circa la destinazione dei proventi delle ammende (sent. n. 39/57).

### Massima 10 — SENT.  N. 128/63 L. REGIONE TRENTINO ALTO ADIGE - ORDINAMENTO DEI COMUNI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE  7  NOVEMBRE 1962, ART 97 - CONFIGURAZIONE DI UN'AZIONE POPOLARE DIVERSA DA QUELLA PREVISTA NELLE LEGGI STATALI - MATERIA PROCESSUALE   -   INCOMPETENZA  DELLA  REGIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (STATUTO T.A.A., ART. 5).

> La   Regione   Trentino   Alto   Adige  eccede  dalla  competenza legislativa  se legifera in materie non comprese nell'elencazione delle  norme di competenza statutaria e quando emana disposizioni legislative  in  contrasto  con  i principi stabiliti dalle leggi dello Stato. Pertanto  e'  costituzionalmente   illegittima   la  disposizione dell'art. 97  del disegno  di legge,  che da' all'azione popolare una   configurazione  diversa  da  quella  prevista  nelle  leggi statali.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
