---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) la illegittimità costituzionale del D.P.R. 27 dicembre 1952, n.  
 3473   (pubblicato  nel  supplemento  ordinario  n.  3  della  Gazzetta  
 Ufficiale del 19 gennaio 1953, n. 14) in relazione agli artt. 1, 4 e 13  
 della legge 21 ottobre 1950, n.   841, e art. 1, n.  3,  del  D.P.R.  7  
 febbraio  1951,  n. 67, con riferimento all'art. 76 della Costituzione,  
 in quanto ha incluso nei terreni  dei  quali  ha  disposto  l'esproprio  
 particelle   facenti   parte   di   territori   non   suscettibili   di  
 trasformazione fondiaria;                                                
     b) la illegittimità costituzionale del predetto D.P.R. n.  3473  e  
 di quello n. 3474, come sopra pubblicato, in relazione agli artt. 3 e 4  
 della  legge  12  maggio  1950,  n. 230, e artt. 1, 8, 9 della legge 21  
 ottobre 1950, n. 841, con riferimento agli artt. 76 e 77, primo  comma,  
 della  Costituzione,  in  quanto essi hanno dichiarato la decadenza dei  
 proprietari espropriati dal beneficio  della  conservazione  del  terzo  
 residuo  senza  che  si  fosse  proceduto alla previa pubblicazione dei  
 piani particolareggiati modificati.                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  126/63  A.  RIFORMA  FONDIARIA  - DECRETO DI ESPROPRIO INCLUDENTE PARTICELLE FACENTI PARTE DI TERRITORI NON SUSCETTIBILI DI TRASFORMAZIONE FONDIARIA. LEGGI  DELEGATE - RIFERIMENTO DELL'ECCESSO AD UN DECRETO DELEGATO CUI LA LEGGE DELEGANTE RINVIA.

> E'  costituzionalmente illegittimo il D.P.R. 27 dicembre 1952, n. 3473,  in  relazione  agli artt. 1, 4 e 13 della legge 21 ottobre 1950,  n. 841, e art. 1, n. 3, del D.P.R. 7 febbraio 1951, n. 67, con  riferimento  all'art.  76  della  Costituzione, in quanto ha incluso  nei terreni dei quali ha disposto l'esproprio particelle facenti  parte  di  territori  non suscettibili di trasformazione fondiaria.   Ne'   ha  rilevanza  che  l'eccesso  riscontrato  si riferisca non gia' alla legge delegante ma ad un decreto delegato cui la prima rinvia, (e precisamente al D.P.R. n. 67 del 1951 che ha  proceduto  alla  determinazione  dei  terreni suscettibili di trasformazione  ai  sensi  dell'art.  1  legge  n. 841), poiche', l'inosservanza   nei   singoli   decreti   di   esproprio   delle prescrizioni  relative  alle zone territoriali fissate da decreti delegati  configura anch'esso un vizio di incostituzionalita', in quanto  si  risolve in una violazione della legge di delegazione, perche'  questa,  deferendo  ad  altro atto con forza di legge la determinazione   dell'ambito   entro  cui  gli  Enti  di  riforma avrebbero  potuto  esplicare la loro attivita', ha conferito alla medesima  carattere  definitivo  e vincolante pei singoli decreti espropriativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  N.  126/63  B. RIFORMA FONDIARIA - TERZO RESIDUO - TERMINE PER  L'ISTANZA  DI  CONSERVAZIONE  DEL  TERZO  RESIDUO  - MANCATA PUBBLICAZIONE   DEI   PIANI   PARTICOLAREGGIATI  DI  ESPROPRIO  - MODIFICHE AL PROGETTO DI PIANO.

> Sono costituzionalmente illegittimi i DD.PP.RR. 27 dicembre 1952, nn.  3473  e  3474, in relazione agli artt. 3 e 4 legge 12 maggio 1950,  n.  230,  e  artt. 1, 8, 9 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,  con  riferimento  agli  artt.  76,  77,  primo  comma della Costituzione,  in  quanto  essi hanno dichiarato la decadenza dei proprietari  espropriati  dal  beneficio  della conservazione del terzo   residuo   senza   che  si  fosse  proceduto  alla  previa pubblicazione  dei piani particolareggiati modificati. Il termine di  sessanta giorni prescritto dall'art. 9 della legge 21 ottobre 1950  n.  841 deve farsi decorrere dalla data di pubblicazione di quello  stesso  piano  particolareggiato  che  poi  e'  assunto a contenuto del decreto di espropriazione. Nel caso che il progetto venga,  prima della sua approvazione, a subire delle modifiche in ordine   alla   quantita'   e   qualita'   dei  terreni  ritenuti suscettibili  di espropriazione, si rende necessario procedere ad una  nuova  pubblicazione  del  medesimo, e solo da questa ultima puo'  farsi  decorrere  il  termine  per  la  presentazione della richiesta  di conservazione dei terreni costituenti il terzo. Non e'  dubbio  che la redazione del piano dettagliato delle opere da eseguire  per  la  trasformazione  e  l'appoderamento dei terreni medesimi  (il  quale  deve,  a pena di decadenza, accompagnare la richiesta  stessa),  presupponga  necessariamente  la  conoscenza della  estensione dei terreni compresi nel progetto di esproprio, nonche' della loro localizzazione e natura, cioe' di tutti quegli elementi cui il piano medesimo deve adeguarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 3 — SENT.  N.  126/63  C.  RIFORMA  FONDIARIA - SINDACATO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI.

> Compete  alla Corte sindacare l'osservanza delle condizioni poste dalla  legge  delegante  per  il  valido  esercizio del potere di disporre  mediante  atti con forza di legge la espropriazione dei terreni soggetti a riforma. (Nella specie era stato eccepito che, poiche' la deliberazione di considerare  i  proprietari espropriati rinunciatari al beneficio della  conservazione  del  terzo  residuo  per  tardivita'  della domanda  era  stata  presa  con  provvedimento  di  una autorita' amministrativa,  quale  la  Presidenza  della Sezione speciale di riforma,  regolarmente  comunicata  agli  interessati,  contro di essa  si sarebbero dovuti esperire i rimedi consentiti contro gli atti amministrativi lesivi di diritti o interessi legittimi).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
