---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale   delle   disposizioni  
 contenute  negli ultimi tre commi dell'art. 110 del T.U. delle leggi di  
 pubblica sicurezza, approvato con R.D.  18  giugno  1931,  n.  773,  in  
 riferimento  all'art.  41  della Costituzione, nella parte in cui fanno  
 divieto di concedere licenze per l'uso, nei luoghi pubblici o aperti al  
 pubblico, di apparecchi o di congegni automatici di puro trattenimento,  
 senza cioè alcuna possibilità di dar luogo a giuoco o a scommesse.     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  125/63.  SICUREZZA  PUBBLICA - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773,  ART. 110, COMMI TERZO, QUARTO E QUINTO - DIVIETO DI LICENZE PER   L'USO   NEI  LUOGHI  PUBBLICI  O  APERTI  AL  PUBBLICO,  DI APPARECCHI,    MECCANISMI    O   CONGEGNI   AUTOMATICI   DI  PURO TRATTENIMENTO,  SENZA  POSSIBILITA'  DI  DAR  LUOGO A SCOMMESSE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  41  COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE.

> La  formula  usata  dall'art. 110 del T.U. della legge di p.s. 18 giugno  1931,  n.  773,  non ammette alcuna eccezione poiche' nel divieto  di  concedere  licenze  per  l'uso nei locali pubblici o aperti al pubblico, di apparecchi o congegni automatici da giuoco o  da  trattenimento, include espressamente "qualsiasi specie" di apparecchi  o congegni; con il che non soltanto viene negata ogni distinzione  tra  tipi meccanici, ma altresi' viene respinta ogni differenza   che  faccia  capo  ai  caratteri  del  giuoco  o del trattenimento  cui  gli  apparecchi  o  congegni  sono destinati. Un'attivita'  economica come quella di produzione, di commercio o di  noleggio  di tali apparecchi puo' ricevere tutela dalla legge soltanto  se  l'utilizzazione  dei  suoi  prodotti  non favorisce tendenze  antisociali.  Pertanto  rispondono  alle  premesse  del divieto  di  cui  all'art.  110 del T.U. delle leggi di p.s. solo quegli  apparecchi  o quei congegni che subordinano lo svago alla loro  utilizzazione  come mezzo di giuoco o di scommesse; non gli altri  che  offrono  soltanto svago o divertimento e cioe' che in nessun caso possono stimolare attivita' riprovevoli.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
