---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3  della  legge 23 ottobre 1960, n.  1369, recante norme sul  
 divieto  di  intermediazione  e  interposizione  nelle  prestazioni  di  
 lavoro,  in  riferimento  agli  artt.  25,  secondo comma, e 39, quarto  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 120/63 A. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - APPALTI DI OPERE E SERVIZI   -   LEGGE  23  OTTOBRE  1960,  N.  1369  -  DIVIETO  DI INTERMEDIAZIONE  ED  INTERPOSIZIONE NELLE PRESTAZIONI DI LAVORO E NUOVA  DISCIPLINA  DELL'IMPIEGO  DI MANO D'OPERA NEGLI APPALTI DI OPERE   E   SERVIZI   -  ART.  3  LEGGE  CITATA   -  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE.

> La  legge 23 ottobre 1960, n. 1369, la quale stabilisce nell'art. 3  che  gli  imprenditori  i  quali appaltano opere e servizi, da eseguirsi all'interno delle aziende con organizzazione e gestione propria degli appaltatori, sono obbligati solidamente  con questi ultimi a corrispondere ai lavoratori dipendenti dagli appaltatori medesimi  il  trattamento  minimo  retributivo,  previdenziale  e normativo  non  diverso da quello spettante ai propri dipendenti, nella  parte  in  cui  (2x  comma)  dispone  l'applicazione della disciplina  predetta  agli  appalti  connessi  dalle  imprese che esercitano  un pubblico servizio, relativamente alle attivita' di esazione,  istallazione  e  lettura di contatori, manutenzione di reti  di  distribuzione e attivita' similari, comminando sanzioni penali  per  l'inosservanza degli obblighi predetti (art. 6), non attribuisce  al  giudice  la potesta' di ampliare per analogia il precetto  penale.  Essa contiene soltanto enunciazioni indicative le   quali,   ai   fini  della  delimitazione  della  fattispecie contravvenzionale,  implicano  mera  attivita' esegetica da parte del giudice. Le  dette  norme non sono pertanto in contrasto con l'articolo 25 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  N. 120/63 B. LAVORO (COLLOCAMENTO AL) - APPALTI DI OPERE E SERVIZI - LEGGE 23 OTTOBRE 1960, N. 1369, SOPRA INDICATA - ART. 3 -  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO ALL'ARTICOLO 39, QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> L'art. 3 della legge impugnata non e' in contrasto con l'art. 39, quarto  comma,  della  Costituzione. Invero l'obbligatorieta' per l'appaltatore,  verso  i  propri dipendenti, del trattamento piu' favorevole   di   cui   fruiscono   i   dipendenti   dell'impresa committente,   e   la   conseguente  eventuale  prevalenza  delle condizioni  regolatrici  dei rapporti dell'azienda committente su quelle meno  favorevoli del  rapporto dell'appaltatore coi propri dipendenti, e' diretta ad attuare i principi costituzionali degli artt.  36  e  38 della Costituzione. Ne consegue che l'attuazione dell'art.   39   della  Costituzione  non  puo'  contrastare  con l'attuazione  di  altri  precetti  a  loro  volta espressione dei principi fondamentali della Costituzione (art. 1, 3 e 4).

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
