---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, proposta dal  Tribunale  
 di Trento con ordinanza del 12 luglio 1962 in relazione all'articolo 13  
 del  R.D.  L.  14  aprile 1939, n. 636, sub art. 2 della legge 4 aprile  
 1952, n. 218, ed all'art.   37 della stessa legge,  ed  in  riferimento  
 agli artt. 76 e 77 della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   123/63.   ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONE  DI RIVERSIBILITA' - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 19 - DIRITTO DEI GENITORI SUPERSTITI ALLA PENSIONE CONDIZIONATO ALLA VIVENZA A CARICO  DELL'ASSICURATO  O  DEL  PENSIONATO  - ECCESSO DAI LIMITI DELLA  DELEGA  - INSUSSISTENZA - REQUISITO DELLA VIVENZA A CARICO RICHIESTO  DALLA  LEGGE DI DELEGAZIONE SIA PER I FIGLI CHE PER IL CONIUGE   -   ESTENSIONE   ANCHE  AI  GENITORI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART. 76; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ARTT. 13 E 37). ASSISTENZA   E  PREVIDENZA  -  RIVERSIBILITA'  DELLA  PENSIONE  - FINALITA'  - REQUISITO DELLA VIVENZA A CARICO - COESSENZIALITA' - MACANZA DI UNA ESPRESSA DISPOSIZIONE DI LEGGE - IRRILEVANZA.

> Il  principio  della  "vivenza  a  carico" e' insito nello stesso concetto di pensione di riversibilita' della Previdenza sociale e costituisce  quasi  un  presupposto  di  essa, sempre necessario, anche  se  non richiamato direttamente dalla singola disposizione di legge. Pertanto,   l'art.   19   del  D.P.R.  26  aprile  1957,  n. 818, prescrivendo  tale requisito per il conseguimento del diritto dei genitori superstiti alla detta pensione, non ha superato i limiti della delega contenuta nell'art. 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218,   ed  e'  quindi  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  per  esso proposta in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
