---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 458 e degli artt. 435 e 436 del Cod.  proc. penale,  proposta  
 dal  Tribunale  di Ascoli Piceno con ordinanza del 19 novembre 1962, in  
 riferimento all'art. 25 della Costituzione.                              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 28 giugno 1963.            
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  122/63  A.  PROCEDIMENTO  PENALE  -  REATI COMMESSI IN UDIENZA  - CODICE DI PROCEDURA PENALE. ART. 435 - REGOLA GENERALE DELLA  COMPETENZA  DEL GIUDICE PROCEDENTE - ART. 436: ECCEZIONI A CAUSA  DELLA  NATURA  DEL  REATO  O  PER  ALTRE  GRAVI  RAGIONI - VALUTAZIONE   RIMESSA  AL  GIUDICE  DEL  DIBATTIMENTO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DELLA  PRECOSTITUZIONE  DEL GIUDICE - COMPETENZA DEL GIUDICE DI UDIENZA - DEROGHE GIUSTIFICATE DA FATTI CHE  IMPEDISCONO OBBIETTIVAMENTE UNA IMMEDIATEZZA DI COGNIZIONE - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 25).

> Gli  artt.  458, 435 e 436 del Cod. proc. pen., alla competenza a giudicare dei reati commessi in udienza, non violano il principio del  giudice precostituito di cui all'art. 25 della Costituzione. L'art.  436  del  Codice  di  procedura penale nello escludere la competenza  del giudice procedente per il motivo della natura del reato  o  per  altri gravi motivi, intende far riferimento a dati idonei  ad  una  valutazione  oggettiva: la possibile varieta' di casi  non  avrebbe  consentito  una elencazione completa, e tutti percio'  sono  stati  racchiusi in due categorie, aventi ciascuna una  propria  delimitazione,  per  quanto di ampia estensione. La norma  cioe' obbliga il giudice procedente a portare il suo esame su  fatti  specifici che hanno in se stessi la forza di provocare lo  spostamento  della competenza, per la razionalita' della loro inclusione  in una delle categorie previste; e cio' vuol dire che il giudice, nell'applicare l'art. 436, non deve creare le ipotesi che  radicano la sua competenza o la competenza di altro giudice, ma  deve  valutare liberamente i fatti che gli si oppongono o che egli  rileva,  per accertare se essi possono ricomprendersi nelle categorie previste dalla norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
