---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  20,  secondo  
 comma,  del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, in relazione agli artt. 25 e  
 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, ed in riferimento agli artt. 76 e  
 77 della Costituzione.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.  124/63.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  INVALIDITA'  E VECCHIAIA - PENSIONE - PROSECUZIONE VOLONTARIA NELL'ASSICURAZIONE -  DETERMINAZIONE DEI PERIODI MINIMI DI CONTRIBUZIONE - D.P.R. 26 APRILE  1957,  N.  818,  ART.  20,  SECONDO  COMMA - CREAZIONE DI REQUISITI DIVERSI DA QUELLI POSTI DALLA LEGGE DELEGANTE - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  primo  periodo  del  secondo comma dell'art. 20 del D.P.R. 26 aprile  1957, n. 818, stabilendo che l'ultimo capoverso dell'art. 25  della  legge  4  aprile 1952, n. 218, si applica soltanto nei confronti  degli  assicurati  per i quali si verifichi il rischio assicurato  nel  periodo transitorio 1952-1961 pone un limite che non  sussiste  nella  suddetta  legge.  Il  secondo periodo dello stesso   comma,   prescrivendo  che  i  minimi  di  contribuzione necessari   per   ottenere   l'autorizzazione  alla  prosecuzione volontaria  devono  sussistere  nel momento in cui si verifica il rischio  assicurato,  e'  in  contrasto  con  l'articolo  5 della ripetuta  legge  del  1952,  il  quale  subordina  la concessione dell'autorizzazione stessa alla sussistenza, in quel momento, dei minimi contributivi. Pertanto,  il  secondo  comma  dell'art.  20 del D.P.R. 26 aprile 1957,  n.  818,  e'  viziato  di illegittimita' costituzionale in relazione  agli articoli 25 e 37 di detta legge ed in riferimento agli articoli 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
