---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-28
data_deposito: 1963-07-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale delle norme contenute nei  
 primi quattro commi dell'art. 128 della legge  di  pubblica  sicurezza,  
 nella parte in cui tali norme riguardano operazioni su oggetti preziosi  
 nuovi  nel senso esposto nella motivazione, in riferimento agli artt. 3  
 e 41 della Costituzione.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 giugno 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  121/63  A.  SICUREZZA  PUBBLICA - COMMERCIO DI OGGETTI PREZIOSI NUOVI - T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  128,  PRIMI  QUATTRO  COMMI  - "RATIO" DELLA DISPOSIZIONE - OBBLIGO  PER  I  COMMERCIANTI  DI PREZIOSI DI COMPIERE OPERAZIONI SOLO CON PERSONE PROVVISTE DI CARTA D'IDENTITA' E DI ANNOTARLE IN REGISTRI  -  SI  RIFERISCE  SIA AGLI OGGETTI PREZIOSI USATI CHE A QUELLI  NUOVI  -  LEGITTIMITA'  DELLA  DISPOSIZIONE  NELLA  PARTE RELATIVA  AI PRIMI - PARTE RELATIVA AI SECONDI - VIOLAZIONE DELLA LIBERTA' DELL'INIZIATIVA ECONOMICA E DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE ART. 3 E 41; T.U. LEGGI  P.S.  DEL  1931,  ART.  128, COMMI PRIMO, SECONDO, TERZO E QUARTO).

> L'art.  128  del T.U. delle leggi di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, nel  prescrivere  la  identificazione, da parte del commerciante, dell'acquirente  di  oggetti  preziosi  e  la registrazione della compravendita  in  apposito  registro  tenuto dal commerciante di tali  oggetti,  mentre  risponde  allo  scopo  di  controllare la circolazione delle cose preziose usate, potendo esse provenire da attivita'  criminose  od  essere  oggetto  di  ricettazione  o di incauto  acquisto, non e' giustificato da alcuna utilita' sociale ricollegabile  ai  fini  della  polizia  di  sicurezza, quando si tratta   di   commercio  di  preziosi  nuovi.  Il  riconoscimento dell'acquirente,  da  parte  del commerciante, e la registrazione della  compravendita  nell'apposito registro comportano una grave limitazione   dell'iniziativa   economica  di  una  categoria  di industriali,  artigiani  e commercianti, con notevole contrazione degli  affari  e con conseguente pregiudizio economico per essi e per la collettivita'. Le   suddette   formalita'   (riconoscimento   e   registrazione) comportano  inoltre  una  limitazione,  senza  necessita',  della liberta' dei privati  acquirenti  ed   una   lesione   di  quella sfera  di riservatezza,  che  deve  essere  rispettata nei limiti in cui lo consenta  la tutela degli interessi della collettivita' nel   campo  della   sicurezza,  dell'economia  e  della  finanza pubblica. Pertanto,  la  norma  contenuta nei primi quattro commi dell'art. 128,   nella   parte   in   cui   richiede   il    riconoscimento dell'acquirente  e  la  registrazione degli atti di compravendita degli  oggetti preziosi nuovi presso un commerciante autorizzato, si  pone  in  contrasto  con l'art. 41 Cost. e con l'art. 3 Cost. atteso che non e' possibile imporre ad una categoria di esercenti una  particolare  e  piu' rigorosa disciplina di quella stabilita per   categorie   similari,   quando   non  sia  giustificata  da determinate   ragioni   che   nel   caso   di   specie  risultano insussistenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  N. 121/63 B. COMMERCIO DI OGGETTI PREZIOSI - OGGETTI NUOVI ED OGGETTI USATI - NOZIONE - DIFFERENZE. (LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 128).

> Ai fini dell'art. 128 della legge di p.s. 18 giugno 1931, n. 773, che  impone  la  registrazione  degli atti di compravendita degli oggetti  preziosi  e  la  identificazione  degli acquirenti e' da considerarsi  oggetto  nuovo  quello che sia stato formato per la prima  volta  con  materia  prima o mediante trasformazione di un oggetto  usato, quando la trasformazione sia stata cosi' radicale da   mutarne  il  precedente  carattere,  e  sia  stato  messo in circolazione  da  un fabbricante munito di licenza a norma del 1x comma  dell'art. 127 della stessa legge e ulteriormente scambiato tra  soggetti  che  hanno  tale  licenza, o tra uno di essi ed un soggetto  non munito di licenza, purche' costui abbia la veste di acquirente.  Se  invece  egli abbia una veste diversa, lo scambio dell'oggetto  da lui ceduto e gli scambi successivi devono essere considerati  come  scambi  di  oggetti  usati, anche se l'oggetto stesso sia nuovo dal punto di vista fisico ed economico. Deve,  pertanto,  considerarsi usato l'oggetto prezioso che quali che  siano  la sua caratteristica ed il suo valore economico, sia stato  rimesso  in circolazione dopo che esso era pervenuto nelle mani di un privato a causa di un negozio (lecito o illecito) o di un rinvenimento o di un'attivita' criminosa. (Nella   specie,   la   Corte   ha   ritenuto    l'illegittimita' costituzionale  della  norma  contenuta  nei  primi quattro commi dell'art.  128  della  legge di p.s. del 1931, nella parte in cui tale norma prescrive la registrazione degli atti di compravendita degli   oggetti   preziosi  nuovi,  ed  il  riconoscimento  degli acquirenti  di  tali  oggetti, perche' in contrasto con l'art. 41 della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
