---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  la  manifesta  infondatezza  delle  questioni  di  legittimità  
 dell'art. 209 del T.U. delle leggi sulle imposte dirette, approvato con  
 decreto  del  Presidente  della  Repubblica  29 gennaio 1958, n. 645, e  
 degli artt. 4 e 5 del R.D. 24 settembre 1940, n. 1949;                   
     b)  non fondata la questione dell'articolo unico del R.D.    L.  28  
 novembre  1938, n. 2138, in riferimento all'art. 76 della Costituzione,  
 e la questione dell'art. 9, primo, secondo,  terzo,  quarto,  quinto  e  
 settimo   comma,  del  detto  R.D.  24  settembre  1940,  n.  1949,  in  
 riferimento all'art. 23 della Costituzione;                              
     c)  non fondate, nei sensi della motivazione,  le  questioni  degli  
 artt.  9,  sesto  comma,  e  15,  secondo  comma,  dello stesso R.D. 24  
 settembre 1940, n. 1949;                                                 
     d)  l'illegittimità costituzionale del primo comma dell'art.    15  
 del  R.D.  24 settembre 1940, n. 1949, in riferimento all'art. 23 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  127/63  A. TUTELA GIURISDIZIONALE - T.U. SULLE IMPOSTE DIRETTE  1958,  N.  645,  ART. 209 - ESCLUSIONE DELLE OPPOSIZIONI PREVISTE   DAL   CODICE  DI  PROCEDURA  CIVILE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON SUSSISTE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE, ARTT. 24 E 113).

> La  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 209 del T.U.  sulle  imposte dirette 29 gennaio 1958, n. 645 (che esclude le  opposizioni  all'esecuzione  previste dal Codice di procedura civile) in riferimento agli artt. 24 e 113 della Costituzione, e' nanifestamente  infondata  perche' gia' decisa con sentenza n. 87 del 1962 e con le ordinanze nn. 101 e 102 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  N.  127/63  B. LEGGI - LEGGI DI DELEGAZIONE ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE  -  INOSSERVANZA  DELLE  SINGOLE  NORME DELL'ART. 76 DELLA   COSTITUZIONE   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE  - NON SUSSISTE.  (COSTITUZIONE,  ART.  76;  R.D.L. 28 NOVEMBRE 1938, N. 2138, ART. UNICO, 3x E 4x COMMA).

> Non  puo'  essere  motivo di illegittimita' costituzionale di una legge  di  delegazione anteriore alla Costituzione l'inosservanza delle  singole  norme  di  cui  all'art.  76 della Costituzione e segnatamente   di  quelle  che  impongono  la  determinazione  di principi  e  di  criteri  direttivi e la fissazione di termini di tempo. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale  del  3x  e  del 4x comma, dell'articolo unico del R.D.L. 28 novembre 1938, n. 2138, sull'accertamento e riscossione dei  contributi  agricoli  unificati,  in riferimento all'art. 76 della Costituzione.  Conforme: Sent. n. 47/62.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  N.  127/63  C.  CONTRIBUTI  AGRICOLI  UNIFICATI  - SISTEMA DELL'ACCERTAMENTO  PRESUNTIVO DELLA MANO D'OPERA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt. 4 e 5 del R.D.  24  settembre  1940,  n. 1949,  che prevede  l'accertamento presuntivo   dell'impiego   della   mano   d'opera  agricola,  e' manifestamente infondata, essendo gia' cessata  l'efficacia delle citate norme per effetto della sentenza n. 65 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  N.  127/63 D. CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - COMPILAZIONE DEI  RUOLI  DEI  CONTRIBUTI - RISERVA DI LEGGE - VIOLAZIONE - NON SUSSISTE. CONTRIBUTI  AGRICOLI  UNIFICATI  -  SPESE  PER L'ACCERTAMENTO DEI CONTRIBUTI  AGRICOLI  -  DETERMINAZIONE MINISTERIALE - RISERVA DI LEGGE  -  VIOLAZIONE - NON SUSSISTE. (COSTITUZIONE, ART. 23; R.D. 24 SETTEMBRE 1940, N. 1949, ART. 9).

> L'art.  9  del R.D. 24 settembre 1940, n. 1949, nei commi 1x, 2x, 3x,  4x,  5x  e  7x,  disciplina  la  compilazione  dei ruoli dei contributi  agricoli  unificati e le loro variazioni. In cio' non vi  e'  nulla  di  diverso dai normali sistemi di formazione e di variazione  dei  ruoli  tributari;  e  pertanto  non  c'e' alcuna attribuzione  agli  organi amministrativi ne' di poteri normativi ne'  di  poteri che eccedano quelli che spettano di consueto agli uffici preposti alla formazione dei ruoli. Pertanto,  non  sussiste contrasto tra i citati commi dell'art. 9 del R.D. 1940, n. 1949, e l'art. 23 della Costituzione. Non sussiste contrasto neanche tra il 6x comma dell'art. 9 citato e l'art. 23 della Costituzione, in quanto il potere attribuito al Ministro  (allora  delle  corporazioni,  oggi  del lavoro e della previdenza  sociale)  di  determinare annualmente le spese dovute per   l'accertamento   dei  contributi  agricoli  unificati,  non costituisce  esplicazione  di  attivita'  legislativa, ma pone in essere  un  atto amministrativo, consistente essenzialmente in un accertamento.   Tale   atto  non  comporta  esercizio  di  poteri arbitrari.  Il  Ministro e' tenuto ad accertare le spese nel loro effettivo   contenuto   e   non   potrebbe  apportare  aumenti  o diminuzioni  al  risultato  di tale accertamento. Gli interessati possono  impugnare  dinanzi all'organo giurisdizionale competente il  decreto ministeriale e se anche in pratica il ricorrente puo' trovare   difficolta'   nel   provare  l'errore  e  l'esorbitanza dell'esercizio   del  potere  ministeriale,  cio'  non  significa impossibilita'  di  sindacato  o  di  insindacabilita'  dell'atto ministeriale. In definitiva, poiche' l'accertamento ministeriale ha dei precisi limiti,  rappresentati  dall'effettivita'  delle  spese,  e  tali limiti  sono identicabili, non sussiste contrasto tra l'art. 9 in oggetto e l'art. 23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 5 — SENT.  N.  127/63  E. CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - COMMISSIONI PROVINCIALI  DI  ACCERTAMENTO  E RUOLI DEI CONTRIBUTI - REVISIONE DELLE   DELIBERAZIONI  E  DEI  RUOLI  DA  PARTE  DEL  MINISTRO  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  23 DELLA COSTITUZIONE. (COSTITUZIONE, ART. 23; R.D. 24 SETTEMBRE 1940, N. 1949, ART. 15, 1x COMMA). CONTRIBUTI AGRICOLI UNIFICATI - POTERE MINISTERIALE DI SOSPENDERE LA  RISCOSSIONE  DEI  RUOLI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - NON SUSSISTE.  (COSTITUZIONE,  ART. 77, 2x COMMA, CITATO ART. 15 R.D. 1940, N. 1949).

> Il  1x comma dell'art. 15 del R.D. 24 settembre 1940, n. 1949, in materia  di  contributi  agricoli  unificati, secondo il quale il Ministro, quando particolari circostanze lo rendano necessario ed opportuno,  puo'  rivedere sia le deliberazioni delle Commissioni provinciali di cui all'art. 5 del citato decreto, sia gli elenchi ed   i  ruoli  dei  contributi  unificati  sia  gli  elenchi  dei lavoratori, e' in contrasto con l'art. 23 della Costituzione. Tale  potere,  infatti,  (che  e'  eccezionale  rispetto a quello legittimamente   attribuito  allo  stesso  Ministro  in  sede  di ricorso),  viola l'art. 23 della Costituzione, perche', e' esente da  ogni  limite,   giacche'  l'accertamento  delle  "particolari circostanze",   che   rendono   "necessario   ed   opportuno"  il provvedimento,  affidato,  senza  alcun  vincolo,  al  soggettivo apprezzamento  dell'organo  ministeriale,  resta  in un campo che puo'  sconfinare  in  quello  dell'arbitrio  e che si sottrae, di fatto,  anche  al  sindacato del giudice della legittimita' degli atti amministrativi. Non  e'  invece censurabile sotto il profilo costituzionale il 2x comma  dello  stesso art. 15 del R.D. 1940, n. 1949, che consente al Ministro, quando eccezionali circostanze lo rendano necessario ed  opportuno, sospendere la riscossione dei ruoli dei contributi agricoli  unificati,  giacche'  tale  potere  non rappresenta una figura  abnorme  del  nostro  sistema legislativo. Trattasi nella specie  di  un  potere  di  ordinanza  che  riveste  i  caratteri dell'atto  amministrativo,  e pertanto non sussiste contrasto con l'art. 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
