---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara la manifesta  infondatezza  delle  questioni  sollevate  
 dalla   Corte   di   appello  di  Genova  e  dal  Pretore  di  Roma  di  
 incostituzionalità degli artt. da 1 a 7 della legge 14 luglio 1959, n.  
 741,  in  relazione  agli  artt.  39,  quarto  comma,  71  e  76  della  
 Costituzione;                                                            
     2)    dichiara   non   fondata   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale, sollevata dal Pretore  di  Roma,  dell'art.  7,  ultimo  
 comma,  della  legge  14  luglio 1959, n. 741, in relazione all'art. 36  
 della Costituzione;                                                      
     3) dichiara l'illegittimità costituzionale:                         
     a) dell'articolo unico del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032,  per  la  
 parte  con  cui rende obbligatori erga omnes l'art. 34, pel riferimento  
 alle Casse edili di cui alla fine del terz'ultimo comma,  e  l'art.  62  
 del contratto collettivo 24 luglio 1959 che disciplina l'istituzione di  
 tali Casse per gli operai addetti alle industrie edilizia ed affini;     
     b)  dell'articolo  unico  del  D.P.R. 9 maggio 1961, n. 865, per la  
 parte in cui rende  obbligatorio  l'art.  6  del  contratto  collettivo  
 integrativo per la Provincia di Salerno, in relazione all'art. 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N. 129/63 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, ARTT. 1-7 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale riproposta dopo che sia   intervenuta   al   riguardo   la   decisione   della  Corte costituzionale  nel  senso  della  non  fondatezza, va dichiarata manifestamente infondata se non sono stati addotti motivi nuovi a sostegno e la stessa non sia stata prospettata in termini e sotto aspetti diversi da quelli gia' esaminati. (La  fattispecie  concerneva  la questione di incostituzionalita' degli  artt.  da  1 a 7  della  legge  14 luglio 1959, n. 741, in relazione agli artt. 39, 71 e 76 della Costituzione).  Cfr.: 24/56 D.

*Parametri:* Costituzione, art. 39, c. 4 · Costituzione, art. 71 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  N.  129/63  B.  LAVORO - MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - ART.  7,  ULTIMO  COMMA,  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N. 749 - PRETESO CONTRATTO CON L'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  7,  ultimo comma, della legge di delegazione 14 luglio 1959,  n.  741,  in  relazione all'art. 36 della Costituzione, in quanto nessun dubbio sorge circa la legittimazione dei lavoratori non  associati  ai  sindacati  che ebbero a dar vita ai contratti collettivi  recepiti  nella  legge,  di  chiedere  ed ottenere la rivalutazione  del  trattamento economico stabilito nei contratti medesimi,  rivalutazione che dovrebbe rinvenire proprio nei nuovi accordi  stipulati  dai sindacati uno degli indici rivelatori del mutamento  verificatosi  e  della  non corrispondenza ad esso del precedente trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  N.  129/63  C.  LEGGI DI DELEGAZIONE - INTERPRETAZIONE DEL TESTO  DA  PARTE  DELLA  CORTE  PER ACCERTARE L'AMBITO DEL POTERE CONFERITO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741.

> Compete  alla Corte costituzionale stabilire se i singoli decreti emessi  ai sensi dell'art. 1 della legge di delegazione 14 luglio 1959,  n.  741,  hanno  reso  obbligatorie per tutti disposizioni estranee  alla materia da disciplinare, richiedendosi al riguardo l'interpretazione  della  legge  di  delegazione  onde  accertare l'ambito del potere normativo conferito e l'eventuale esorbitanza incorsa nell'esercizio del potere medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 4 — SENT.  N.  129/63  D.  LAVORO  - CONTRATTI COLLETTIVI - MINIMI DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E NORMATIVO AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA  MEDESIMA  CATEGORIA  - ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741.

> Gli  artt.  1  e  4 della legge di delegazione 14 luglio 1959, n. 741,  nel  prescrivere  al Governo di uniformarsi nell'emanazione delle  norme  di sua competenza a "tutte" le clausole dei singoli accordi   economici   e   contratti  collettivi  stipulati  dalle associazioni   sindacali,   nonche'  dei   contratti  integrativi provinciali   cui   abbiano  fatto  rinvio  contratti  collettivi nazionali,  oppure  dei  contratti  collettivi  stipulati in sede provinciale  da  associazioni affiliate ad altre aventi carattere nazionale,  hanno  imposto  a tale attivita' un duplice limite: e cioe',  uno,  piu'  particolare  e di carattere negativo, sancito nell'art.  5,  costituito  dal divieto di accogliere disposizioni contrattuali  contrastanti  con  norme  imperative  di legge, (ed operante   direttamente   sui   contratti  collettivi,  cosi'  da precludere  l'assunzione  delle  medesime  nei decreti delegati); l'altro,  piu'  generale, della corrispondenza delle disposizioni predette  al  fine specifico voluto perseguire dalla legge stessa (fine   che   assume   nella   specie   la   stessa  funzione  di predeterminazione  dei  principi  e  criteri  direttivi richiesta dall'art.   76   onde   conferire   validita'  alla   delegazione legislativa)  di  assicurare  minimi  inderogabili di trattamento economico  e  normativo  nei  confronti di tutti gli appartenenti alla stessa categoria. La  formula  adoperata dal legislatore non riguarda solo i minimi valutabili  quantitativamente,  ma  consente  di  includervi ogni specie  di  pattuizioni  necessarie  ad  assicurare al lavoratore un'esistenza  corrispondente alla dignita' della persona umana, a tenore  del  principio  generale  sanzionato  nell'art.  36 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 36

### Massima 5 — SENT.  N.  129/63  E.  LEGGI  DI DELEGAZIONE - ECCESSO DI DELEGA: PROFILI  -  DENUNCIA  DI VIOLAZIONE DI ALTRE NORME COSTITUZIONALI OLTRE QUELLA DELL'ART. 76.

> Nel  valutare  l'eventuale esorbitanza incorsa nell'esercizio del potere   normativo   conferito   al  Governo  con  una  legge  di delegazione, la Corte costituzionale puo' esaminare se sussista o meno  una  inscindibile correlazione tra il fine da conseguire ed il mezzo prescelto. L'accertamento  dell'evidente  eccesso  di  delega  in  cui siano incorse  le  norme  denunciate  assorbe  ogni  indagine  circa la violazione  di  altre  norme  costituzionali  diverse  da  quella dell'art. 76.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 6 — SENT.  N.  129/63  F.  LAVORO - MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - LEGGE  14  LUGLIO 1959, N. 741 - D.P.R. 14 LUGLIO 1960, N. 1032 - D.P.R.   9   MAGGIO   1960,  N.  865  -  CONTRATTI  COLLETTIVI  - ESTENSIBILITA' AI NON ISCRITTI ALLE ASSOCIAZIONI STIPULANTI. LAVORO  -  LAVORATORI EDILI - TRATTAMENTO PER FERIE, GRATIFICHE E FESTIVITA'  -  CASSE  EDILI  -  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - LEGGE DELEGATA - LIMITI DEL LEGISLATORE DELEGATO.

> Non  e'  vero che la peculiarita' delle prestazioni lavorative da parte  dei  prestatori  di  opera nell'industria edilizia rendono impossibile  in  tale  settore  l'applicazione  della  disciplina normale  in ordine alle ferie, alla gratifica ed alle festivita'; e quindi costringono ad attribuire ad appositi enti il compito di riscuotere  ed accantonare in conti intestati al nome dei singoli operai  una  percentuale  della paga, da cui sono poi da trarre i compensi  di  loro spettanza. Cio' risulta smentito sia dall'art. 34  del contratto collettivo 24 luglio 1959 richiamato dal D.P.R. 14  luglio  1960,  n.  1032,  il quale dispone che il trattamento economico  dovuto  per  le  voci  indicate,  e  che indubbiamente costituiscono  parte  integrante del salario, viene assolto dalle imprese mediante la corresponsione di una percentuale complessiva determinabile  sulla base di molteplici elementi, percentuale che va  accantonata  a  cura  delle imprese stesse presso un istituto bancario  (o  solo  eventualmente  presso  la  Cassa  edile,  ove esista),  e  sia dall'art. 5 del contratto collettivo integrativo 30 settembre 1959 per gli operai edili della Provincia di Salerno che  prevede l'accantonamento mensile presso un istituto bancario delle  percentuali relative al trattamento per ferie, gratifica e festivita'. Mentre  quest'ultima  predisposizione,  rivolta  all'assolvimento dell'obbligo   imposto   dall'art.  34,  soddisfa  pienamente  le esigenze proprie del particolare contratto di lavoro edile, senza far venire meno la immediatezza del rapporto fra datori di lavoro e lavoratori (la cui disciplina costituisce l'oggetto proprio dei contratti collettivi), e non produce alcun aggravio di spese, ne' decurtazione  di  salario  a danno del lavoratore, sicche' la sua estensione  a tutti gli appartenenti alla categoria, anche se non iscritti,  vale  a  soddisfare  i  fini  della legge delegante 14 luglio  1959,  n. 741, viceversa la istituzione di Casse edili e' effettuabile   in   conseguenza   della  assunzione  di  obblighi corrispettivi  da  parte  delle  associazioni  che la deliberano, attiene  cioe'   ad  una materia estranea alla diretta disciplina dei  rapporti di lavoro, cui solamente ha riguardo l'art. 1 della legge  di  delegazione,  ed  ha  per  effetto di interporre fra i soggetti  individuali  di tali rapporti un ente estraneo ad essi, con   gli   oneri  conseguenti  alla  sua  istituzione  e  al suo funzionamento. Se non e' dubbio che la predisposizione di misure di quest'ultimo tipo  rientra  nell'autonomia  delle associazioni sindacali ed ha per effetto di vincolare ad esse tutti i loro iscritti, viceversa e'  da  escludere  che di esse si possa richiedere il rispetto da parte  dei non associati, come invece pretendono di fare tanto il D.P.R.  n.  1032  che  ha recepito l'art. 62 del citato contratto collettivo  (il  quale prevede l'istituzione della Cassa e l'art. 11  dell'accordo per la Provincia di La Spezia 2 ottobre 1959 che addossa   gli  oneri  da  essa  derivanti  a  tutte  le  imprese, indipendentemente  dalla  loro  appartenenza  alle organizzazioni stipulanti,  secondo  e'  ulteriormente  specificato  dall'art. 5 dello   Statuto   della   Cassa,   a   tenore   del   quale  sono automaticamente   iscritti   a  questa  tutti  gli  operai  edili prestanti  servizio  nella  Provincia stessa), quanto il D.P.R. 9 maggio  1960,  n.  865  (che  ha  recepito l'art. 6 del contratto collettivo  30  settembre  1959,  di  analogo  contenuto,  per la Provincia di Salerno). Dovendosi  ritenere estranee agli interessi voluti tutelare dalla legge  delegante i compiti affidati alle Casse edili, che vengono prospettati   come   meramente   strumentali   allo  scopo  della corresponsione  del  trattamento  retributivo, in quanto non solo non  necessari  a  garantire  i  minimi  ed  anzi suscettibili di incidere   dannosamente  su  di  essi,  a  maggior  ragione  deve ritenersi  eccedente dai limiti posti dalla legge l'estensione ai non   iscritti  delle  attivita'  di  carattere  assistenziale  e previdenziale,  pure  previste  dagli statuti e regolamenti delle Casse predette, alle quali rinviano le disposizioni dei contratti collettivi.   Anche  a  volere  ammettere,  in  ipotesi,  che sia consentito  a  questi  di  disporre speciali forme di assistenza, affidandole  ad  istituti diversi da quelli considerati dall'art. 38  della  Costituzione, non potrebbe mai consentirsi che oneri e prestazioni  a tale titolo (proprio perche' assicurati attraverso l'opera  degli  organi  e  enti  di  cui  alla  disposizione  ora ricordata)  siano  da  includere nei minimi normativi obbligatori cui  ha  avuto riguardo il legislatore nella legge di delegazione 14 luglio 1959, n. 741. Sono,   pertanto,  costituzionalmente  illegittimi  in  relazione all'art.  76  della  Costituzione  l'articolo unico del D.P.R. 14 luglio 1960, n. 1032, per la parte con cui rende obbligatori erga omnes,  l'art.  34  (pel riferimento alle Casse edili di cui alla fine  del  terzultimo comma) e l'art. 62 del contratto collettivo 24 luglio 1959 che disciplina l'istituzione di tali Casse per gli operai  addetti  alle  industrie  edilizie  ed affini; l'articolo unico del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 865, per la parte in cui rende obbligatori  l'art. 6 del contratto collettivo integrativo per la Provincia di Salerno.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
