---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, seconda parte, del D. L. 8 aprile 1948, n.  514,  proposta  
 dalla Commissione provinciale per le imposte dirette ed indirette sugli  
 affari  di  La  Spezia,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 108 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/63  A.  IMPOSTE  E TASSE - D.L. 8 APRILE 1948, N. 514, ART.  6  -  COMPOSIZIONE  DELLE  COMMISSIONI  PROVINCIALI  PER LE IMPOSTE  DIRETTE  ED  INDIRETTE  SUGLI  AFFARI - INCLUSIONE DI UN FUNZIONARIO DELL'UFFICIO TECNICO ERARIALE CHE HA REDATTO LA STIMA -  NATURA DI QUESTA -  COSTITUISCE ATTO DI ACCERTAMENTO FISCALE A CONTENUTO TECNICO OBIETTIVO - POSSIBILITA' PER IL CONTRIBUENTE DI DISCUTERE E CONTROLLARE LA STIMA - INSUSSISTENZA DELLA VIOLAZIONE DEGLI   ARTT.   3   E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'articolo  6  del  D.L. 8 aprile 1948, n. 514, nella parte nella quale  prescrive  che  i componenti della Commissione provinciale per  le  imposte  dirette e per le imposte indirette sugli affari deve  essere  compreso,  quale  membro  effettivo, un funzionario degli  uffici  tecnici  erariali, non contrasta con i principi di uguaglianza  dei  cittadini  e  di  inviolabilita'  della difesa, enunciati,    rispettivamente,   negli   artt.   3   e  24  della Costituzione.  La  presenza  nel  collegio  giudicante  di  detto funzionario  non  crea  alcuna  disparita'  tra il contribuente e l'ufficio finanziario, neppure in relazione al diritto di difesa, pienamente  garantito,nel procedimento tributario, tanto sotto il profilo  del  contraddittorio quanto per la possibilita', data al contribuente, di far valere le proprie ragioni. La  stima redatta dall'ufficio tecnico erariale non e' un atto di parte, preordinato ad un assunto della medesima ed inserito quasi irregolarmente   nel   processo   tributario,   ma  un  mezzo  di accertamento  cui  l'Amministrazione  ricorre in taluni casi allo scopo  di acquisire la base per la valutazione dei beni immobili, oggetto  della  controversia.  E',  cioe',  uno  degli  atti  del procedimento  amministrativo sul quale l'Amministrazione fonda le sue  pretese,  ma  che  tuttavia  ha contenuto tecnico e, quindi, obiettivo,   che   a   volte  puo'  essere  anche  favorevole  al contribuente.   Inoltre,   per  l'attuale  forma  di  contenzioso tributario,  la  stima  viene  in  sostanza  ad  essere compresa, insieme all'accertamento, tra gli atti impugnati, atteso che puo' essere  controllata,  discussa  dal  contribuente  e  sottoposta, quindi,  al  vaglio della Commissione giudicante. Di conseguenza, non  comporta violazione degli articoli 3 e 24 della Costituzione neppure  la  circostanza  che il funzionario chiamato a far parte del collegio appartenga all'ufficio che ha redatto la stima.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 132/63 B. IMPOSTE E TASSE - D.L. 8 APRILE 1948, N. 514 ART. 6  -  COMPOSIZIONE DELLE COMMISSIONI PROVINCIALI PER LE IMPOSTE - INCLUSIONE  DEL  FUNZIONARIO  DELL'UFFICIO  TECNICO  ERARIALE CHE HA   REDATTO   PERSONALMENTE   LA  STIMA   -   COMUNE   CASO   DI INCOMPATIBILITA'  RIMEDI DELL'ASTENSIONE, RICUSAZIONE E GRAVAME - VINCOLO DERIVANTE DAL RAPPORTO GERARCHICO  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEI  PRINCIPI  DI  INDIPENDENZA  ED  IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE - CONFIGURAZIONE  DEI  PRINCIPI  IN  RELAZIONE  ALLA VARIETA' DELLE GIURISDIZIONI SPECIALI  -  FATTISPECIE  -  NECESSITA'  DI  MEMBRI DOTATI  DI  PARTICOLARE  QUALIFICAZIONE  TECNICA - PARTECIPAZIONE AI   LAVORI   DEL   FUNZIONARIO   NON    QUALE     RAPPRESENTANTE DELL'AMMINISTRAZIONE  -  ASSENZA  DI DIRETTIVE  E  DI  VINCOLI  - DOVERI   GIURIDICI   E   MORALI   DEL   DETTO   COMPONENTE  DELLA COMMISSIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 6 del D.L. 8 aprile 1948, n. 514, (nella parte nella quale prescrive  che  i componenti della Commissione provinciale per le imposte  dirette  e  per  le  imposte indirette sugli affari deve essere  compreso,  quale  membro  effettivo, un funzionario degli uffici   tecnici   erariali),   non   viola  il  principio  della indipendenza  del  giudice  (art. 108 della Costituzione). E cio' perche'  il  legislatore  ha  voluto  comprendere  fra  i  membri effettivi  un  funzionario dell'ufficio tecnico erariale non come rappresentante  dell'Amministrazione, tenuto quindi ad osservarne le  direttive,  ma  in  quanto,  per  il  servizio prestato in un ufficio  specializzato  nella  materia,  egli puo' portare, nelle decisioni  delle  commissioni,  un  contributo di conoscenze e di esperienze che e' difficile possa essere dato da altri. Pertanto,  quanto  il  suindicato funzionario partecipa ai lavori della Commissione, non sussistono per lui vincoli gerarchici, ne' alcun altro motivo che possa far pensare ad una limitazione della sua  liberta'  di decisione, ma sussistono invece i doveri propri del  giudice,  e le responsabilita' giuridiche e normali connesse con la funzione giudicante.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
