---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art. 48, secondo comma, della  legge  13  luglio  1939,  n.  1154,  
 contenente  norme  sulla  requisizione  del  naviglio mercantile, nella  
 parte in cui la decisione del Ministro è  qualificata  giurisdizionale  
 ed  inappellabile,  in  riferimento  agli  artt.  24,  108  e 111 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   133/63.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  MINISTRO  GIUDICE  - MINISTRO  DELLA  MARINA MERCANTILE - POTERE DI DECIDERE I RICORSI IN  MATERIA  DI LIQUIDAZIONE DELLE INDENNITA' DI REQUISIZIONE DEL NAVIGLIO MERCANTILE - CARATTERE GIURISDIZIONALE. (LEGGE 13 LUGLIO 1939, N. 1154, ART. 48). MINISTRO DELLA MARINA MERCANTILE - POTERE DI DECISIONE IN TEMA DI LIQUIDAZIONE   DELLE  INDENNITA'  DI  REQUISIZIONE  DEL  NAVIGLIO MERCANTILE  - ART. 48, SECONDO COMMA, DELLA LEGGE 13 LUGLIO 1939, N.   1154   -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  24,  108  E  111,  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  13  luglio  1939,  n.  1154,  con la norma contemplata nell'art. 48, 2x comma, nell'attribuire al Ministro (allora delle comunicazioni,   oggi  della  marina  mercantile)  il  potere  di decidere   i  ricorsi  contro  i  provvedimenti  che  determinano l'indennita'  di  requisizione del naviglio mercantile, ha inteso attribuire alla decisione ministeriale carattere giurisdizionale. Tale  carattere  risulta  in  maniera  indubbia  non  solo  dalla espressa  qualificazione  che la legge attribuisce alla decisione del  Ministro,  ma  anche  dalla  disciplina dettata dalla stessa legge  nel  sistema della tutela dei diritti e degli interessi in materia di requisizione del naviglio mercantile. La norma (art. 48 cit.) che crea tale giurisdizione  speciale  e' costituzionalmente  illegittima.  Essa  contrasta  con l'art. 108 della   Costituzione,   secondo  il  quale  il  giudice,  per sua essenziale   caratteristica,  deve  stare  in  una  posizione  di indipendenza  rispetto  alle  parti.  Ora,  anche  se non si puo' contestare   che  il  Ministro  nella  sua  altissima  situazione politica  e  amministrativa avrebbe, come persona, piena liberta' di  decidere secondo scienza e coscienza, e' altrettanto vero che egli  e' al vertice di un dicastero i cui uffici hanno provveduto alla  determinazione  della indennita', per cui egli non potrebbe sottrarsi  alle  risultanze  degli  atti che provengono da quegli stessi   uffici   che   avevano   predisposto  il   provvedimento impugnato. La norma di cui all'art. 48, 2x comma, della legge 1939, n. 1154, e' inoltre in contrasto con l'art. 24 della Costituzione, perche' mentre  pone in essere una palese negazione del diritto di difesa del   singolo,   si   riverbera   sulla   stessa   attivita'  del Ministro-Giudice, menomandone la capacita' a decidere con spirito di indipendenza. Infatti, mentre l'amministrazione puo', tutelata dal segreto di ufficio, compiere tutte le indagini che ritiene di suo  interesse  e  prospettare, senza contraddittorio, le proprie deduzioni  al  Consiglio  superiore  della  marina mercantile, il ricorrente  non  ha  il  diritto  di  seguire  l'istruttoria,  di conoscerne  i  risultati,  di  illustrare le proprie ragioni e di controbattere quelle dell'amministrazione. Il  2x  comma  del  citato  art. 48, della legge 1939, n. 1154 e' infine,  in  contrasto  con  l'art. 111 della Costituzione, nella parte    in    cui    stabilisce    che    il   Ministro   decide "inappellabilmente".  Il che sta ad indicare non la esclusione di ulteriori  rimedi  amministrativi, ma quella di qualsiasi gravame giurisdizionale, non escluso il ricorso per cassazione, e cio' in violazione dell'espresso precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
