---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 131/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 2, lett.  c,  e  
 dell'art.  7,  per  la  parte  concernente  l'Ispettorato  regionale di  
 polizia, della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana nella  
 seduta del  20  novembre  1962,  recante  norme  sull'"Ordinamento  del  
 Governo  e dell'Amministrazione centrale della Regione", in riferimento  
 agli artt. 14, 17 e 31 dello Statuto per la Regione siciliana.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  131/63.  REGIONE  SICILIANA - PRESIDENTE DELLA REGIONE SICILIANA  -  ATTRIBUZIONI  -  PUBBLICA  SICUREZZA - MANTENIMENTO DELL'ORDINE  PUBBLICO.  (STATUTO  SICILIANO,  ARTT.  14, 17 E 31; LEGGE  REG.  SIC. APPROV. IL 20 NOVEMBRE 1962, ARTT. 2, LETT Q, 7 IN PARTE).

> Sono costituzionalmente illegittimi l'art. 2, lett. q e l'art. 7, per la parte relativa all'Ispettorato regionale di polizia, della legge    approvata   dall'Assemblea  regionale  siciliana  il  20 novembre  1962,  relativa  "all'ordinamento   del     Governo   e dell'Amministrazione  centrale  della Regione", per contrasto con gli artt. 14, 17 e 31 dello Statuto siciliano. Il   Presidente   della  Regione  siciliana  deve  provvedere  al mantenimento dell'ordine pubblico nella Regione nella qualita' di organo  dello  Stato  e  mediante  uffici  e  organi statali, non regionali (art. 31 Statuto sic.). L'ordinamento   della   polizia   non  rientra  nella  competenza normativa  regionale.  La  organizzazione  di  corpi  speciali di polizia  amministrativa,  di  cui  all'ultimo comma art. 31 dello Statuto siciliano, riguarda solo la tutela di particolari servizi ed  interessi  e  non  il  mantenimento dell'ordine pubblico, che esorbita dalla competenza regionale.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 14 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 31 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
