---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  23 del T.U. delle norme per la protezione della selvaggina e  
 per l'esercizio della caccia, approvato con  R.D.  5  giugno  1939,  n.  
 1016, in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  134/63.  CACCIA - RESTRIZIONI E DIVIETI DI CACCIA DA PARTE DEL  MINISTRO  AGRICOLTURA  E FORESTE - DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DECRETI  LEGISLATIVI  - ATTI AMMINISTRATIVI - RISERVA DI LEGGE IN MATERIA DI CACCIA. (COSTITUZIONE, ART. 76; R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016 T.U. SULLA CACCIA, ART. 23).

> L'art.  23  del  R.D. 5 giugno 1939, n. 1016 (legge sulla caccia) non  contiene  una  delegazione  legislativa,  ma  attribuisce al Ministro  per  l'agricoltura  e  le foreste il potere di disporre restrizioni   alla   caccia   per  assicurare  la  protezione  di selvaggina  minacciata da particolari circostanze. Tale potere si esercita  mediante  l'emanazione di atti soggetti al regime degli atti amministrativi quanto alla causa, alla forma, all'efficacia, al  sindacato  di  legittimita', alla  mancanza di una riserva di legge   in  materia  di  caccia,  ed  e'  un  potere  limitato  e sindacabile. Il giudice di legittimita' degli atti amministrativi ha  la  competenza  di  sindacare  se  il  Ministro  abbia  usato rettamente il potere attribuitogli. E'   infondata   la  questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  23  del  T.U. sulla caccia, in riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
