---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Gaspare Ambrosini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte le eccezioni pregiudiziali,                                 
     dichiara  non  fondata  la  questione  proposta  dal  Tribunale  di  
 Venezia, con ordinanza del 25 agosto 1959, sulla legittimità dei primi  
 tre  commi  dell'articolo  unico  della  legge 15 luglio 1926, n. 1263,  
 tabella A, riguardante gli "Atti esecutivi  sopra  beni  stranieri  nel  
 Regno", in riferimento agli artt. 10, 24 e 42 della Costituzione;        
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'ultimo comma di detto  
 articolo, in riferimento all'art. 113 della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  135/63  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AUTONOMIA  ED  INDIPENDENZA  RISPETTO AL PROCESSO PRINCIPALE  -  TRANSAZIONE  INTERVENUTA NEL PROCESSO PRINCIPALE - PROSECUZIONE  DEL  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.(NORME INTEGRATIVE, ART. 22).

> Il   processo   di   legittimita'   costituzionale,  svolgendosi nell'interesse  pubblico, diventa autonomo, una volta iniziato in seguito ad ordinanza di rinvio del giudice a quo, e non e' quindi suscettibile  di  essere  influenzato  dalle vicende del processo principale  che lo ha occasionato, ne' specificamente puo' essere arrestato  dalla  transazione stipulata fra le parti del processo principale medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 22

### Massima 2 — SENT.  135/63 B. ESECUZIONE FORZATA - PIGNORAMENTO - STATI ESTERI -  ATTI ESECUTIVI SOPRA BENI DI STATI ESTERI - AUTORIZZAZIONE DEL MINISTERO  DEGLI AFFARI ESTERI - ARTICOLO UNICO LEGGE N. 1263 DEL 1926  -  COMMI 1x, 2x E 3x  -  PRETESO CONTRASTO CON ARTT. 10, 24 E  42  COST.  -  ESCLUSIONE - NON CONCORDANZA NELLA LEGISLAZIONE, GIURISPRUDENZA  E  DOTTRINA DI INDIRIZZI E SISTEMI SULL'ESENZIONE DA  ATTI  ESECUTIVI  DEI  BENI  DI  STATI  ESTERI  -  RESTRIZIONI ALL'ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  PRIVATO  GIUSTIFICATE  SULLA BASE DI INTERESSI  DI  PREMINENTE  VALORE  PUBBLICO - NON ATTINENZA DELLE NORME  IMPUGNATE ALLA MATERIA DELLA ESPROPRIAZIONE - INFONDATEZZA DELLA   QUESTIONE  INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COST., ARTT. 10, 24 E 42; LEGGE 15 LUGLIO 1926, TAB. A, ARTICOLO UNICO, COMMI 1x, 2x E 3x).

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale dei primi tre commi dell'articolo unico della legge 15 luglio 1926 n. 1263 tabella  A,  riguardante  gli  "Atti  esecutivi  sopra  beni stranieri  nel Regno" in riferimento agli artt. 10, 24 e 42 Cost. Non  essendovi  nella legislazione, giurisprudenza e dottrina dei vari  paesi,  concordanza  di  indirizzi  e sistemi relativamente all'esecuzione  dei  procedimenti conservativi e di esecuzione su beni   di   Stati  esteri  non  destinati  a  funzioni  attinenti all'esercizio  della   sovranita',  non  sussiste  la  violazione dell'art. 10 Cost. La legge impugnata non svuota il contenuto del diritto del singolo, ma soltanto ne condiziona l'esercizio ad una autorizzazione  (subordinata  all'accertamento della reciprocita' di  trattamento da parte dell'altro Stato, ed alla valutazione di tutti   gli   elementi   del   caso   in  relazione  ai  rapporti internazionali)  giustificata  da superiori esigenze di interesse pubblico. E l'art. 24 Cost. non ha una portata tale da precludere al  legislatore  la  facolta'  di  subordinare,  nella  fase  del procedimento  esecutivo,  a  determinati  controlli e condizioni, l'esperimento  del  diritto  privato,  quando  cio' debba farsi a salvaguardia  di  altri  interessi di preminente valore pubblico. Infine  le  norme  impugnate  non contrastano con l'art. 42 comma terzo   della   Costituzione,   non   attenendo   alla    materia dell'espropriazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 10

### Massima 3 — SENT.  135/63 C. ESECUZIONE FORZATA - PIGNORAMENTO - STATI ESTERI -  ATTI ESECUTIVI SOPRA BENI DI STATI ESTERI - AUTORIZZAZIONE DEL MINISTERO  DEGLI AFFARI ESTERI - ARTICOLO UNICO LEGGE N. 1263 DEL 1926,  COMMA  ULTIMO  -  ESCLUSIONE  DI RICORSI GIURISDIZIONALI O AMMINISTRATIVI   AVVERSO  I  DECRETI  MINISTERIALI  -  VIOLAZIONE DELL'ART.  113 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DELLA NORMA. (COST.,  ART.  113;  LEGGE  15  LUGLIO  1926, N. 1263, TABELLA A, ARTICOLO UNICO, COMMA QUARTO).

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'ultimo comma dell'articolo unico della legge 15 luglio 1926 n. 1263, tab. A, riguardante gli "Atti  esecutivi  sopra beni stranieri nel Regno", in riferimento all'art.  113  Cost.  Tale norma, escludendo qualsiasi ricorso in via  giudiziaria  o amministrativa contro il decreto ministeriale che   dichiara  la  reciprocita'  e  contro  quello  che  rifiuta l'autorizzazione  a  procedere  ad  atti  esecutivi su beni dello Stato  estero,  viola  l'art.  113  Cost.  secondo  cui e' sempre ammessa,  contro  gli  atti  della  pubblica  amministrazione, la tutela  dinanzi  ai competenti organi giurisdizionali. Ne' rileva la delicatezza e difficolta' dell'accertamento della reciprocita' ,  trattandosi  pur  sempre di un accertamento di dati di fatto e giuridici   che   non   puo'   essere   sottratto  al   sindacato giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 4 — SENT.  135/63  D.  DIRITTO  DI  DIFESA  - COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.   24   della  Costituzione  non  ha  una  portata  tale da precludere  al legislatore la facolta' di subordinare, nella fase del  procedimento esecutivo, a determinati controlli e condizioni l'esperimento  del  diritto  privato,  quando  cio' debba farsi a salvaguardia di altri interessi di preminente valore pubblico.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
