---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1963
data_decisione: 1963-07-04
data_deposito: 1963-07-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti, per la decisione con unica sentenza,         
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 45 e 46 del Cod. proc. penale, in riferimento  all'art.  25  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 9 del R.D. 20 luglio 1934, n. 1404, concernente l'istituzione  
 e il funzionamento del Tribunale per i minorenni, nella parte  in  cui,  
 fino a quando non sia per la prima volta aperto il dibattimento, si dà  
 facoltà  al Procuratore generale della Corte di appello di deliberare,  
 con  suo  provvedimento  insindacabile,  che  nei  casi  in  cui   sono  
 coimputati   maggiori   e   minori   dei   diciotto  anni,  si  proceda  
 separatamente a carico dei primi.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 luglio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N. 130/63 A. COMPETENZA DEL GIUDICE PENALE - CONNESSIONE DI PROCEDIMENTI  E  SUOI EFFETTI SULLA COMPETENZA - COD. PROC. PEN., ARTT.  45  E  46 - CONNESSIONE - FINALITA' - COSTITUISCE CRITERIO GENERALE  DI ATTRIBUZIONE DELLA COMPETENZA - POTERE VINCOLATO DEL GIUDICE   -   CONTRASTO   CON  L'ART.  25  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  connessione e' un criterio fondamentale di attribuzione della competenza  perche'  provvede  alla  esigenza  di  evitare che la cognizione  distinta  di  piu'  processi  produca  incoerenze  di decisioni  o  incompletezze  di  esame. E' pertanto sprovvista di qualsiasi  fondamento la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 45 e 46 c.p.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  N. 130/63 B. COMPETENZA DEL GIUDICE PENALE - TRIBUNALE DEI MINORENNI  -  R.D.L.  20  LUGLIO  1934,  N. 1404, ART. 9, SECONDO COMMA,  SECONDA  PARTE  -  FACOLTA' INSINDACABILE DEL PROCURATORE GENERALE,  PRESSO  LA  CORTE D'APPELLO DI DECIDERE CHE SI PROCEDA SEPARATAMENTE  A CARICO DEL COIMPUTATO MAGGIORE DEI DICIOTTO ANNI - DESIGNAZIONE DEL GIUDICE COMPETENTE FATTA DOPO IL SORGERE DELLA REGIUDICANDA  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  25  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo  comma  dell'art. 9 del r.d. 20 luglio 1934, n. 1404, configura  una  designazione del giudice competente fatta dopo il sorgere  della  regiudicanda  e  contraddice  percio'  al dettato dell'art.  25 della Costituzione. Infatti la insindacabilita' del provvedimento  del  procuratore  generale  impedisce  non solo di conoscere  quali siano le ragioni che impongono di escludere o di mantenere  ferma  la  competenza  del Tribunale dei minorenni, ma anche di controllare la congruita' di quelle ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
