---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1963
data_decisione: 1963-11-19
data_deposito: 1963-11-27
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  234,  primo  comma,  ultima ipotesi, del Codice di procedura  
 penale, proposta dal Tribunale di Spoleto, in riferimento  all'art.  25  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 novembre 1963.       
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/63  A.  COSTITUZIONE,  ART.  25  -  GIUDICE NATURALE - NOZIONE  DI  "GIUDICE"  -  SI  RIFERISCE  SOLO  AGLI ORGANI DELLA  GIURISDIZIONE,  NON  A  QUELLI  DEL  PUBBLICO   MINISTERO. (COSTITUZIONE, ARTT. 107, 108, 112).

> Il Pubblico ministero, come titolare della potesta' di esercitare l'azione  penale,  che e' diversa dalla potesta' di giudicare, e' configurato  dalla  Costituzione  nel  capoverso  dell'art. 108 e nell'ultimo  comma  dell'art. 107, come nettamente separato dagli altri magistrati.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 107

### Massima 2 — SENT.  148/63 B. PROCEDIMENTO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 234, PRIMO  COMMA,  ULTIMA  IPOTESI: FACOLTA' DEL PROCURATORE GENERALE PRESSO  LA  CORTE  DI APPELLO DI ASSUMERE L'ISTRUZIONE SOMMARIA - NON IMPLICA DEFERIMENTO ALLA SEZIONE ISTRUTTORIA DELLA COMPETENZA DEL    GIUDICE     ISTRUTTORE   AD    EMETTERE  I   PROVVEDIMENTI GIURISDIZIONALI  CHE  POSSONO  ESSERE  NECESSARI  NEL  CORSO  DEL PROCEDIMENTO  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  25  DELLA  COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  potesta'  attribuita  al  Procuratore  generale  della  Corte d'appello   di   assumere   l'istruzione  sommaria   non  provoca spostamento,  dal  giudice  istruttore  alla sezione istruttoria, della  competenza ad emettere i provvedimenti giurisdizionali che possono  essere necessari nel corso del procedimento. Pertanto e' infondata la  questione di costituzionalita' dell'art. 234 c.p.p.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
