---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-05
data_deposito: 1963-12-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 156/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in  epigrafe,  dell'art.  101,  comma  
 secondo,   del   R.D.   30  gennaio  1941,  n.    12,  sull'ordinamento  
 giudiziario, in riferimento agli artt. 25,  primo  comma,  105  e  107,  
 primo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  156/63  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  GIUDIZIO  SULLA  RILEVANZA - ESAME IN ORDINE ALLA VIGENZA  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO  - FATTISPECIE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23; R.D. 30 GENNAIO  1941,  N.  12,  ART.  101,  SECONDO COMMA  (ORDINAMENTO: GIUDIZIARIO), IN RELAZIONE AGLI ARTT. 25, PRIMO COMMA, 105 E 107, PRIMO COMMA, COSTITUZIONE).

> Spetta  ai  giudici i  quali debbono applicarle, e non alla Corte costituzionale,  conoscere della vigenza delle disposizioni circa la  cui  legittimita'  costituzionale essi ritengono di sollevare dei  dubbi. Non e' dato quindi alla Corte riesaminare per proprio conto il problema, gia' risolto in senso positivo dal giudice del merito,  della  sopravvivenza,  alla legge 24 marzo 1958, n. 195, della  disposizione,  impugnata per illegittimita' costituzionale in  riferimento  agli  articoli 25, primo comma, 105 e 107, primo comma, Cost., posta nell'art. 101, secondo comma, r.d. 30 gennaio 1941, n. 12 (ordinamento giudiziario).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 107, c. 1 · Costituzione, art. 105

### Massima 2 — SENT.   156/63   B.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -  SINDACATO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE SU NORME DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO CONSERVATE  DOPO REVISIONE PARZIALE DEL MEDESIMO - AMMISSIBILITA' -  FATTISPECIE.  (COST.,  VII  DISPOSIZIONE  TRANSITORIA; R.D. 30 GENNAIO  1941,  N.  12,  ART.  101,  SECONDO  COMMA,  ORDINAMENTO GIUDIZIARIO;  LEGGE  24 MARZO 1958, N. 195, ARTT. 42 E 43; D.P.R. 16 SETTEMBRE 1958, N. 916, ART. 63, SECONDO COMMA).

> In   qualunque  modo  debba  essere  interpretata  la  VII  disp. trans.  e  fin.  Cost., riflettente l'esigenza di evitare carenze nell'organizzazione  giudiziaria  in attesa della revisione, alla stregua    della    Costituzione,    delle   preesistenti   norme dell'ordinamento  giudiziario,  e'  comunque chiaro che una volta avvenuta  la  revisione  -  sia  pure parziale - dell'ordinamento giudiziario   preesistente,   le  norme  conservate  non  possono sfuggire    al   sindacato   di   legittimita'    costituzionale. Quest'ultimo  e',  dunque,  ammissibile  riguardo  all'art.  101, secondo   comma,   r.d.  30  gennaio  1941,  n.  12,  concernente l'applicazione dei magistrati, posto che in occasione della legge 24   marzo   1958,   n.   195,   sul  Consiglio  superiore  della Magistratura,   e   delle   relative   norme   di   attuazione  e coordinamento emanate col d.p.r. 16 settembre 1958, n. 916, si e' proceduto   appunto   alla  revisione  delle  disposizioni  dello ordinamento   giudiziario   in   materia   di   provvedimenti  di "applicazione"  e di "supplenza" di magistrati, come si argomenta dagli  artt.  42  e  43  della  legge  e  63,  secondo comma, del decreto.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 107, c. 1

### Massima 3 — SENT.   156/63   C.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   APPLICAZIONE TEMPORANEA,  DISPOSTA  DAL  PRESIDENTE  DELLA CORTE D'APPELLO, DI PRETORI  O UDITORI A MANDAMENTI PRIVI DEL TITOLARE - QUESTIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  RELAZIONE  AL PRINCIPIO POSTO NELL'ART.  25 DELLA COSTITUZIONE - PRECISAZIONE DI TALE PRINCIPIO -  INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. (COST., ART. 25; R.D. 30 GENNAIO 1941,  N.  12  -  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -,  ART. 101, SECONDO COMMA).

> L'art.  25  Cost.  importa,  da  un  lato,  che la competenza dei giudici deve essere determinata in via generale e, quando occorre eccezionalmente  derogare  alla  regola  generale,  con  adeguate garanzie; dall'altro, che la costituzione degli organi giudicanti non  abbia  luogo, a opera degli uffici a cio' preposti, in vista del  singolo  processo.  Essa  non  esclude, invece, che ai vuoti (permanenti  o  temporanei) determinatisi negli organi giudiziari (a   causa   di   decessi,   promozioni,  trasferimenti, ecc., o, rispettivamente,  a  causa  di infermita', di congedi, o di altri impedimenti  temporanei)  si faccia fronte di volta in volta, man mano  che se ne determini la esigenza, a seconda dei casi, in via permanente  (mediante  "l'assegnazione" di nuovi magistrati) o in via    contingente    e    temporanea   (mediante    "supplenze", "sostituzioni",  "applicazioni").  Non  sussiste  pertanto  alcun contrasto  tra la citata norma costituzionale e l'art. 101, comma secondo, dell'ordinamento giudiziario, concernente l'applicazione temporanea,  ad opera del Presidente della Corte d'appello, di un pretore o aggiunto giudiziario del distretto ad altro mandamento, temporaneamente privo del titolare.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 4 — SENT.   156/63   D.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO  -   APPLICAZIONE TEMPORANEA,  DISPOSTA  DAL  PRESIDENTE  DELLA  CORTE D'APPELLO DI PRETORI  O  UDITORI A MANDAMENTI PRIVI DI TITOLARE - QUESTIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN RELAZIONE ALL'ART. 105 COST. - INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE. (COST., ART. 105; R.D. 30 GENNAIO 1941,  N.  12  -  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  -,  ART. 101, SECONDO COMMA).

> La  temporanea  destinazione, disposta - ai sensi dello art. 101, secondo  comma,  dell'ordinamento  giudiziario  -  dal Presidente della Corte d'appello di un pretore o di un aggiunto giudiziario, a  compiere  nello  stesso distretto le funzioni di altro pretore mancante  o impedito, non contrasta con l'art. 105 Cost.. Infatti questa  norma  accomuna,  nel  riservarli  al Consiglio superiore della   Magistratura,   le   assegnazioni   e  i trasferimenti, o diversamente da quanto fa per gli altri provvedimenti relativi ai magistrati,  tutti considerati autonomamente gli uni dagli altri: mostra cosi', in primo luogo, di volersi riferire a provvedimenti concernenti  solo  le funzioni e la sede, e non anche a quelli di provvisoria  destinazione;  in secondo luogo segue la tradizione, in   base  alla  quale  soltanto  i  provvedimenti  di  carattere permanente  di  assegnazione  della  sede  e  delle funzioni sono considerati  attinenti  allo "stato giuridico" dei magistrati, di cui e' menzione nel citato art. 105 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 105

### Massima 5 — SENT.   156/63   E.   ORDINAMENTO   GIUDIZIARIO   -  APPLICAZIONE TEMPORANEA,  DISPOSTA  DAL  PRESIDENTE  DELLA CORTE D'APPELLO, DI PRETORI  O  UDITORI A MANDAMENTI PRIVI DI TITOLARI - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'    COSTITUZIONALE    IN   RELAZIONE   AL   PRINCIPIO DELL'INAMOVIBILITA'   DEI   MAGISTRATI  -  PRECISAZIONE  DI  TALE PRINCIPIO  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE. (COST., ART. 107; R.D. 30  GENNAIO  1941,  N. 12  - ORDINAMENTO GIUDIZIARIO -, ART. 101, SECONDO COMMA).

> L'art.  107  Cost.,  laddove conferisce ai magistrati la garanzia dell'inamovibilita',  e'  posto  a  presidio  della conservazione della  "sede"  e delle "funzioni", nel senso tradizionale di beni facenti  parte  dello  "stato  giuridico"  del magistrato, ma non esclude  la  possibilita'  che,  anche  senza  il  consenso degli interessati,   siano   adottati,   per   esigenze  di   servizio, provvedimenti  di modificazione della ripartizione dei magistrati fra i vari uffici dell'organo giudiziario composito al quale sono "assegnati",   come  pure  provvedimenti  i  quali,  per  ragioni contingenti  -  volte ad assicurare la continuita' e la prontezza della  funzione  giurisdizionale - facciano luogo alla temporanea destinazione  di  un magistrato a una sede o una funzione diversa da  quelle  alle  quali  egli sia permanentemente "assegnato". E' pertanto  infondata  la questione di legittimita', posta rispetto al   citato   art.  107  Cost.,  dell'art.  101,  secondo  comma, ordinamento  giudiziario,  in  base  al quale il presidente della Corte  d'appello  puo'  disporre la temporanea destinazione di un pretore  o  di un aggiunto giudiziario ad esercitare nello stesso distretto le funzioni di altro pretore mancante.

*Parametri:* Costituzione, art. 107, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
