---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-05
data_deposito: 1963-12-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara,  in  riferimento  agli  artt.  3 e 53 della Costituzione,  
 l'illegittimità costituzionale:                                         
     a) dell'art. 2, primo comma, della legge 10 dicembre 1961, n.  1346  
 (relativa  all'aumento della c. d. addizionale E.  C. A.), in quanto si  
 riferisce a periodi d'imposta anteriori al 1960 o al 1959-60;            
     b) dell'art. 2, secondo comma, della stessa legge 10 dicembre 1961,  
 n. 1346, in quanto si riferisce a periodi d'imposta anteriori al 1961 o  
 al 1960-61;                                                              
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3 della stessa legge 10 dicembre 1961, n. 1346, proposta con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/63  A.  IMPOSTE  E  TASSE - LEGGE 10 DICEMBRE 1961, N. 1346,  ART.  2  -  IMPOSIZIONE  DELL'ADDIZIONALE  ECA  SU REDDITI MATURATI   ANTERIORMENTE   ALLA   PUBBLICAZIONE   DELLA  LEGGE  - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  FRA  CONTRIBUENTI  A  SECONDA CHE LE OBBLIGAZIONI  D'IMPOSTA  SIANO  ISCRITTE A RUOLO PRIMA O DOPO UNA CERTA  DATA  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3  E  53 COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  2  della  legge  10 dicembre 1961, n. 1346, contrasta con l'art. 53, primo comma, della Costituzione, poiche' l'addizionale ECA  ed  il  suo  aumento - essendo congegnati in modo da gravare sugli   stessi   redditi   per  i  quali  si  deve  l'imposta  (o sovrimposta)  principale  concernente  le  societa', i terreni, i fabbricati  etc.  -  finiscono per incidere, senza che se ne veda una   giustificazione,  in  maniera  diversa  da  contribuente  a contribuente,   nonostante  che  la  situazione  di  ciascuno  di costoro,  presa  come  presupposto  per l'obbligo tributario, sia obiettivamente identica. La  diversita' di trattamento non puo' essere giustificata con la diversa  situazione  di  chi, relativamente ad un dato periodo di imposta,  puo'  assolvere  il  suo  obbligo tributario dopo il 1x gennaio  1961  rispetto a chi, per lo stesso periodo tributario e per  le  stesse  imposte,  ha dovuto pagare  anteriormente quella data,   sia  perche'  il  vantaggio  derivante  dal  ritardo  nel pagamento  non  e'  segno,  di  per se', d'una maggiore capacita' contributiva  (tanto  piu'  in  quanto  e'  compensata, almeno di recente, dall'obbligo  di pagare gli interessi sulle somme dovute a titolo di  imposta);  sia  perche'  risulta,  e dal testo delle norme  denunciate  e  dai  lavori preparatori, che il legislatore non  e'  stato   mosso   dall'intento  di  disciplinare  in  modo diseguale situazioni da esso ritenute diseguali, ma ha emanato la legge con la sola preoccupazione delle necessita' di bilancio. L'illegittimita' costituzionale non colpisce la seconda parte del primo  comma dell'art. 2, che riguarda le imposte di registro, di successione,   ipotecarie  e  sul  valore  dell'asse  ereditario, poiche'   in   tali   casi   l'imposta   e  con  essa   l'aumento dell'addizionale sono dovuti per fatti e situazioni posteriori al 18  gennaio  1962,  giorno  in  cui e' entrata in vigore la legge denunciata:  legge che percio', su questo punto, non si riferisce al tempo anteriore e fa gravare ugualmente l'addizionale su tutti coloro  rispetto  ai  quali si e' prodotto nella stessa epoca uno stesso presupposto. Non  e'  colpita  dal  vizio  di illegittimita' costituzionale la prima parte del primo comma del citato art. 2 nel suo riferimento al periodo d'imposta corrispondente all'anno solare 1960, poiche' la  norma  e' illegittima non perche' ed in quanto si riferisce a periodi  di  imposta  anteriore  al  1961,  ma solo perche' ed in quanto l'incidenza  dell'addizionale sul reddito maturato in tali periodi  da' luogo a diversita' di trattamento fra contribuente e contribuente. Pertanto    l'art.    2,    primo    comma,    prima   parte,  e' costituzionalmente   illegittimo   solo   in  quanto  fa  gravare l'obbligo  dell'addizionale su presupposti maturati in periodi di imposta anteriore al 1960 o al 1959-60. Anche  il  secondo  comma  dell'art. 2 legge 10 dicembre 1961, n. 1346  - nonostante che non vi siano ripetute le parole "ancorche' riferentesi a periodi di imposta anteriore" e' costituzionalmente illegittimo  in  quanto  la  norma  - che appunto e' stata intesa nella   prassi   degli   uffici   finanziari   nel   senso  della retroattivita'    almeno   riguardo   all'addizionale    relativa all'imposta  o  sovrimposta  sui  fabbricati si estende a periodi impositivi   rispetto   ai   quali,   nei   confronti  di  alcuni contribuenti, il tributo si e' reso esigibile anteriormente al 1x gennaio 1962, mentre nei confronti degli altri contribuenti si e' reco esigibile a cominciare da tale data.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 2 — SENT.  155/63  B.  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - PRONUNCIE   DELLA   CORTE   COSTITUZIONALE   -  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   DI  UNA  DISPOSIZIONE  -  NORMA ACCESSORIA  - AUTOMATICA RESTRIZIONE DI EFFICACIA - NECESSITA' DI UN'ESPRESSA  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE.

> Non  e' costituzionalmente illegittima la norma di cui all'art. 3 della  legge  10  dicembre  1961,  n.  1346,  che  disciplina  la riscossione  dell'addizionale  e  dell'aumento   dell'addizionale dovuta nell'anno 1961 in virtu' dell'articolo precedente, poiche' la  dichiarazione  di  illegittimita'  dell'art. 2 porta con se', automaticamente,   una   restrizione   dell'ambito   d'efficacia dell'art.  3  senza bisogno, rispetto a questo, d'una particolare dichiarazione di illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  155/63  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO DEL GIUDIZIO - E' DELIMITATO DALL'ORDINANZA DEL  GIUDICE A QUO - ECCEZIONI SOLLEVATE DALLE PARTI DEL GIUDIZIO DI MERITO E NON ACCOLTE DALL'ORDINANZA DI RINVIO. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'eccezione di illegittimita' costituzionale di una disposizione, benche'  proposta  dalla  parte  privata nel giudizio di merito e ripresa,  successivamente, dinanzi alla Corte costituzionale, non puo'  essere  da  questa  esaminata  se  non  sia  stata  accolta nell'ordinanza di rinvio.

### Massima 4 — SENT.  155/63  D.  IMPOSTE  E  TASSE - CAPACITA' CONTRIBUTIVA DEI CITTADINI  - COSTITUZIONE, ART. 53, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - ESIGE IMPOSIZIONE UGUALE PER REDDITI UGUALI - DEROGABILITA' DEL PRINCIPIO   IN  CASO  DI  NECESSITA'  FINANZIARIE  DELLO  STATO - ESCLUSIONE.

> La norma contenuta nell'art. 53, primo comma, della Costituzione, costituendo   armonico   e   specifico  sviluppo  del   principio d'eguaglianza  contenuto  nell'art.  3,  si  traduce,  per quanto riguarda  le  imposte  sui  redditi, nell'esigenza di imposizione eguale  per  redditi  eguali e di imposizione diversa per redditi diversi.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  155/63  E. BILANCIO - NECESSITA' FINANZIARIE DELLO STATO - AUMENTO  DI ALIQUOTE O DEL NUMERO DEI CONTRIBUENTI - LEGITTIMITA' IMPOSIZIONE  DI  UN  OBBLIGO  TRIBUTARIO  DIVERSO  A  CARICO  DEI CONTRIBUENTI   AI  QUALI  E'  RICONOSCIUTA  LA  STESSA  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ESCLUSIONE.

> E'  costituzionalmente  illegittima una legge che sia sta emanata non per disciplinare in modo disuguale situazioni dal legislatore ritenute   disuguali,   ma   con  la  sola  preoccupazione  delle necessita'  di bilancio: dimodoche' la diversita' di trattamento, invece che derivare da una precisa volonta' legislativa diretta a distinguere situazione da situazione, e' piuttosto un effetto che discende  dallo  stesso meccanismo d'incidenza dell'imposta e non trova alcuna giustificazione. I  bisogni  finanziari  dello Stato possono legittimare l'aumento delle  aliquote o del numero dei tributi, ma non l'imposizione di un obbligo tributario diverso fra l'uno e l'altro contribuente ai quali sia riconosciuta la stessa capacita' contributiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
