---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-05
data_deposito: 1963-12-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  5  del  R.D.  15  ottobre  1925,  n.    2578  (T.      U.  
 sull'assunzione  diretta  dei  pubblici  servizi  da parte dei Comuni e  
 delle Provincie), e 15 del regolamento esecutivo R.D. 10 marzo 1904, n.  
 108, promossa con  la  deliberazione  11  ottobre  1962  del  Consiglio  
 comunale  di  Reggio  Emilia,  in riferimento agli artt. 51 e 102 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  NICOLA  JAEGER  - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/63  A.  ELEZIONI  -  CONSIGLIO  COMUNALE - CONTENZIOSO ELETTORALE - FUNZIONE GIURISDIZIONALE.

> Primo giudice della composizione d'un organo eletto dal popolo e' lo  stesso  organo su cui e' confluito il voto popolare: pertanto il   Consiglio   comunale,   che   di   regola  non  ha  funzioni giurisdizionali,  svolge eccezionalmente funzioni giurisdizionali quando decide delle controversie in materia elettorale.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.  157/63  B. CONSIGLIO COMUNALE - DICHIARAZIONE DI DECADENZA PER  SOPRAVVENUTA  CAUSA  DI  INELEGGIBILITA' DI UN COMPONENTE LA COMMISSIONE   AMMINISTRATRICE   DI   AZIENDA   MUNICIPALIZZATA  - ATTIVITA' AMMINISTRATIVA - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' SOLLEVATA IN TALE SEDE - INAMMISSIBILITA'.

> Il   Consiglio  comunale,  quando  dichiara  la  decadenza  di un componente   di   una  commissione  amministratrice  di   azienda municipalizzata,  svolge  attivita'  amministrativa poiche' detta commissione  si compone di persone non elette col voto cittadino, ma  nominate  dal consiglio comunale e, percio', le deliberazioni consiliari   che   le  riguardano  non  toccano  la  materia  del contenzioso   elettorale   e   in   conseguenza   non  sono  atti giurisdizionali. L'analogia  di tale procedimento  con quello giurisdizionale, che conduce   alla  dichiarazione  di  decadenza  di  un  consigliere comunale  (ex  art.  160  r.d. 12 febbraio 1911, n. 297), e' solo parziale  ed  esteriore:  dopo  la  dichiarazione  del  Consiglio comunale   di   decadenza   d'un  componente  della   commissione amministratrice  di aziende municipalizzate si segue la via della giurisdizione amministrativa ordinaria e non gia' quella dei vari stadi tipici del c.d. contenzioso elettorale di cui all'art. 160, terzo comma, r.d. 12 febbraio 1911, n. 297. Pertanto  il  Consiglio  comunale,  nel  corso di un procedimento relativo   alla   decadenza   di   componenti   la    commissione amministratrice  di  aziende  municipalizzate, non puo' sollevare questioni di costituzionalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 102 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 3 — SENT.   157/63   C.   ORDINAMENTO   GIURISDIZIONALE  -   POTESTA' GIURISDIZIONALE ECCEZIONALE DEI  CONSIGLI  COMUNALI IN MATERIA DI CONTENZIOSO  ELETTORALE  -  ESTENSIONE  AD ALTRE MATERIE MEDIANTE REGOLAMENTO ESECUTIVO - ESCLUSIONE.

> Un  semplice regolamento esecutivo, come quello che conferisce al Consiglio  comunale  la  potesta'  di dichiarare la decadenza dei componenti le commissioni amministrative, non puo' introdurre una nuova  giurisdizione  ed  estendere ad altra materia una potesta' giurisdizionale  avente  carattere  di  eccezionalita' e limitata alle controversie elettorali.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 1 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 51 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
