---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-05
data_deposito: 1963-12-13
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  378,  terzo  comma, della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all.  
 F, proposta dal Pretore di Avezzano con ordinanza del 22  gennaio  1963  
 in  relazione  all'art. 153 del R.D. 8 maggio 1904, n. 368, ed all'art.  
 61 del R.D. 22 marzo 1900, n. 195, ed in riferimento agli artt. 112,  2  
 e 32, primo comma, della Costituzione.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1963.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/63 A. OPERE PUBBLICHE - BONIFICAZIONI - LEGGE 20 MARZO 1865,  N.  2248,  ALL.  F,  ART.  378, TERZO COMMA - FACOLTA' DEL PREFETTO   (ORA   DELL'INGEGNERE   CAPO   DEL  GENIO  CIVILE)  DI "PROMUOVERE    L'AZIONE    PENALE"    -   IMPRECISIONE    TECNICA DELL'ESPRESSIONE   -   ATTRIBUISCE   SOSTANZIALMENTE   ALL'ORGANO AMMINISTRATIVO UNA FACOLTA' DI DENUNCIA ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA -     VIOLAZIONE     DEI    PRINCIPI    DELLA    UFFICIALITA'   E DELL'OBBLIGATORIETA'   DELL'AZIONE   PENALE   -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 112).

> L'espressione  "Il  Prefetto  (ora  l'ingegnere  Capo  del  Genio Civile,  per  quanto  riguarda  la  polizia  idraulica)  promuove l'azione  penale",  contenuta  nell'art.  378, terzo comma, della legge  20  marzo  1865,  n.  2248,  all.  f,  non e' tecnicamente precisa,  ma  e'  usata  in  forma impropria, per significare che l'autorita'  amministrativa  ha  facolta' di portare a conoscenza dell'autorita'   giudiziaria   fatti   che   ritiene   penalmente rilevabili e di richiedere il procedimento penale. Intesa in tali sensi  la  norma  non  viola  il  precetto  dell'art.  112  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 112

### Massima 2 — SENT.  154/63 B. OPERE PUBBLICHE - BONIFICAZIONI - LEGGE 20 MARZO 1865,   N.   2248,   ALL.  F,  ART.  378,  TERZO  COMMA  - POTERE DISCREZIONALE DELL'ORGANO AMMINISTRATIVO DI RIFERIRE I FATTI ALLA AUTORITA'   GIUDIZIARIA   "QUANDO   LO   GIUDICHI  NECESSARIO  ED OPPORTUNO"  -  IMPLICA  UNA VALUTAZIONE DEI REALI INTERESSI DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  A  PROMUOVERE  UN  PROCEDIMENTO PENALE CONTRO  I  TRASGRESSORI  - ATTIENE ALLA DISCIPLINA DELL'ATTIVITA' AMMINISTRATIVA IN UNA FASE ANTERIORE AL PROCEDIMENTO - NON INCIDE SULL'OBBLIGO  DEL P.M. DI PROMUOVERE L'AZIONE PENALE - VIOLAZIONE DELL'ART.  112 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  Precetto  dell'art.  112  della  Costituzione non e' violato dalla  norma contenuta nell'art. 378, terzo comma, della legge 20 marzo  1865,  n.  2248,  all.  f,  neppure sotto il profilo della discrezionalita'    dell'organo   amministrativo   di    riferire all'autorita'  giudiziaria i fatti "quando lo giudichi necessario ed  opportuno". E cio' perche' detta norma, se impone al Prefetto particolari  doveri anche nella valutazione di quelli che possono essere  i  reali  interessi  dell'Amministrazione a promuovere un procedimento   penale,   non   vale   a  limitare,  ostacolare  o condizionare  l'azione  del P.M. il quale rimane sempre libero di promuovere   l'azione  penale,  quando  comunque  -  con  o senza denunzia - venga a conoscenza della sussistenza del reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
