---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-06
data_deposito: 1963-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile il ricorso.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/63.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE FRA STATO E REGIONI - REGIONE  SARDA  -  DECRETO  DEL MINISTRO DELLE FINANZE 28 GENNAIO 1963:  DICHIARAZIONE  DI DEMANIALITA' DI ACQUE LAGUNARI SU CUI LA REGIONE  AVEVA  CONCESSO DIRITTI DI PESCA ESCLUSIVA - MANCANZA DI ATTO FORMALE O DI UNIVOCA MANIFESTAZIONE DI VOLONTA' CHE CONCRETI LA   PRETESA   USURPAZIONE  DI  ATTRIBUZIONI  -  POSSIBILITA'  DI SOLLEVARE  IL  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  IN  VIA  PREVENTIVA - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> La  mancanza  di  un  atto formale, o almeno, di una univoca, non formale  manifestazione di volonta' con cui si affermi il diritto di  esercitare  un potere per competenza propria in contrasto con l'affermazione  di  altro ente o amministrazione che pretenda che quel  potere a se' competa, non puo' legittimare l'ammissione del procedimento  per  conflitto  di  attribuzione dinanzi alla Corte costituzionale  ai  sensi dell'art. 39 della legge 11 marzo 1953, n.  87.  L'istituto  del  conflitto  di attribuzione deve infatti essere  mantenuto nei confini ad esso segnati dalla Costituzione, per  non  trasformare la Corte in un organo meramente consultivo, che del  resto non  potrebbe, comunque, preventivamente esaminare un caso che puo' dar luogo a conflitto di attribuzioni quando, in mancanza  di  una  precisa  determinazione dei presupposti, delle ragioni  e  dei motivi che  possano indurre in concreto un ente o un'amministrazione   ad   affermare  la  propria  competenza,  si dovrebbe  decidere  in  base ad astratte formulazioni di ipotesi, che potrebbero trovare riscontro nella realta'. (Nella  specie  si  discuteva  se  il  decreto del Ministro delle finanze  28  gennaio  1963,  n.  41212,  col quale si ordinava la revoca  del trasferimento  alla  Regione  sarda  di uno stagno di acqua salmastra erroneamente  effettuato  ai  sensi  dell'art. 14 dello Statuto sardo, comportasse la  decadenza della  concessione esclusiva  di pesca a suo tempo accordata dalla Regione su quelle acque,  o  fosse necessaria allo scopo una espressa dichiarazione di  decadenza  o comunque una chiara ed univoca determinazione di volonta'  dell'Amministrazione  in tal senso. La Corte ha accolto appunto la seconda alternativa).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
