---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-06
data_deposito: 1963-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la  questione  proposta  con  ordinanza  delle  
 Sezioni   riunite   della   Corte   dei   conti,   sulla   legittimità  
 costituzionale dell'art. 5 del libro I del T.U. 2 gennaio 1913, n. 453,  
 e dell'art. 1 del R.D.L. 26 gennaio  1933,  n.  241,  convertito  nella  
 legge 8 giugno 1933, n. 773, in relazione agli artt. 81, primo comma, e  
 72, quarto comma, della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/63  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA CHE LO PROMUOVE - GIUDIZIO DI RILEVANZA - CONTROLLO DELLA CORTE COSTITUZIONALE - LIMITI - CORTE DEI CONTI - GIUDIZIO  DI  PARIFICAZIONE  DEI RENDICONTI DELLE AMMINISTRAZIONI DELLA  CASSA DEPOSITI E PRESTITI E DEGLI ISTITUTI DI PREVIDENZA - PROMUOVIMENTO   DI   QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  -  ORDINANZA  - AMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> In  sede di controllo sul giudizio di rilevanza, che il giudice a quo  e'  tenuto  a  pronunziare  nel  sollevare  una questione di legittimita'   costituzionale,   la   Corte  costituzionale  puo' soltanto esaminare se tale giudizio sia stato fatto e se esso non sia  manifestamente  insussistente,  o  affatto insufficiente per definire    i    termini    della    questione,   o   palesemente contraddittorio. Non consente affermazioni del genere l'ordinanza della Corte dei conti che nel corso del giudizio di parificazione dei  rendiconti  delle  Amministrazioni  della  Cassa DD. e PP. e degli  Istituti  di  previdenza,  abbia  denunciato  le norme che sottraggono  all'approvazione diretta del Parlamento i bilanci di tali  enti,  ritenendo  rilevante  la  questione  in  quanto essa inciderebbe  "sul  procedimento  di parificazione e sull'organica preordinazione  del  medesimo  all'approvazione  parlamentare dei rendiconti delle Amministrazioni dello Stato".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  165/63  B.  BILANCI - COSTITUZIONE, ART. 81, PRIMO COMMA - SUA  GENESI  E RATIO - NOZIONI DI BILANCI E RENDICONTI CONSUNTIVI ACCOLTA  NEL  SENSO  TRADIZIONALE - NON COMPRENDE ANCHE I BILANCI PREVENTIVI ED I RENDICONTI DELLA CASSA DEPOSITI E PRESTITI. (T.U.  2  GENNAIO 1913, N. 453, ART. 5, LIB. I; R.D.L. 26 GENNAIO 1933, N. 241, ART. 1).

> Il  primo  comma  dell'art.  81  Cost.  che  demanda alle  Camere l'approvazione,  anno  per  anno,  dei  bilanci  e dei rendiconti consuntivi  presentati  dal Governo, ha inteso conferire forza di legge  costituzionale  ad  una  norma  dell'ordinamento contabile dello Stato, preesistente alla costituzione e fondamentale di uno Stato rappresentativo, ma non altero' il significato del bilancio e  del  rendiconto presentati dal Governo, che integrano in primo luogo il documento contabile in cui sono comprese le entrate e le spese  statali  nel senso proprio e tradizionale. Non e' pertanto fondata  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 5 del libro primo del t.u. 2 gennaio 1913, n. 453 e dell'art. 1 del r.d.l.  26  gennaio 1933, n. 241, convertito nella legge 8 giugno 1933, n. 763, i quali, in considerazione della particolare natura delle  operazioni  che  la  Cassa  DD.  e  PP.  e gli Istituti di previdenza  compiono,  e  del  rilievo che esse assumono sotto il riflesso  dell'interesse  dei  depositanti  e  dei soggetti delle varie    forme   di   previdenza   amministrate,    attribuiscono l'approvazione  dei rendiconti di tali organismi non direttamente al Parlamento, come in generale prescrive l'art. 81 Cost., bensi' ad una commissione di vigilanza, composta di tre senatori, di tre deputati,  di  tre consiglieri di Stato e di un consigliere della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 72, c. 4

### Massima 3 — SENT.  165/63  C. CORTE DEI CONTI - PROCEDIMENTO DI PARIFICAZIONE DI  RENDICONTI - PRESENTAZIONE DEI CONTI CONSUNTIVI AL PARLAMENTO ED    APPROVAZIONE   DA   PARTE   DI   QUESTO   -   NON  COMPORTA L'INCOSTITUZIONALITA'  DI NORME CHE PREVEDONO IN RELAZIONE CON UN PROCEDIMENTO     QUALIFICATO     ANCH'ESSO    DI    PARIFICAZIONE L'APPROVAZIONE  DEL  RENDICONTO  DA  PARTE  DI ORGANI DIVERSI DAL PARLAMENTO  -  FATTISPECIE - T.U. 2 GENNAIO 1913, N. 453, ART. 5, LIB.  I,  E  R.D.L.  26 GENNAIO 1933, N. 241, ART. 1 - RENDICONTO DELLA  CASSA  DEPOSITI  E PRESTITI - APPROVAZIONE DA PARTE DI UNA COMMISSIONE  DI  VIGILANZA  PREVIA  PARIFICAZIONE DELLA CORTE DEI CONTI  - VIOLAZIONE DELL'ART. 81, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fatto  che il giudizio di parificazione della Corte dei conti sia di regola preordinato al fine della diretta presentazione dei conti consuntivi al Parlamento, in allegato a una relazione della stessa Corte e, quindi, al fine dell'approvazione del Parlamento, non  comporta  l'illegittimita' - in relazione all'art. 81, primo comma,  Cost. - di norme le quali - come l'art. 5 del libro primo del t.u. 2 gennaio 1913, n. 453, e l'art. 1 del r.d.l. 26 gennaio 1933, n. 241, convertito in legge 8 giugno 1933, n. 773, relativi al  controllo  sui bilanci della Cassa DD. e PP. e degli Istituti di  previdenza  - prevedano l'approvazione del rendiconto, con un procedimento  anch'esso qualificato di parificazione, da parte di una  speciale Commissione di vigilanza, cui la Corte dei conti e' tenuta  a  presentare il rendiconto parificato e la relazione che l'accompagna.

*Parametri:* Costituzione, art. 72, c. 4 · Costituzione, art. 81, c. 1

### Massima 4 — SENT.  165/63  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - QUESTIONE DICHIARATA NON FONDATA IN RELAZIONE AD UN PRECETTO  COSTITUZIONALE  -  ASSORBIMENTO  DELL'ESAME SOTTO ALTRO PROFILO.

> La  non fondatezza della questione di costituzionalita' dell'art. 5  del  libro primo del t.u. 2 gennaio 1913, n. 453 e dell'art. 1 del r.d.l. 26 gennaio 1933, convertito in legge 8 giugno 1933, n. 773,  in  relazione  all'art.  81, primo comma, Cost., assorbe la questione   di  costituzionalita'  proposta  simultaneamente  nei confronti dell'art. 72, ultimo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 124, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
