---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-12
data_deposito: 1963-12-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 168/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunite le tre cause indicate in epigrafe,                           
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  11,  primo  
 comma, della legge 24 marzo 1958,  n.  195,  istitutiva  del  Consiglio  
 superiore  della  Magistratura,  in  riferimento  agli artt. 104, primo  
 comma, 105 e 110 della Costituzione, in quanto, per le materie indicate  
 nel n. 1 dell'art. 10 della  legge  stessa,  esclude  l'iniziativa  del  
 Consiglio superiore della Magistratura;                                  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della detta legge, in riferimento agli artt. 72, quarto  comma,  104  e  
 105 della Costituzione;                                                  
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 23, primo, terzo e  quarto  comma,  della  stessa  legge,  in  
 riferimento  agli  artt. 48, 104, primo, terzo e quarto comma, 105, 107  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  17,  primo  comma,  parte  prima,  della legge anzidetta, in  
 riferimento all'art. 105 della Costituzione.                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1963.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 168/63 A. CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - LEGGE 24 MARZO  1958,  N. 195 - MATERIA COSTITUZIONALE - COST. ART. 72, 4x COMMA E 138.

> La disposizione del 4x comma dell'art. 72 Cost., secondo il quale la  procedura  normale  di  esame  e  approvazione da parte delle Camere  e'  sempre  adottata  per  i seguenti disegni di legge in materia  costituzionale, in base al coordinamento con l'art. 138, viene   a   costituire  un'espressa  limitazione  alla  potesta', riconosciuta  al  Parlamento  dal  3x  comma dello stesso art. 72 Cost.,  di deferire l'esame e l'approvazione dei disegni di legge ad  apposite  commissioni,  composte  in  modo di rispecchiare la proporzione dei gruppi parlamentari. La  detta  disposizione  pertanto opera nel senso di escludere la procedura  decentrata  riguardo a quei disegni di legge, ai quali il  Parlamento,  per  finalita'  di  carattere  politico, intenda attribuire efficacia di legge costituzionale. Non  opera  invece  per le leggi ordinarie, alla cui approvazione puo' procedersi anche con la procedura decentrata, con le cautele richieste  dalla  esigenza che l'atto legislativo sia, per quanto possibile,  sottoposto  all'esame  del Parlamento con la garanzia della pubblicita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 72, c. 4

### Massima 2 — SENT. 168/63 B. CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - LEGGE 24 MARZO  1958,  N.  195  - NON COSTITUISCE MATERIA COSTITUZIONALE - APPROVAZIONE CON PROCEDURA DECENTRATA - AMMISSIBILITA'.

> La  legge  24  marzo  1958,  n.  195,  istitutiva  del  Consiglio Superiore  della Magistratura non concerne materia costituzionale ai  sensi  degli  artt.  72, 4x comma e 138 Cost., e pertanto non puo'  ritenersi  illegittima  perche' approvata dalla Commissione competente  della  Camera dei deputati in sede deliberante, e non dall'Assemblea con la procedura ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 138 · Costituzione, art. 72, c. 4

### Massima 3 — SENT.   168/63   C.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - RAPPRESENTANZA DEI MAGISTRATI APPARTENENTI ALLE VARIE CATEGORIE - ART.  23,  1x  COMMA,  LEGGE 24 MARZO 1958, N. 195 - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COST., ARTT. 104, 4x COMMA E 107, 3x COMMA).

> L'art.  104, 4x comma della Costituzione dispone che i componenti del  Consiglio  Superiore  della  Magistratura siano scelti fra i magistrati  appartenenti  alle  varie categorie, ma non esige, in relazione  anche  all'art.  107,  3x  comma  (secondo  il quale i magistrati  si  distinguono  fra  loro soltanto per diversita' di funzioni)  che a tutte le categorie di magistrati sia attribuita, nella  composizione  del  Consiglio  stesso,  una  rappresentanza proporzionale alla rispettiva consistenza numerica. Non e' pertanto in contrasto con il precetto anzidetto l'art. 23, 1x   comma  della  legge  24  marzo  1958,  n.  195,  concernente l'istituzione  del  Consiglio  superiore  della  Magistratura, in quanto  prevede  una  rappresentanza numerica piu' elevata per la categoria  dei  magistrati  di  cassazione,  avendo riguardo, non tanto  al  numero degli appartenenti alle varie categorie, quanto alla loro qualificazione. Tale   disparita'  di  trattamento  fra  le  varie  categorie  di magistrati  non  puo' ritenersi in contrasto con la Costituzione, neppure sotto il profilo della eguaglianza, essendo consentito al legislatore   ordinario   disciplinare   diversamente  situazioni differenziate,  quando trovino logica giustificazione, come nella specie,   in   relazione  alle  esigenze  del  funzionamento  del Consiglio  Superiore,  nella  maggiore esperienza e prestigio dei magistrati di cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 104, c. 4 · Costituzione, art. 107, c. 3

### Massima 4 — SENT.   168/63   D.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - ELETTORATO  ATTIVO  -  DISTINZIONE DEI MAGISTRATI PER CATEGORIE - LEGGE  24  MARZO  1958, N. 195 - ART. 23, 3x COMMA - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COST., ARTT. 48, 104, 105, 107).

> Il  principio dell'eguaglianza del voto, sancito dall'articolo 48 Cost.,  deve intendersi nel senso del divieto del voto multiplo o plurimo e della pari efficacia potenziale del medesimo. Tale  principio  non  e'  violato dalla disposizione del 3x comma dell'art.  23  della  legge 24 marzo 1958, n. 195, istitutiva del Consiglio   Superiore   della   magistratura,  con  la  quale  e' attribuito  a  tutti  i magistrati il diritto di partecipare alla elezione   del  Consiglio  predetto,  secondo  il  sistema  della votazione  per  categorie, in corrispondenza con l'eleggibilita', pure per categorie, stabilita dall'articolo 104 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 48

### Massima 5 — SENT.   168/63   E.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - ELETTORATO  ATTIVO  - ESCLUSIONE DEGLI UDITORI GIUDIZIARI - LEGGE 24  MARZO  1958,  N.  195,  ART.  23,  4x  COMMA  -  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COST., ARTT. 48, 104, 105, 107).

> Non  e'  in contrasto con il principio costituzionale che tutti i magistrati  partecipino all'elezione dei componenti del Consiglio Superiore  della Magistratura, il quarto comma dell'art. 23 della legge  24  marzo 1958, n. 195, che esclude dall'elettorato attivo gli  uditori  giudiziari, poiche' questi non possono considerarsi compiutamente   magistrati   a   tutti   gli   effetti  preveduti dall'ordinamento  (R.D.  20  gennaio  1941, n. 12 artt. 136, 129; legge  11  ottobre 1942, n. 1352, art. 6; legge 14 febbraio 1948, n.  113,  art.  1; legge 15 febbraio 1956, n. 59, articolo unico; legge 24 maggio 1951, n. 312).

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 107

### Massima 6 — SENT.   168/63   F.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - INIZIATIVA   ESCLUSIVA   DEL   MINISTRO  DELLA  GIUSTIZIA  PER LE DELIBERAZIONI  DEL  CONSIGLIO  SUPERIORE RIGUARDANTI MAGISTRATI - LEGGE  24 MARZO 1958, N. 195 - ART. 11, 1x COMMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (COST., ARTT. 104, 1x COMMA, 105, 110).

> E'  costituzionalmente  illegittima la disposizione dell'art. 11, 1x  comma,  della  legge 24 marzo 1958, n. 195, in relazione agli artt. 104, 1x comma, 105 e 110 della Costituzione, in quanto, per le  materie  indicate  nel  n. 1 dell'art. 10 della legge stessa, esclude  l'iniziativa  del Consiglio Superiore della Magistratura ledendone  l'autonomia  sulla base del principio della necessaria collaborazione  fra  l'organo  del potere esecutivo, responsabile politicamente   dell'organizzazione  e  del  funzionamento  della giustizia dello Stato, e l'organo costituzionalmente competente a deliberare in ordine allo status dei magistrati.

*Parametri:* Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 7 — SENT.   168/63   G.  CONSIGLIO  SUPERIORE  DELLA  MAGISTRATURA  - PROVVEDIMENTI  DEL CONSIGLIO SUPERIORE - FORMA - ART. 17 LEGGE 24 MARZO  1958,  N.  195  - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - COST. ART. 105.

> Nell'ordinamento  unitario  dello  Stato  alla  magistratura sono applicabili  i  principi  fondamentali dell'ordinamento medesimo, compatibili con la garanzia di indipendenza dei giudici. I   provvedimenti  emanati  dal  Consiglio  Superiore,  ai  sensi dell'art.  105 Cost. e dell'art. 17 della legge 24 marzo 1958, n. 195,   in   considerazione  del  loro  carattere  sostanzialmente amministrativo,  debbono assumere pertanto, anche per le esigenze del  controllo  finanziario,  la forma del decreto del Presidente della  Repubblica,  controfirmato  dal Ministro per la giustizia, ovvero  del  Ministro  stesso,  nei  casi  stabiliti dalla legge, secondo i principi fondamentali dell'ordinamento statale. E' quindi non fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  17  della legge citata in relazione all'art. 105 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 105

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
