---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-12
data_deposito: 1963-12-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 14 luglio 1959, n. 741, e del D.P.R.  28  agosto  1960,  n.  
 1271,  proposta con ordinanza 15 novembre 1962 dal Pretore di Troina in  
 riferimento agli artt.  70 e 25 della Costituzione.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1963.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/63.  LAVORO  - LEGGE DI DELEGAZIONE 14 LUGLIO 1959, N. 741,   RECANTE   NORME   TRANSITORIE   PER  GARANTIRE  MINIMI  DI TRATTAMENTO  ECONOMICO  E  NORMATIVO  ("ERGA  OMNES")  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART. 70 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE ASSORBITA DA PRECEDENTE DECISIONE DELLA CORTE - VIOLAZIONE DELL'ARTICOLO 25 DELLA  COSTITUZIONE  SOTTO IL PROFILO CHE LA RISERVA DI LEGGE IVI CONTENUTA  SAREBBE  STATA RISPETTATA SOLO PER QUANTO ATTIENE ALLA SANZIONE - INSUSSISTENZA - ART. 8 DELLA LEGGE - COSTITUISCE NORMA PENALE  INCOMPLETA  O  IMPERFETTA,  DA  INTEGRARE CON ALTRE NORME GIURIDICHE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (D.P.R. 28 AGOSTO 1960, N. 1271).

> E'  infondata  la  questione di legittimita' costituzionale della legge  14  luglio  1959, n. 741, in riferimento all'art. 70 della Costituzione,  nel  senso  che,  dovendosi  intendere la funzione legislativa  come  posizione di un precetto e di una sanzione, il Governo  delegato  - atteso l'obbligo impostogli di uniformarsi a tutte  le  clausole  dei  singoli  accordi  economici e contratti collettivi  stipulati  dalle associazioni sindacali anteriormente alla  data  di  entrata  in  vigore  della legge stessa - avrebbe deliberato  soltanto  la  sanzione, mentre la norma in definitiva sarebbe  stata  posta dalle private associazioni stipulatrici dei contratti collettivi. Ed  invero,  anche  prospettata sotto tale profilo, la censura si risolve  nel  contestare che la fonte regolatrice dei rapporti di lavoro  sia la legge. E questa Corte, con sentenza n. 106 dell'11 dicembre 1962, ha gia' disatteso questa tesi. Per  lo  stesso  motivo e' infondata la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  8  della ripetuta legge n. 741 e cioe' che   la   riserva   di   legge,  contenuta  nell'art.  25  della Costituzione,   sarebbe  stata  rispettata  soltanto  per  quanto attiene  alla  sanzione  e non anche per il precetto, che sarebbe stato   posto   dalle   associazioni  sindacali  invece  che  dal legislatore delegato. L'art.  8  della  legge  14  luglio 1959, n. 741, non contiene un precetto   punitivo  in  bianco,  ma  rappresenta  una  norma  di ricezione,  atta  a  sanzionare  la  obbligatorieta'  delle norme concernenti  la  disciplina  dei rapporti di lavoro. Esso rientra nella  categoria  delle  norme penali imperfette e incomplete, in quanto debbono essere integrate da altre norme giuridiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
