---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-06
data_deposito: 1963-12-19
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i giudizi ad essa sottoposti,                                
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge  4  febbraio  1958, n. 572, del D.P.R. 27 ottobre 1958, n.  
 956, e del T.U. approvato con D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 dicembre 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/63  A. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - TERMINE FISSATO NELLA LEGGE   DI  DELEGAZIONE  -  DURATA  DELLA  DELEGA  STABILITA  CON L'INDICAZIONE  DI  UN  EVENTO  FUTURO  MA  CERTO  - CONFORMITA' A COSTITUZIONE. (COST., ARTT. 70 E 76).

> L'art.  76 della Costituzione non esige, allo scopo di assicurare in  ogni  caso  l'esatto  adempimento  dell'obbligo  gravante sul Governo  di  esercitare  il  potere delegato non oltre il termine fissato  dalla  legge di delegazione, che questa determini sempre la scadenza della delega mediante l'indicazione di una data fissa di  calendario.  La  prescrizione  costituzionale  e' pertanto da ritenere  validamente  adempiuta  quando  la  durata della delega venga  prefissata  in  uno  qualunque  dei modi che consentano di individuare   in   via   diretta   o  anche  indirettamente,  con l'indicazione  di un evento futuro, ma certo, il momento iniziale e quello finale del termine.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  163/63  B.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  TERMINE  INIZIALE COINCIDENTE  CON  LA  DATA  DI  ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE - CONFORMITA' A COSTITUZIONE - ARBITRARIO RITARDO DEL POTERE  ESECUTIVO PER LA PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE -  INVALIDITA'  DEL DECRETO DELEGATO EMANATO AL DI LA' DEI LIMITI TEMPORALI  STABILITI DALLA LEGGE DELEGANTE. (COST., ARTT. 70, 73, 76).

> E'  validamente  stabilito  il  termine iniziale di esercizio del potere  legislativo  delegato  allorche'  il  dies a quo e' fatto coincidere  con  la  data  di  entrata  in  vigore della legge di delegazione.  L'adozione  di  un  tale criterio esige il rigoroso adempimento dell'obbligo imposto al potere esecutivo dall'art. 73 Cost., di procedere alle operazioni necessarie a rendere efficace la  legge subito dopo che sia intervenuta la promulgazione, senza altro  indugio  oltre  quello  richiesto  dall'espletamento delle attivita' materiali necessarie per la pubblicazione. L'inosservanza della prescrizione di cui all'art. 73 Costituzione non  comporta  sanzioni  meramente  politiche,  dovendosi  invece ritenere che l'arbitrario ritardo interposto per la pubblicazione della  legge delegante, quando abbia per effetto l'emanazione del decreto  legislativo  al  di  la'  dei limiti temporali stabiliti dalla  legge  di  delega  con riferimento alla data della propria entrata   in   vigore,   determini  la  invalidita'  del  decreto medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 73 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  163/63  C.  CIRCOLAZIONE STRADALE - LEGGE DI DELEGAZIONE 4 FEBBRAIO  1958  N.  572  - DECRETO DELEGATO EMANATO CON D.P.R. 27 OTTOBRE   1958,   N.   956  -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  CODICE DELLA STRADA: TESTO UNICO APPROVATO  CON  D.P.R. 15 GIUGNO 1959 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA. (COST., ARTT. 70, 73, 76; LEGGE 4 FEBBRAIO  1958,  N. 572; D.P.R. 27 OTTOBRE 1958, N. 956; LEGGE 24 GENNAIO 1959, N. 4; LEGGE 26 APRILE 1959, N. 207).

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge  di  delegazione  4  febbraio  1958,  n.  572,  del decreto delegato D.P.R. 27 ottobre 1958, n. 956 in riferimento agli artt. 73   e   76   della  Costituzione  a  seguito  di  ritardo  nella pubblicazione  della  legge  medesima cui era collegato il dies a quo per l'esercizio del potere delegato, in quanto il Parlamento, con  legge  24  gennaio  1959, n. 4, emessa prima che scadesse il termine  fissato  per  l'entrata  in vigore del decreto delegato, provvide  a prolungarlo fino al 1959, disponendo quindi, anche se in  maniera solo implicita, una ulteriore proroga con la legge 26 aprile 1956, n. 207. Non  e'  conseguentemente,  fondata  la questione di legittimita' costituzionale  del  T.U. approvato con D.P.R. 15 giugno 1959, n. 393  emesso in virtu' di una autorizzazione contenuta nella legge 26 aprile 1959, n. 207.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 73

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
