---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-12
data_deposito: 1963-12-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 della legge 25  febbraio  1960,  n.    163,  recante  norme  
 sull'assestamento  delle  imposte  dirette,  promossa,  con l'ordinanza  
 ricordata in epigrafe, in riferimento all'art. 53 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1963.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE   VERZÌ  
                                   -   GIOVANNI   BATTISTA  BENEDETTI  -  
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 174/63.  IMPOSTE E TASSE - LEGGE 25 FEBBRAIO 1960, N. 163 - ASSESTAMENTO  DELLE TASSAZIONI RIGUARDANTI L'IMPOSTA DI RICCHEZZA MOBILE  A CARICO DI ENTI TASSABILI IN BASE AL BILANCIO - ART. 2 - RILIQUIDAZIONE DELL'IMPOSTA E DETERMINAZIONE DEL RELATIVO PERIODO -  ELIMINA  LE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  DETERMINATE DA NORMA ANTERIORE  EMANATA  PER  ERRORE  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (LEGGE  8 GIUGNO 1936, N. 1231; LEGGE 11 GENNAIO 1951,  N.  25;  D.P.R. 4 NOVEMBRE 1951, N. 1582, ART. 2; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 30, SECONDO COMMA).

> Nella  disciplina  dell'imposta di ricchezza mobile, al passaggio dal  sistema  di imposizione ad anno solare (legge 8 giugno 1936, n.  1231)  a  quello  ad anno finanziario (legge 11 gennaio 1951, n.  25,  c.d.  legge  Vanoni),  nel  quale peraltro, per gli enti tassabili  in  base  al  bilancio  restava  fermo,  come  periodo d'imposta,  l'anno  del  loro  esercizio sociale, con la norma di transizione  dell'art.  2  D.P.R.  4  novembre 1951, n. 1582, per un  errore  del  legislatore  delegato, gli enti il cui esercizio si  era  chiuso  il  30  giugno  1952,  risultavano esonerati dal pagamento  del  tributo  sui  redditi  del secondo semestre 1951. Percio'  l'impugnato art. 2 legge 25 febbraio 1960, n. 163 (norme sull'assestamento  delle  imposte  dirette)  stabilendo  che, per gli  enti  suddetti,  l'imposta  relativa  al 1952 sia nuovamente liquidata  sulla  base  del  bilancio  sociale  chiuso quell'anno e  in  tal modo obbligandoli a pagare anche il semestre d'imposta (esercizio  1951-52)  al  quale,  pur essendovi tenuti per legge, erano  ingiustificatamente  sfuggiti,  ha  lo  scopo di eliminare dall'ordinamento,  nello  spirito  dell'art.  30,  comma secondo, della  legge  11  marzo  1953,  n.  87,  una  norma, l'art. 2 del decreto  legislativo  n.  1582  del  1951,  contrastante  con  il principio  di  giustizia  distributiva che emerge dagli artt. 3 e 53  della  Costituzione.  Cosicche', se pur disciplina situazioni passate,  non  ha introdotto per il passato nuove imposte o nuove aliquote  sproporzionate  alla  capacita' contributiva degli enti in questione, e quindi non viola l'art. 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
