---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-12
data_deposito: 1963-12-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  506,  507, 508, 509 e 510 del Codice di procedura penale,  
 proposta dal Pretore di Milano con ordinanza del  30  maggio  1962,  in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1963.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO -  NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE  CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ  
                                   - FRANCESCO PAOLO BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 170/63 A. PROCEDIMENTO PENALE - CODICE DI PROCEDURA PENALE, ARTT.  506, 510 - POTERE DEL PRETORE DI PROMUOVERE IN DETERMINATI CASI  CONDANNA  CON  DECRETO  SENZA  PROCEDERE  AL DIBATTIMENTO - FACOLTA' DI OPPOSIZIONE - AGEVOLA ALLA PARTE LO SVOLGIMENTO DELLE PROPRIE  RAGIONI  NELLA  CONOSCENZA  DELLA  VALUTAZIONE  DATA DAL GIUDICE  ALLE  RISULTANZE  PROCESSUALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  procedimento  penale  per  decreto non menoma il diritto alla difesa garantito dall'art. 24, secondo comma, della Costituzione, sia perche' l'opposizione prevista nell'art. 507, secondo e terzo comma,  del  Codice  di  procedura  penale  rende esperibile quel diritto nella stessa sede dibattimentale di primo grado in cui si sarebbe  esercitato  ove  non  fosse  stato  emesso il decreto di condanna,  sia  perche'  la  legge  ne'  vieta  alla parte che in qualsiasi   modo  abbia  avuto  conoscenza  del  procedimento  di presentare  al  pretore  le  sue difese prima della emissione del decreto, ne' vieta al pretore, in questa fase di sentire la parte e di prenderne in considerazione le istanze.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
