---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1963
data_decisione: 1963-12-12
data_deposito: 1963-12-23
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 94, lett. b, del D.M. 31 luglio 1934.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 dicembre 1963.                             
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE   VERZÌ  -  FRANCESCO  PAOLO  
                                   BONIFACIO.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/63. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - NORME DI SICUREZZA PER LA LAVORAZIONE, L'IMMAGAZZINAMENTO, L'IMPIEGO E LA VENDITA DI OLII  MINERALI  E  PER  IL  TRASPORTO DEGLI STESSI - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DELL'ART.  94,  LETT. B DEL D.M. 31 LUGLIO 1934 - INAMMISSIBILITA'. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA  INCIDENTALE - COMPETENZA  DELLA  CORTE COSTITUZIONALE - ATTO NORMATIVO SFORNITO DELLA   FORZA   DI   LEGGE   -   E'   SOTTRATTO  AL  GIUDIZIO  DI COSTITUZIONALITA'.  (COST.,  ARTT.  76, 134; D.M. 31 LUGLIO 1934, ART.  94;  R.D.L.  2 NOVEMBRE 1933, N. 1471 CONVERTITO IN LEGGE 8 FEBBRAIO  1934,  N.  367, ART. 23; LEGGE 31 GENNAIO 1926, N. 100, ART. 3).

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  94,   lett.  b  del  D.M.  31  luglio  1934  (il quale stabilisce  che  gli autoveicoli  di grandi dimensioni adibiti al trasporto  di  persone  e di merci debbano essere provvisti di un estintore di 5 litri  per   liquidi  infiammabili)  essendo  tale disposizione contenuta in  un atto normativo sfornito della forza di  legge  e,   conseguentemente,   sottratto   al   giudizio  di costituzionalita' previsto dall'art. 134 della Costituzione. Esso  invero  e'  privo  dei  requisiti  formali prescritti per i decreti  delegati  dall'art. 3, n. 1 della legge 31 gennaio 1926, n.   100   a   quel   tempo   vigente;   difetta  d'altronde,  di quell'espresso  conferimento  della forza di legge che accompagna sempre nella prassi dell'epoca i casi di attribuzione ai Ministri di  potere  delegato e, quanto al suo contenuto, comprende "norme di  sicurezza"  di  indole  strettamente  tecnica,  che  appaiono percio' tali da potere difficilmente essere oggetto di disciplina da parte della legge formale, e neppure giovarsi dei pareri e dei controlli prescritti per i regolamenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
