---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  43 del decreto legislativo luogotenenziale 23 novembre 1944,  
 n. 369, concernente  la  soppressione  delle  organizzazioni  sindacali  
 fasciste  e  la  liquidazione  dei rispettivi patrimoni, in riferimento  
 agli artt. 39 e 41 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   1/63   A.   ORDINAMENTO   CORPORATIVO  -  SOPPRESSIONE  - ULTRATTIVITA'  DEGLI  ACCORDI  ECONOMICI CORPORATIVI - LIMITI DEL CONTROLLO  DI  COSTITUZIONALITA'  -  ABROGAZIONE E ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DIFFERENZE. (D.L. LGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369, ART. 43).

> La  tesi  secondo  la  quale  l'art. 43 del D.L. Lgt. 23 novembre 1944, n. 369, avrebbe limitato l'ultrattivita' di alcuni e non di altri  accordi  economici  corporativi  non puo' essere esaminata dalla   Corte  costituzionale  anche  se  fosse  prospettata  per dimostrare  che alcuni di tali accordi siano stati abrogati o che per qualunque altra causa (che non sia quella dell'illegittimita' costituzionale)  abbiano  perduto  la  loro efficacia. Secondo la giurisprudenza  della  Corte costituzionale le questioni relative all'abrogazione  delle norme si muovono su di un piano diverso da quello  della  legittimita'  costituzionale  e  mirano ad effetti diversi da quelli del relativo giudizio.  Cfr.: sent. n. 1/56.

### Massima 2 — SENT.  1/63  B.  ORDINAMENTO  CORPORATIVO  -  ACCORDI   ECONOMICI CORPORATIVI  - NON HANNO FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE DEL GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE NEI LORO CONFRONTI. (D.L. LGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369, ART. 43).

> Il  giudizio  di  legittimita'  costituzionale non puo' avere per oggetto  gli  accordi  economici  corporativi,  non avendo questi forza   di   legge:   non   l'avevano  anteriormente  al  decreto legislativo   luogotenenziale  23  novembre  1944,  n.  369,  che soppresse  l'ordinamento  corporativo,  come puo' desumersi dagli artt.  1  e  7  delle  disposizioni  sulla legge in generale; non l'hanno  acquistata  in  forza  dell'art.  43  del citato decreto legislativo,  perche'  detta  norma  non  volle affatto mutare la natura,  il  valore  e  l'efficacia  che  gli  accordi  economici corporativi  avevano  nell'ordinamento  precedente,  ma si limita semplicemente  a  mantenerle  in  vigore pur dopo la soppressione delle fonti di loro produzione.

### Massima 3 — SENT.   1/63   C.   ORDINAMENTO   CORPORATIVO  -  SOPPRESSIONE  - ULTRATTIVITA' DEGLI ACCORDI ECONOMICI CORPORATIVI E DEI CONTRATTI COLLETTIVI  DI  LAVORO  - ESCLUSIONE DI CONTROLLO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (D.L.  LGT.  23  NOVEMBRE 1944, N. 369, ART. 43; ACCORDO ECONOMICO LIBRARIO 5 GIUGNO 1935).

> La   Corte   costituzionale,   come   non   puo'  controllare  la legittimita'  costituzionale  degli accordi economici corporativi (nella   specie,  dell'accordo  librario  5  giugno  1935)  e dei contratti  collettivi  di  lavoro, in quanto non sono atti aventi forza  di  legge,  cosi'  non  puo'  esaminare  se un determinato accordo  sia  o  meno  in  vigore,  se  si  applichi  alla  causa principale,  se  vincoli  o  meno  le  parti in causa, se e quali effetti  produca nei confronti di queste e se tra le parti stesse esista  o  meno  un  rapporto contrattuale rientrante nell'ambito dell'accordo. Tali   questioni   non  attengono  al  giudizio  di  legittimita' costituzionale    e,   pertanto,   in   nessun   caso   la  Corte costituzionale potrebbe prenderle in esame.

### Massima 4 — SENT. 1/63 D.  ORDINAMENTO   CORPORATIVO    -    SOPPRESSIONE   - ULTRATTIVITA'  DELLE  NORME  CORPORATIVE  PRECEDENTI   -  PORTATA DELL'ART. 43 DEL D.L. LGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369.

> Il  legislatore  di  fronte  alla  soppressione  dell'ordinamento corporativo,   non  volendo  che  si  determinasse  una  frattura immediata,   stabili'  con  l'art.  43  del  decreto  legislativo luogotenenziale   23   novembre   1944,  n.  369,  che  le  norme corporative precedentemente emanate, restassero in vigore. Nel  disporre  tale  sopravvivenza,  il  legislatore  non  intese affatto  mutare  la  natura,  il  valore e l'efficacia che quelle norme  avevano  nell'ordinamento  gia'  vigente  e nell'ordine di gerarchia  delle  fonti  che  ad esse spettavano nell'ordinamento stesso. Il citato art. 43 deve essere preso nel suo significato unitario, che  e'  quello  del  suo  intento di assicurare ultrattivita' al complesso  delle norme corporative intese nel loro sistema, e non nel singolo contenuto di esse.

### Massima 5 — SENT.   1/63   E.   ORDINAMENTO   CORPORATIVO  -  SOPPRESSIONE  - ULTRATTIVITA'  DELLE  NORME  CORPORATIVE  PRECEDENTI - VIOLAZIONE DELL'ART.  39  DELLA  COSTITUZIONE - NON SUSSISTE - (D.L. LGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369, ART. 43; COSTITUZIONE ART. 39).

> L'art.  43 del D.L. LGT. 23 novembre 1944, n. 369, nel sopprimere l'ordinamento  corporativo,  nel momento in cui faceva cessare la fonte  di  produzione  delle  norme  corporative,  ne  assicurava l'efficacia  per  l'avvenire.  Nessun  potere  fu  conservato  ai sindacati.  Il  complesso  delle  norme  riguardanti  i  rapporti collettivi   di   lavoro   ed   i   rapporti   economici   rimase cristallizzato. Non  puo' pertanto  ravvisarsi  un contrasto tra una norma (nella specie:  l'art.  43  D.L.  LGt.  23 novembre 1944, n. 369) che ha assicurato  ultrattivita'  a  norme  prodotte  da fonti eliminate dall'ordinamento  e l'art. 39  della Costituzione che, disponendo per l'avvenire, ha delineato un nuovo sistema.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 6 — SENT.  1/63  F.  INIZIATIVA  ECONOMICA  PRIVATA  -  LIMITAZIONI - RISERVA DI LEGGE (ART. 41 DELLA COSTITUZIONE). ORDINAMENTO  CORPORATIVO  -  SOPPRESSIONE  -  ULTRATTIVITA' DELLE NORME  CORPORATIVE  PRECEDENTI  DISPOSTA  CON DECRETO LEGISLATIVO LUOGOTENENZIALE  23  NOVEMBRE  1944,  N.  369  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI RISERVA DI LEGGE EX ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - NON SUSSISTE.  (COSTITUZIONE,  ART. 41; D.L. LUOGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369, ART. 43).

> Secondo   la   giurisprudenza   della  Corte  costituzionale,  le limitazioni  alla  libera  iniziativa  economica  possono  essere disposte  soltanto  con legge. Tale riserva, pero', non esige che l'intera   disciplina   dei  rapporti  venga  regolata  con  atto normativo  del  Parlamento,  dovendosi ritenere sufficiente in un ambito  delineato  l'esercizio  tanto   dell'attivita'  normativa secondaria  quanto di quella particolare e concreta di esecuzione affidata  al  Governo,  evitando  che  esse  si  svolgano in modo assolutamente discrezionale. Le  determinazioni  della  legge possono essere diverse a seconda della natura dell'attivita' economica e dell'utilita' sociale che si  tende  a perseguire, e solo la loro totale mancanza significa che il principio della riserva di legge non e' rispettato. L'art.  43  del  decreto  legislativo luogotenenziale 23 novembre 1944,  n.  369,  che  nel sopprimere l'ordinamento corporativo ha mantenuto  in vigore le norme riguardanti i rapporti di lavoro ed i  rapporti economici emanate sotto il passato ordinamento, ha lo stesso  valore di una legge approvata dal Parlamento, essendo, il citato   decreto,   stato  emanato  in  forza  del  decreto-legge luogotenenziale 25 giugno 1944, n. 151 (sentenza n. 85 del 1962). Inoltre   la   citata   norma   non  ha  conferito  alcun  potere discrezionale ne' al Governo ne' altri organi pubblici o privati, ma  ha  assicurato  la ultrattivita' di norme facenti parte di un sistema    ben   definito,   legittimamente   prodotto   in  base all'ordinamento vigente al tempo della sua formazione e mantenuto in    vigore   con   una   legge   emanata   al   momento  in cui quell'ordinamento veniva soppresso. Non  sussiste,  pertanto,  alcuna  violazione  del  principio  di riserva di legge di cui all'art. 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 7 — SENT.  1/63 G. INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - LIMITAZIONI DETTATE DA RAGIONI DI UTILITA' SOCIALE. (COSTITUZIONE, ART. 41). ORDINAMENTO  CORPORATIVO  - SOPPRESSIONE - MANTENIMENTO IN VIGORE DEI  CONTRATTI  COLLETTIVI  DI  LAVORO  E DEGLI ACCORDI ECONOMICI CORPORATIVI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE - NON SUSSISTE. - (COSTITUZIONE, ART. 41; D.L. LUOGT. 23 NOVEMBRE 1944, N. 369 ART. 43).

> L'art.   41   della   Costituzione  autorizza  il  legislatore  a determinare  programmi  e controlli perche' l'attivita' economica pubblica  e  privata possa essere indirizzata e coordinata a fini sociali. L'art.  43  del  decreto legislativo  luogotenenziale 23 novembre 1944,  n.  369,  nel  momento  in  cui  sopprimeva  l'ordinamento sindacale  preesistente, ebbe cura di assicurare la sopravvivenza delle   norme   corporative   emanate   in  base  all'ordinamento corporativo  e  considerate nel loro complesso, fino a quando, in base   agli  strumenti  di  produzione  normativa  ammessi  dalla Costituzione,  non  fosse  stato  possibile  adeguarle alle nuove esigenze. Tale  essendo  la  finalita' del citato art. 43, non puo' negarsi che  esso  e'  sorretto  da  evidenti scopi di utilita' sociale e pertanto non e' in contrasto con l'art. 41 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
