---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del titolo VIII del  libro  IV  del  Codice  di  procedura  civile,  in  
 relazione  agli  artt.  102  e  25  della  Costituzione,  proposta  dal  
 Tribunale di Pisa con le due ordinanze del 27 luglio 1961.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/63   A.  GIURISDIZIONE  -  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  - COSTITUZIONE ART. 102 - INTERPRETAZIONE.

> L'art.  102  della  Costituzione  significa  che  la  legge  puo' affidare   solo   a    magistrati   l'esercizio   della  funzione giurisdizionale, ma non vuole affatto significare che sia vietato ad  ogni  soggetto giuridico di svolgere la propria autonomia per la  soluzione delle controversie di suo interesse, e di ricorrere ad   un   mezzo,  come  l'arbitrato,  che  e'  legittimato  da un regolamento  del  diritto  d'azione,  valido nel limite in cui su questo diritto la volonta' singola opera efficacemente.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT. 2/63 B. GIURISDIZIONE - FUNZIONE GIURISDIZIONALE - ISTITUTO DELL'ARBITRATO - CODICE PROCEDURA CIVILE TITOLO VIII DEL LIBRO IV -   NON   VIOLA   LA   RISERVA   DISPOSTA   NELL'ART.  102  DELLA COSTITUZIONE.

> L'ordinamento dell'arbitrato non e' lesivo della riserva disposta dall'art. 102  della  Costituzione, perche', e' il magistrato che riveste  il  lodo  di imperativita'. D'altro canto lo stesso lodo acquista immutabilita' solo dopo il decorso dei termini stabiliti per  la  sua impugnazione dinanzi al magistrato ordinario, o dopo l'infruttuoso esperimento di essa.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 3 — SENT.  2/63  C.  GIUDICE  PRECOSTITUITO - COSTITUZIONE, ART. 25 - INTERPRETAZIONE   -   ADOZIONE   DEL   PROCEDIMENTO  ARBITRALE  - LEGITTIMITA'.  (CODICE  DI  PROCEDURA  CIVILE  LIBRO  IV,  TITOLO VIII).

> L'art.  25  della  Costituzione  pone  il  divieto  di imporre la competenza  di  un  giudice  non  precostituito,  ma  non gia' la limitazione  al  potere  soggettivo  delle parti di scegliere fra piu'  giudici  egualmente  competenti,  o  fra  piu' procedimenti egualmente  preordinati: e il procedimento arbitrale  (inquadrato fra i procedimenti speciali) pone al soggetto una alternativa con il procedimento ordinario. La  norma  che  dispone  che,  ove  il giudice della impugnazione dichiari  nulla  la  sentenza  arbitrale, deve decidere il merito della  causa,  e'  indicativa  del  giudice naturale competente a decidere sulla controversia.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
