---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale del primo comma, secondo  
 periodo, dell'art. 16 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818,  in  relazione  
 agli  artt.  5, terzo comma, e 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, ed  
 in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/63.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  ASSICURAZIONI SOCIALI OBBLIGATORIE  -  INVALIDITA' E VECCHIAIA - D.P.R. 26 APRILE 1957, N.  818,  ART. 16, PRIMO COMMA, SECONDO PERIODO: ESCLUSIONE DELLA PROSECUZIONE  VOLONTARIA  DEL RAPPORTO ASSICURATIVO PER I PERIODI SUCCESSIVI  ALLA  DATA  DI  DECORRENZA  DELLA  PENSIONE  A CARICO DELL'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  O  DELLE  FORME  SOSTITUTIVE DI PREVIDENZA  -  ECCESSO  DI DELEGA - VIOLAZIONE DELL'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ARTT. 5 E 37).

> La  norma  contenuta  nell'art. 16, primo comma, secondo periodo, del  D.P.R.  26  aprile 1957, n. 818 - la quale stabilisce che "i contributi volontari per l'assicurazione invalidita', vecchiaia e superstiti non possono essere versati per periodi successivi alla data  di  decorrenza  della  pensione a carico dell'assicurazione obbligatoria  e  delle  forme di previdenza suindicate" (forme di previdenza  sostitutive  della assicurazione od altro trattamento obbligatorio   di   pensione)   -   modifica  sostanzialmente  la regolamentazione    della    prosecuzione    volontaria     nelle assicurazioni  obbligatorie della previdenza sociale e pone delle restrizioni  al  diritto  del  lavoratore, non previste ne' dalla legge  4  aprile  1952,  n. 218 - che all'art. 5 ha riordinato la materia - ne' da altre leggi al riguardo. Essa,  quindi,  non  ha  carattere  transitorio, ne' puo'  essere considerata   norma   di  attuazione  o  di  coordinamento.  Onde eccedendo  dai limiti della delega conferita a tal fine dall'art. 37  della  suddetta  legge  4  aprile 1952, n. 218, va dichiarata viziata  di  illegittimita'  costituzionale,  in relazione a tale articolo  e all'articolo 5, terzo comma, della stessa legge ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione.  V. Sent. 35/1960.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · Costituzione, art. 76 · legge 218 del 04/04/1952, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
