---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-03
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  la  questione   proposta   dal   sostituto  
 Procuratore  della  Repubblica  presso  il  Tribunale  di  Trapani  con  
 ordinanza 28 aprile 1961.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   40/63.  GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROPORRE QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   PUBBLICO   MINISTERO   -  PROCURATORE  DELLA REPUBBLICA - ESCLUSIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Secondo  il  sistema  che  regola  il procedimento incidentale di legittimita' costituzionale, il P.M. e le parti possono sollevare la   questione   di   legittimita'   costituzionale,   ma  spetta all'autorita'  giurisdizionale  davanti  a  cui pende il giudizio valutare  la  rilevanza  della  questione rispetto alla decisione della  causa  e  la  sua  non manifesta infondatezza, e disporre, quindi,  la trasmissione degli atti a questa Corte (art. 23 legge 11  marzo  1953,  n.  87).  Tale duplice valutazione, come questa Corte  ha  gia'  avuto  occasione  di affermare (sent. n. 109 del 1962), e' di competenza dell'autorita' giurisdizionale chiamata a pronunciare  sulla causa, e il P.M. non puo' sostituirsi ad essa, non avendo competenza a emettere provvedimenti decisori.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
