---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione  di  legittimità  delle  norme  
 contenute  negli  artt. 12, terzo comma, della legge 23 maggio 1950, n.  
 253, e 2, secondo comma, della legge 1 maggio 1955, n. 368, in  materia  
 di locazioni e sublocazioni di immobili urbani, in riferimento all'art.  
 3 della Costituzione.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/63.  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DISCIPLINA VINCOLISTICA DELLE LOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI - DIVERSA MISURA DEGLI AUMENTI DEI  CANONI  DI  LOCAZIONE  -  NON  CONTRASTA  CON L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.  (COSTITUZIONE,  ART.  3;  LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253; LEGGE 1x MAGGIO 1955, N. 368).

> Non  sussiste  contrasto con il principio di eguaglianza tutte le volte  che  la  disparita'  di  trattamento  sia  determinata  da situazioni particolari, di fronte alle quali il legislatore abbia ragionevolmente   ritenuto   di   dover  predisporre  particolari discipline,   purche'   resti   fermo   il  rispetto  dei  canoni inderogabili  posti nel 1x comma dell'art. 3 della Costituzione e resti   esclusa la  creazione  di  privilegi  a  favore  o contro individui o gruppi. (Pertanto,   non   e'   fondata  la  questione  di   legittimita' costituzionale  degli  artt.  12, 3x comma, della legge 23 maggio 1950,  n. 253, e 2, 2x comma, della legge 1x maggio 1955, n. 368, che, nel regolare il graduale passaggio dal regime vincolistico a quello  libero  nei contratti di locazione degli immobili urbani, ha  disposto limitazioni nella misura degli aumenti dei canoni di locazione   a   favore   di   alcune   categorie   di   inquilini economicamente   piu'   deboli,   la   cui   identificazione   e' disciplinata con norme di carattere generale ed astratto).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
