---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti di cui alle ordinanze del giudice istruttore  
 presso il Tribunale di Venezia del 30 ottobre 1961  e  del  7  febbraio  
 1962;                                                                    
     dichiara  inammissibili  le  questioni  con esse proposte, relative  
 alla illegittimità costituzionale:                                      
     a) degli artt. 85, 106, 107, 108,  118,  121  e  122  del  R.D.  30  
 dicembre  1923,  n. 3269, che approva la legge sul registro, modificati  
 con gli artt. 1 e 3 del R.D. 13 gennaio 1936, n.    2313,  nonché  con  
 l'art. 2 della legge 3 dicembre 1942, n.  1548;                          
     b)  degli  artt.  77,  78 e 80 del R.D. 30 dicembre 1923, n.  3270,  
 contenente la legge tributaria sulle successioni;                        
     c) degli artt. 27, comma primo; 28, commi primo e  quarto;  35  del  
 D.P.R.  25  giugno  1953,  n. 492, che reca nuove norme sull'imposta di  
 bollo;                                                                   
     d) degli artt. 28, 29 e 30, comma primo, lett. d.  della  legge  19  
 giugno  1940, n. 762, che converte in legge il R.D.L. 9 giugno 1940, n.  
 2, istitutivo dell'imposta generale sull'entrata.                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   44/63.  GIUDIZIO DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  DEL  GIUDICE  ISTRUTTORE CIVILE A PROMUOVERE  - ESCLUSIONE - VALIDITA' DEL PRINCIPIO ANCHE NEI CASI IN CUI AL GIUDICE ISTRUTTORE DEI PROCEDIMENTI CIVILI E' NEGATO DI RINVIARE  LA  CAUSA  AL  COLLEGIO  QUANDO  E' VIETATO DI EMETTERE PRONUNCIE  IN  BASE AD ATTI SOGGETTI AD IMPOSTA DI REGISTRO E NON REGISTRATI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA. (LEGGE 11 MARZO  1953, N. 87, ART. 23; LEGGE 3 DICEMBRE 1942, N. 1548, ART. 2).

> Il  giudice  incaricato della istruttoria nei procedimenti civili non  e'  competente  a  promuovere  una questione di legittimita' costituzionale  la  cui  soluzione sia da lui ritenuta necessaria per  la  definizione  del  giudizio instaurato avanti all'ufficio giudiziario al quale e' addetto (v. sentenza n. 109 del 1962). In  particolare  la  valutazione  del  carattere determinante del documento  (da  esibire  in  giudizio) che si afferma fiscalmente irregolare,   non   puo'   essere   compiuta  dal  giudice  della istruzione,   perche'   esige   il   previo   accertamento  della completezza  dell'istruttoria,  che solo dal collegio puo' essere compiuto. (Nella  specie  e'  stata  sollevata  questione  di  legittimita' costituzionale  nei  confronti  di varie disposizioni della legge sul   registro,   della  legge  tributaria  sulle  successioni  e sull'imposta   di   bollo,  sotto  il  profilo  della  violazione dell'art.   24   della   Costituzione,  in  quanto  impongono  la sospensione  del  processo  quando  sia rilevata la irregolarita' fiscale di atti e documenti da esibire in giudizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
