---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riuniti i procedimenti di cui alle ordinanze del Pretore di Firenze  
 5 dicembre 1961 e del Pretore di Cuneo 9 maggio 1962;                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 relativa:                                                                
     a)  agli  artt.  85,  106, 108, 118, 121 e 122 del R.D. 30 dicembre  
 1923, n. 3269, che approva la legge sul  registro,  modificati  con  il  
 R.D.  23  gennaio  1936,  n.  2313, e con l'art. 7 del R.D. 15 novembre  
 1937, n. 1924, all. B;                                                   
     b) all'art. 2 della legge 3  dicembre  1942,  n.  1548,  contenente  
 norme  relative  al  bollo  e alla registrazione degli atti e documenti  
 prodotti dalle parti nei procedimenti civili;                            
     in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/63 A. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - NORME CHE IMPONGONO AL GIUDICE DI ESAMINARE GLI ATTI E I DOCUMENTI PRODOTTI SOLTANTO DOPO CHE SI E' ASSOLTO ALL'OBBLIGAZIONE FISCALE CONNESSA ALLA  REGISTRAZIONE  -  ASSERITA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DELLA TUTELA    GIURISDIZIONALE   -   OPERATIVITA'   DELLE   NORME  NON SULL'AZIONE,  MA  SULLA  DISPONIBILITA'  DEI  MEZZI  PROBATORI  - FONDAMENTO  COSTITUITO DALL'INTERESSE GENERALE COSTITUZIONALMENTE GARANTITO   ALLA   RISCOSSIONE   DEI   TRIBUTI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 53).

> Gli  obblighi  e  gli oneri posti dalle norme sulla registrazione degli  atti  da  esibire  in  giudizio  non impediscono la tutela giurisdizionale  perche'  operano  non  sulla  azione,  ma  sulla disponibilita'   dei  mezzi  probatori  e,  nel  caso  in  cui la scrittura   sia   richiesta   ad   substantiam,   agiscono  sulla disponibilita' della situazione sostanziale. L'alternativa  posta  dalla legge sul registro, sulla base di una valutazione  di  convenienza compiuta come in ogni caso in cui la legge  assoggetta  ad  oneri l'esercizio di un diritto, e' intesa alla  tutela dell'interesse generale alla riscossione dei tributi che    e'   condizione   di   vita   per   la   comunita'   ed e' costituzionalmente garantito dall'art. 53 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  45/63 B. IMPOSTE E TASSE -  TUTELA GIURISDIZIONALE - TASSA DI  REGISTRO - DISCIPLINA LEGISLATIVA RELATIVA ALLA REGISTRAZIONE DI  DOCUMENTI  NECESSARI  ALLA PRONUNZIA FINALE DEI GIUDICI - NON ATTIENE AL PRINCIPIO DEL SOLVE ET REPETE - DISTINZIONI.

> Le  prestazioni  fiscali poste dalla legge in stretta e razionale correlazione  col  processo,  non hanno alcun nesso con la regola del  solve  et  repete  che  la  Corte  ha  piu' volte dichiarata impeditiva  della  tutela giurisdizionale. Questa, infatti, opera nel  momento  stesso  in  cui si invoca la tutela del giudice per resistere  alla  pretesa  alla quale si riferiva il pagamento. La legge di registro, invece, costringe a sospendere il processo nel corso del quale e' stata dedotta la scrittura non registrata solo ove  il  giudice  accerti  che la scrittura esibita non sia stata registrata  e  che  su  di  essa  si  fonda  o  la  domanda  o la eccezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  45/63 C.  EGUAGLIANZA  DEI   CITTADINI   -   COSTITUZIONE, ART. 3 - INTERPRETAZIONE.

> Il  principio di eguaglianza non e' invocabile per legittimare la persistenza  in  una  situazione di illecito di chi assume di non essere  in  grado  di  rimuoverla.  (Nella  specie  "l'imponibile risultante dall'atto soggetto a registrazione rivela una concreta capacita'  contributiva  dell'obbligato al tempo in cui l'atto fu formato;  e  la modificazione successiva di tale capacita' non e' invocabile a motivo di esonero dall'obbligo fiscale").

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
