---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale delle  
 norme contenute nell'art. 2617 del Codice civile e  nell'art.  7  della  
 legge 9 aprile 1953, n. 297;                                             
     b) l'illegittimità costituzionale delle norme contenute:            
     -  nel  R.D.L.  2 gennaio 1936, n. 85, convertito in legge 2 aprile  
 1936, n. 613;                                                            
     - nel R.D.L. 3 febbraio 1936, n. 279, convertito in legge 2  aprile  
 1936, n. 614;                                                            
     -  nel  R.D.L.  11  giugno  1936,  n.  1393, convertito in legge 18  
 gennaio 1937, n. 215;                                                    
     - nel R.D.L. 8 novembre 1936,  n.  1955,  convertito  in  legge  18  
 gennaio 1937, n. 243;                                                    
     -  negli  artt.  3,  4,  6 e 10 del D.L. Lgt. 17 settembre 1944, n.  
 213;                                                                     
     - nella legge 30 giugno 1952, n. 813;                                
     - negli artt. 2 e 3  del  D.P.R.  17  novembre  1953,  n.  842,  in  
 riferimento all'art. 41 della Costituzione.                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/63 A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  -   INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - IMPUGNAZIONE DELL'INTERO COMPLESSO DI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE  VIGENTI  IN  UNA  DETERMINATA  MATERIA, GIUSTIFICATA DALL'ESISTENZA  DI  UNO  STRETTO  NESSO UNITARIO - PROPONIBILITA' DELLA QUESTIONE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Quando  uno  stretto  legame  unisca  tra loro le varie leggi che disciplinano  la  materia  e  queste si susseguano in un coerente nesso  unitario  e si richiamino e colleghino l'una all'altra, la questione  di legittimita' costituzionale deve investire l'intero complesso   delle   disposizioni   (nella   specie,   quelle  che organizzano  e  disciplinano  il  settore della canapicoltura per violazione   del   principio   della   liberta'   di   iniziativa economica).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  46/63 B. INDUSTRIA E COMMERCIO - CANAPA - SUA PRODUZIONE E COMMERCIO  -  ASSUNTA ILLEGITTIMITA' DELLA RELATIVA DISCIPLINA IN QUANTO  POSTA  IN  ESSERE  AUTORITATIVAMENTE  SOTTO  L'IMPERO DEL CESSATO  ORDINAMENTO  CORPORATIVO  E PER LE ESIGENZE DEL TEMPO DI GUERRA - INSUFFICIENZA DEL MOTIVO DI ILLEGITTIMITA' - SUSSISTENZA ANCHE  DI  ALTRE  FINALITA'  -  CONSERVAZIONE  IN  VIGORE  DI UNA DISCIPLINA  GIURIDICA  PER SODDISFARE ESIGENZE NUOVE E DIVERSE DA QUELLE ORIGINARIE - LEGITTIMITA'.

> Non    e'    sufficiente,    per    fondare   una   pronunzia  di incostituzionalita', affermare che la disciplina della produzione e  del commercio della canapa si ispiro' e trovo' giustificazione nel sistema corporativo e nelle particolari circostanze del tempo di  guerra  e che, pertanto, i vincoli posti in questo campo alla libera   iniziativa   devono   considerarsi   ormai  non  validi, inefficaci  e  inoperanti  "per la sopravvenuta caducazione delle premesse e delle condizioni che ne ispirarono... l'istituzione. Viceversa,  anche  a prescindere dalla circostanza che taluni dei provvedimenti   impugnati   sono   di   epoca   posteriore   alla soppressione  del  sistema corporativo e alla guerra, nulla vieta di  ritenere  che  la  disciplina  autoritativa del settore della canapa sia stata determinata, fin dal suo primo sorgere, anche da altre   finalita',   quale   quella   di  sostenere  sul  mercato internazionale  la canapa italiana e i prodotti che ne derivano o l'altra di proteggere un settore dell'agricoltura, caratterizzato da  un  esteso  impiego  di  mano  d'opera  sia  nella fase della produzione  sia  in quella della trasformazione del prodotto. Per di  piu'  la Corte ha avuto gia' occasione di affermare (sentenza n. 5  dell' 8 febbraio 1962) la legittimita' di provvedimenti che conservino  in  vita una disciplina giuridica introdotta in vista di  certe  esigenze, al fine di soddisfarne altre e nuove, che il legislatore  ritenga,  non  arbitrariamente, meritevoli di tutela nell'interesse  generale  e  per il conseguimento di fini sociali che,  nel  caso,  possono  ravvisarsi  nella difesa di un settore agricolo,  minacciato  dalla  concorrenza  di prodotti similari e sostitutivi  (fibre tessili artificiali), e degli interessi della categoria   dei  coltivatori  di  canapa  (piccoli   proprietari, affittuari, e via).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  46/63 C.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO - AMMASSI - LEGITTIMITA' CONDIZIONATA  ALLA  LORO  ISTITUZIONE  PER  UN  TEMPO DEFINITO, A PRODOTTI  DI PRIMA NECESSITA' ED A SPECIFICHE FINALITA' PUBBLICHE -  ESCLUSIONE  -  AMMASSO  OBBLIGATORIO  -  COSTITUISCE STRUMENTO IDONEO   A  REALIZZARE  I  LIMITI,  I  PROGRAMMI  E  I  CONTROLLI CONSENTITI  DALL'ART. 41 DELLA COSTITUZIONE ANCHE IN CASI DIVERSI -  CODICE  CIVILE,  ART.  2617  -  AMMASSO DI PRODOTTI AGRICOLI - GESTIONE  COLLETTIVA  A MEZZO DI CONSORZI OBBLIGATORI - NON VIOLA L'ART.  41  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Si  deve  ritenere che il sistema dell'ammasso obbligatorio possa avere giustificazione anche quale strumento idoneo a realizzare i limiti,   i  programmi  e  i  controlli  consentiti  dalle  norme contenute  nell'art. 41 della Costituzione. Anche su questo punto la Corte ha avuto occasione di manifestare il proprio pensiero, e nella sentenza n. 5 del 1962 gia' citata e nell'altra n. 54 del 5 giugno  1962. Ne' puo' essere considerata in contrasto con l'art. 41  della  Costituzione  la  norma,  contenuta nell'art. 2617 del Codice civile, la quale stabilisce che, quando la legge prescriva l'ammasso  di prodotti agricoli, la gestione collettiva di questi deve  essere  fatta  per  conto  degli imprenditori interessati a mezzo  di  consorzi  obbligatori,  secondo  le disposizioni delle leggi  speciali:  alla  condizione,  s'intende,  che queste leggi speciali  non  violino,  nel dettare la disciplina dei consorzi e degli  ammassi, norme della Costituzione. Ne consegue che occorre dichiarare    non   fondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale del ricordato art. 2617 del Codice civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 4 — SENT.  46/63 D.  LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE, ART.  41  -  DEFINIZIONE  DEI CONCETTI DI "UTILITA' SOCIALE" E DI "FINI  SOCIALI"   RICHIAMATI  NELL'ARTICOLO  - NON NECESSARIA UNA DICHIARAZIONE ESPLICITA DEL LEGISLATORE CIRCA LA LORO SUSSISTENZA -  POSSIBILITA'  DI  DESUMERLI  DAL  SISTEMA  DI INTERVENTO E DAI CONTROLLI  CHE LA LEGGE PREVEDE - INDIVIDUAZIONE DEI FINI SOCIALI IN  BASE  ALLA CONCRETA DISCIPLINA DI UN SETTORE PRODUTTIVO ANCHE IN MANCANZA DI ESPLICITE DICHIARAZIONI PROGRAMMATICHE.

> "Utilita'  sociale"  e "fini sociali", non devono necessariamente risultare  da esplicite dichiarazioni del legislatore, ma possono essere  desunte  dal sistema di intervento e dai controlli che la legge  preveda.  La  concreta disciplina di un settore produttivo puo'    essere   piu'   significativa   a   questo   fine  di una "dichiarazione   programmatica"   o   di  una  "dichiarazione  di propositi"  inserita nella legge. E a questo criterio la Corte si e' ispirata nella decisione di casi analoghi (sentenze nn. 5 e 54 del 1962).

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
