---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
     pronunciando  con  unica  sentenza  sulla questione di legittimità  
 costituzionale proposta, con le cinque ordinanze del Pretore di  Aversa  
 indicate  in  epigrafe,  nei  confronti  del D.P.R 16 dicembre 1959, n.  
 1289, in relazione all'art. 76 della  Costituzione  e  con  riferimento  
 all'art.   16  della  legge  13  marzo  1958,  n.    264,  la  dichiara  
 inammissibile.                                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/63. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - D.P.R. 16 DICEMBRE  1959,  N.  1289  -  NATURA  DI  ATTO  AMMINISTRATIVO  - COSTITUISCE  REGOLAMENTO DI ESECUZIONE DELLA LEGGE 13 MARZO 1958, N.  264,  SULLA TUTELA DEL LAVORO A DOMICILIO - INAMMISSIBILITA'.

> Esula dalla competenza della Corte costituzionale la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R. 16 dicembre 1959, n. 1289, in  quanto  esso non appartiene alla categoria degli atti "aventi forza  di  legge",  bensi' a quella degli atti amministrativi che sono  espressione  di  potesta' regolamentare, come si evince dal fatto  che  il  provvedimento  citato,  pur  contenendo "norme di attuazione"  di  una precedente legge e pur essendo stato emanato "sentita  una  commissione  parlamentare di senatori e deputati", non  fu oggetto di una esplicita delega legislativa al Governo da parte delle Camere (le quali, anzi, deliberarono in commissione); l'atto  reca,  tanto nell'intestazione, quanto nel corpo, il nome di  regolamento; fu preceduto, infine, da parere del Consiglio di Stato, ai sensi dell'art. 1 legge 31 gennaio 1926, n. 100.  Cfr.:  30/57  C,  47/57  B,  54/57  D;  4/58  D,  22/58 C; 15/59; 50/60; A.V.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
