---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-04
data_deposito: 1963-04-09
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge le eccezioni di inammissibilità del ricorso proposte  dal  
 Presidente della Regione siciliana;                                      
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  della legge approvata  
 dalla Assemblea regionale siciliana nella seduta del 5  novembre  1962,  
 recante  "Modifiche  alla  legge  regionale  20  gennaio  1961,  n.  7,  
 concernente provvedimenti in  favore  delle  imprese  armatoriali",  in  
 riferimento  alle  norme contenute negli artt. 5 della Costituzione e 1  
 dello Statuto speciale della Regione siciliana.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 49/63 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OMESSA INDICAZIONE DELLE NORME COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO  VIOLATE  - INDIVIDUAZIONE DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> E'  ammissibile  il ricorso del Commissario dello Stato, anche se non contenga una espressa menzione delle norme costituzionali che si  assumono  violate,  quando  non  puo'  sorgere  dubbio  nella individuazione  dei principi costituzionali dai quali la Regione, a  giudizio  del  ricorrente,  si  e'  discostata,  e che trovano conferma nel richiamo di leggi statali ordinarie.

### Massima 2 — SENT.  N. 49/63 B. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LEGGE ACCESSORIA - MANCATA IMPUGNAZIONE DELLA LEGGE PRECEDENTE - PRECLUSIONE - INSUSSISTENZA.

> La  mancata  impugnazione  di  una  legge regionale (nella specie legge reg. sic. 20 gennaio 1961, n. 7) non rende inammissibile la impugnazione  successiva  di  altra legge regionale (nella specie legge  reg.  sic.  5  novembre  1952),  che  si assume accessoria rispetto alla precedente, dato che ogni provvedimento legislativo ha  esistenza  a  se' e puo' formare oggetto di autonomo esame ai fini dell'accertamento della sua legittimita' costituzionale.

### Massima 3 — SENT.   N.   49/63   C.   DIRITTO   INTERNAZIONALE   -   SOGGETTI DELL'ORDINAMENTO  INTERNAZIONALE  -  STATO  - REGIONI IN GENERE E REGIONE SICILIANA - ESCLUSIONE.

> Soltanto  lo  Stato e' soggetto nell'ordinamento internazionale e ad  esso  vengono imputati giuridicamente in tale ordinamento gli atti normativi posti in essere dalle Regioni. La  Costituzione  accorda alle Regioni, comprese quelle a statuto speciale,  una  sfera  di  autonomia piu' o meno ampia, ma non la sovranita'.  Tale  principio vale anche per la Regione Siciliana, sebbene  il  suo  Statuto non menzioni espressamente il "rispetto degli  obblighi  internazionali", fra i limiti della sua potesta' legislativa.

### Massima 4 — SENT.  N. 49/63 D. DIRITTO INTERNAZIONALE - ATTI NORMATIVI DI UNA REGIONE   IN  MATERIA  CHE  ABBIA  FORMATO  OGGETTO  DI  TRATTATO INTERNAZIONALE  -  INOSSERVANZA  DELLE  DIRETTIVE IMPARTITE DALLO STATO - ILLEGITTIMITA' DELLA LEGGE REGIONALE.

> Gli  atti  normativi di una Regione, in materia che abbia formato oggetto  di  trattato internazionale, compiuti senza l'osservanza delle  direttive  impartite  dallo Stato, sono costituzionalmente illegittimi.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 5

### Massima 5 — SENT.   N.   49/63   E.   REGIONE  SICILIANA  -  LEGGE  APPROVATA DALL'ASSEMBLEA  REGIONALE  IL  5  NOVEMBRE  1962: "MODIFICHE ALLA LEGGE  REGIONALE 20 GENNAIO 1961, N. 7, CONCERNENTE PROVVEDIMENTI IN  FAVORE  DELLE  IMPRESE  ARMATORIALI"  - APPROVAZIONE AVVENUTA SENZA CHE GLI ORGANI DELLA REGIONE  AVESSERO FORNITO LE NOTIZIE E I   CHIARIMENTI   RICHIESTI  DALLA  COMMISSIONE  DELLA  COMUNITA' ECONOMICA EUROPEA - VIOLAZIONE DELLE PRESCRIZIONI IMPARTITE DALLO STATO  IN  OSSERVANZA DI OBBLIGHI INTERNAZIONALI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE, ART. 5; STATUTO SPECIALE, ART. 1; TRATTATO  DI ROMA, RATIFICATO CON LEGGE 14 OTTOBRE 1957, N. 1203, ART. 93, PAR. 3).

> E'  costituzionalmente illegittima la  legge regionale siciliana, recante  "modifiche  alla  legge regionale 20 gennaio 1961, n. 7" approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 5 novembre 1962, senza  che gli organi della Regione avessero fornito le notizie e i   chiarimenti   richiesti  dalla  Commissione  della  Comunita' economica europea  per il tramite della Rappresentanza permanente della Repubblica italiana presso le Comunita' europee. Il  comportamento  degli  organi  regionali, che ha concretato la violazione delle prescrizioni impartite dallo Stato in osservanza di  obblighi internazionali, che ad esso competeva interpretare e definire, e' sufficiente - a giudizio della Corte - a determinare la  dichiarazione della illegittimita' costituzionale della legge regionale impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 1, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
