---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  norma  contenuta  
 nell'art. 12, comma secondo, del D.P.R. 26  aprile  1957,  n.  818,  in  
 relazione  agli  artt.  22  e 37 della legge 4 aprile 1952, n. 218, 56,  
 lett. a, n. 3, lett. b e  c,  del  R.D.L.  4  ottobre  1935,  n.  1827,  
 convertito  nella  legge  6  aprile  1936,  n.  1155, ed in riferimento  
 all'art. 76 della Costituzione.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - BIAGIO PETROCELLI -  ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/63.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - INDENNITA' GIORNALIERA DI DISOCCUPAZIONE   -  INTERRUZIONE  DELL'ATTIVITA'  LAVORATIVA  PER GRAVIDANZA  E  PUERPERIO  -  CONTRIBUZIONE FIGURATIVA - D.P.R. 26 GENNAIO 1957, N. 818, ART. 12, SECONDO COMMA - SUBORDINAZIONE DEL GODIMENTO  ALL'ESISTENZA  DEL  REQUISITO  MINIMO  DI  UN  ANNO DI CONTRIBUZIONE NEL QUINQUENNIO PRECEDENTE ALL'INTERRUZIONE NONCHE' ALLA  MANCANZA  DI  ALTRA  ASSICURAZIONE  - VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI   DALLA  LEGGE  DI  DELEGAZIONE  4  APRILE  1952,  N. 218 - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART. 76; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ARTT. 22 E 37; R.D. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ATT. 56, LETT. A, N. 3, E LETT. B).

> Ai   sensi  dell'art.  56  del  R.D.  4  ottobre  1935,  n. 1827, convertito nella legge 6 aprile 1936, n. 1155 - tuttora vigente - i  contributi figurativi per i periodi di interruzione del lavoro per gravidanza e puerperio sono utili per il computo dell'anno di contribuzione  nel  biennio  precedente  l'inizio  del periodo di disoccupazione,  richiesto  dall'articolo 19 del R.D.L. 14 aprile 1939,  n.  636,  per conseguire la relativa indennita', all'unica condizione che l'assicurazione abbia avuto inizio. L'art.  12,  secondo  comma,  del  D.P.R.  26 aprile 1957, n. 818 impone,  invece,  per  la  utilizzazione di siffatti periodi, due condizioni   del   tutto   nuove:   1)  che  vi  sia  un  anno di contribuzione  nel  quinquennio precedente lo stato di gravidanza (oppure  -  il  che  e' equivalente - un anno di lavoro  soggetto all'obbligo   assicurativo);   2)   che   l'interessato  non  sia altrimenti assicurato per i periodi stessi. Tale norma, quindi, non ha carattere transitorio, ne' puo' essere considerata  di  attuazione  o di coordinamento. Onde eccedendo i limiti della delega a tal fine conferita dall'art. 37 della legge 4  aprile  1952  n.  218, va dichiarata viziata di illegittimita' costituzionale in relazione a tale articolo e agli artt. 22 della stessa  legge e 56 lettera a) n. 3 e lettera b) e c) del R.D.L. 4 ottobre  1935  n. 1827, convertito in legge 6 aprile 1936 n. 1155 ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* legge 218 del 04/04/1952, art. 22 · legge 1155 del 06/04/1936, art. 56 lett.a n.3 · legge 218 del 04/04/1952, art. 37 · legge 1155 del 06/04/1936, art. 56 lett.c · legge 1155 del 06/04/1936, art. 56 lett.b · regio decreto legge 1827 del 04/04/1935 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
