---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-27
data_deposito: 1963-05-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione proposta dal Consiglio di Stato  
 in sede giurisdizionale con l'ordinanza  del  23  novembre  1960  sulla  
 legittimità costituzionale dell'art. 6 del D.P.R. 30 novembre 1954, n.  
 1496, e dell'annesso all. A, tabella VI, in relazione all'art. 18 della  
 legge  29 aprile 1953, n. 430, e all'art. 11 della legge 9 luglio 1954,  
 n. 431, e in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 54/63 A. PUBBLICO IMPIEGO - D.P.R. 30 NOVEMBRE 1954, N. 1496,   ART.   6:  TRASFERIMENTO  AD  ALTRE  AMMINISTRAZIONI  DEL PERSONALE   DEL   SOPPRESSO   MINISTERO  DELL'AFRICA  ITALIANA  - VIOLAZIONE  DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE 29 APRILE 1953, N. 430 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  decreto  del Presidente della Repubblica 30 novembre 1954, n. 1496,  con  la  creazione  del  ruolo  aggiunto del personale dei commissari  tecnici  per l'oriente, non e' andato oltre il limite stabilito dall'art. 18 della legge 29 aprile 1953, n. 430 poiche' non ha istituito un nuovo ruolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  N.  54/63  B.  PUBBLICO  IMPIEGO - PERSONALE DEL SOPPRESSO MINISTERO  DELL'AFRICA  ITALIANA - LEGGE 29 APRILE 1953, N. 430 - CONTENUTO.

> La  legge  29  aprile  1953,  n.  430,  assicura  al personale da sistemare soltanto il diritto alla conservazione della anzianita' di   servizio,   al   grado,   all'anzianita'   di   grado,  alla parificazione  al  personale  dei  ruoli  di destinazione e ad un normale sviluppo di carriera.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
