---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-27
data_deposito: 1963-05-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  11  e  59  del  T.U.  del 13 febbraio 1933, n. 215, sulla  
 bonifica integrale, proposta dal Tribunale di  Bergamo,  con  ordinanza  
 del 30 dicembre 1961, in riferimento all'art. 23 della Costituzione.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 55/63 A. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - INDIVIDUAZIONE DELL'OGGETTO - RIFERIMENTO ESCLUSIVO ALL'ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A QUO. ( LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Nei  giudizi di legittimita' costituzionale in via incidentale la questione  sottoposta  all'esame  della  Corte  costituzionale e' circoscritta   alla   legittimita'   costituzionale   alle  norme ordinarie indicate nell'ordinanza del giudice a quo. Esula quindi dal  tema  del  dibattito  davanti alla Corte costituzionale ogni altra  e diversa questione prospettata negli atti difensivi delle parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  N.  55/63  B.  BONIFICHE  -  CONSORZI - COSTITUZIONE ANCHE INDIPENDENTEMENTE  DALL'ADESIONE  DEI  PROPRIETARI  -  CONTRIBUTI CONSORTILI  -  OBBLIGATORIETA'.  (T.U.  13 FEBBRAIO 1933, N. 215, ART. 55; COD. CIV., ART. 862).

> Ai  sensi  degli artt. 862 cod. civ., e 55 T.U. 13 febbraio 1933, n.  215, sulla bonifica integrale, alla iniziativa o proposta dei privati  interessati alle opere di bonifica, cosi' come alla loro adesione,   non   e'   attribuita   rilevanza   determinante  per l'istituzione  dei  consorzi per la bonifica integrale, in quanto tali   enti   possono  essere  costituiti  anche  d'ufficio,  con provvedimento della pubblica Amministrazione. Costituito il consorzio, questo estende i suoi poteri su tutto il territorio  incluso  nel comprensorio di bonifica, di guisa che i proprietari  dei  fondi,  che  vi  siano compresi, non si possono esimere,   anche   se   dissenzienti,   dal   farne  parte  e, in conseguenza,  dal  corrispondere i contributi dovuti per le opere affidate all'ente e per le spese di gestione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT.  N.  55/63  C. BONIFICHE - CONSORZI - STRUTTURA E FINALITA' PUBBLICISTICHE  -  DERIVAZIONE DELL'OBBLIGO DI CONTRIBUENZA DI UN IMPEGNO   DI   CARATTERE  CONTRATTUALE  ASSOCIATIVO  ASSUNTO  DAI PROPRIETARI  INTERESSATI  ALLA BONIFICA - ESCLUSIONE - FONDAMENTO NELL'ART. 23 COST.

> Le  modalita'  di  costituzione  dei  consorzi  per  la  bonifica integrale,  la  loro  struttura  e  le  finalita'  di  preminente interesse   pubblico  che  dominano  lo  svolgimento  della  loro attivita'  istituzionale,  escludono che i contributi consorziali esigibili,  nei  confronti  dei  proprietari,  con  le  norme e i privilegi  stabiliti  per  l'imposta  fondiaria  (art.  864 c.c.) derivino da un impegno di carattere contrattuale associativo. Ai   detti   contributi   deve  pertanto  riconoscersi  carattere impositorio  ai  sensi e  per  gli  effetti  di cui  all'art.  23 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.   N.   55/63   D.   BONIFICHE  -  CONTRIBUTI  CONSORTILI  - COSTITUISCONO PRESTAZIONI PATRIMONIALI IMPOSTE - T.U. 13 FEBBRAIO 1933,  N.  215,  ARTT.  11  E  59 - SUSSISTENZA DELLE DIRETTIVE E CRITERI  IDONEI A DELIMITARE IL POTERE IMPOSITORE DEL CONSORZIO - VIOLAZIONE  DELL'ART.  23  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le disposizioni degli artt. 11 e 59 del T.U. 13 febbraio 1033, n. 215,   sulla  bonifica  integrale,  concernenti  l'obbligo  della prestazione di contributi consorziali a carico dei proprietari di fondi  compresi  nel  perimetro  dei comprensori di bonifica, non sono   incompatibili  col  principio  della  riserva  legislativa enunciato nell'art. 23 della Costituzione. Nelle  predette  disposizioni  e nelle altre contenute nel codice civile e nel T.U. del 1933, che vi si ricollegano, si riscontrano infatti  direttive  e  criteri  idonei  a  delimitare  il  potere impositorio dei consorzi, sia in ordine allo scopo per il quale i contributi stessi sono dovuti, sia in ordine alla identificazione dei  soggetti  obbligati,  sia infine in ordine alle modalita' di determinazione  della  misura,  tenuto conto e in proporzione dei benefici derivanti dalla bonifica.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
