---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-27
data_deposito: 1963-05-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riunisce i sei procedimenti;                                         
     dichiara  non  fondata la questione proposta dal Tribunale di Udine  
 con ordinanza 21 dicembre 1961, dal Tribunale di Rovereto con ordinanza  
 6 luglio 1962, dal Pretore di Rossano con ordinanza 27 luglio 1961, dal  
 Pretore di Fivizzano con ordinanza 21 marzo 1962, dal Pretore  di  Roma  
 con  ordinanza  30 giugno 1962 e dal giudice conciliatore di Latina con  
 ordinanza 10 maggio 1962, sulla legittimità  costituzionale  dell'art.  
 651  del  Cod. di proc.  civile, in riferimento agli artt. 3 e 24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  56/63  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - COD. PROC. CIV., ART. 651:  ONERE  DEL DEPOSITO DI UNA SOMMA PER IL CASO DI SOCCOMBENZA COME  CONDIZIONE  DI  AMMISSIBILITA'  DELL'OPPOSIZIONE TARDIVA AD INGIUNZIONE   FONDATA  SU  CAMBIALE,  ASSEGNO  BANCARIO,  ASSEGNO CIRCOLARE,   CERTIFICATO  DI  LIQUIDAZIONE  DI  BORSA  O  SU ATTO RICEVUTO  DA  NOTAIO  O DA ALTRO PUBBLICO UFFICIALE AUTORIZZATO - RIENTRA  NELLA CATEGORIA DEGLI ONERI DI NATURA PATRIMONIALE POSTI DALLA  LEGGE  QUALE  CONDIZIONE  PER  LA  VALIDA COSTITUZIONE DEL RAPPORTO  PROCESSUALE,  A  TUTELA  DI  INTERESSI  PUBBLICI  ED IN FUNZIONE  DI SITUAZIONI DI ORDINE OGGETTIVO - NON VIOLA GLI ARTT. 3   E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Mentre  la  cautio  pro  expensis  (v.  sent.  67 del 1960) e' un istituto fondato sulle condizioni soggettive, personali o sociali della  parte, il deposito ex art. 651 del C.P.C. (deposito di una somma   per   il   caso   di   soccombenza   come  condizione  di ammissibilita' dell'opposizione tardiva od ingiunzione fondata su cambiale,  assegno  bancario,  assegno  circolare, certificato di liquidazione  di  borsa  o  su atto ricevuto da notaio o da altro pubblico   ufficiale   autorizzato)   e'   un   onere  di  natura patrimoniale  che  le leggi ugualmente impongono quale condizione per  la valida costituzione del rapporto processuale, a tutela di interessi   pubblici  e  in  funzione  di  situazioni  di  ordine oggettivo, implicitamente sottratto, percio', alla osservanza del principio di parita' statuito dall'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  N.  56/63  B.  EGUAGLIANZA  DINANZI  ALLA  LEGGE  - TUTELA GIURISDIZIONALE  -  GRATUITO PATROCINIO - ESONERO DEL DEPOSITO DI CUI ALL'ART. 651 DEL C.P.C. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Il  principio  di  uguaglianza,  che  e' alla base del bisogno di assicurare  anche  ai non abbienti i mezzi per agire e difendersi davanti  ad  ogni  giurisdizione, non si puo' invocare al fine di permettere che si abusi del proprio diritto. (Nella specie il principio e' rispettato anche dalla disposizione di  cui  all'art.  651  del  C.P.C.  perche'  dal  deposito  sono esonerati  coloro  i quali sono ammessi al beneficio del gratuito patrocinio).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
