---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 1963
data_decisione: 1963-04-27
data_deposito: 1963-05-03
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 59/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del terzo comma dell'art. 497 del Codice di procedura penale, sollevata  
 in  riferimento  all'art.  24 della Costituzione con le ordinanze della  
 Corte  d'appello  dell'Aquila  del  30  marzo  1962,  e  del  Tribunale  
 dell'Aquila del 2 ottobre 1962.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 aprile 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  -  MICHELE FRAGALI-  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  59/63  A.  PROCEDIMENTO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 497, TERZO COMMA: FACOLTA' DEL GIUDICE DI VALUTARE LIBERAMENTE LA PROVA  ADDOTTA  DALL'IMPUTATO  PER  GIUSTIFICARE  L'IMPEDIMENTO A PRESENTARSI  NEL DIBATTIMENTO E DIVIETO DI SUCCESSIVA DISCUSSIONE SU  TALE PROVA O DI IMPUGNAZIONE - NON COSTITUISCE VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 24).

> La  norma  contenuta  nel terzo comma dell'art. 497 del codice di procedura penale regola, sostanzialmente, un particolare giudizio che  verte sulla volontarieta' o meno della mancata presentazione al  dibattimento  dell'imputato  ed  involge  una valutazione sul comportamento  processuale dello stesso. Ma tanto le modalita' di valutazione    della    prova    di    un   impedimento,   quanto l'ammissibilita'   di  impugnazione   della  relativa  ordinanza, rientrano  nella disciplina particolare dell'istituto, disciplina che  puo'  variare  a  seconda  delle  caratteristiche di ciascun procedimento,  senza  che  gli  effetti  di  essa  possano  farsi risalire al diritto di difesa. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale della norma sopra citata, sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  59/63  B.  DIRITTO  DI DIFESA - PRESENZA DELL'IMPUTATO NEL PROCESSO  PENALE  -  NON  ESSENZIALITA'.  (C.P.P.,  ART.  497, 3x COMMA).

> Per  quanto  la  presenza dell'imputato nel processo penale possa essere  presa  in  considerazione  come  mezzo  per  garantire la sostanza  della  difesa,  essa  deve  pero'  essere  valutata  in funzione  non limitata a singoli atti del procedimento, ma estesa alla  instaurazione del  contraddittorio  e  posta  in  relazione all'opera  del  difensore. Sia che il difensore venga considerato legato  alla  parte  da  un  rapporto  di rappresentanza, sia che l'attivita'  processuale  dello  stesso  venga distinta da quella dell'imputato,   ma  necessariamente  conciliata  in  una  unita' finale,  e'  tuttavia certo che la difesa risulta sostanzialmente garantita dall'opera tecnico-professionale del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
