---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 5/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la manifesta infondatezza della questione sollevata con  
 l'ordinanza  della  Corte  di  appello  di  Napoli  relativamente  alla  
 illegittimità costituzionale dell'att. 1 della legge 3 giugno 1950, n.  
 392, per sopraggiunta inefficacia del medesimo, ai sensi della sentenza  
 11 dicembre 1962, n. 108;                                                
     b)  dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 7 della  
 legge 4 agosto 1948, n. 1094, nella parte del  primo  e  secondo  comma  
 riguardante la nomina degli esperti componenti le Sezioni specializzate  
 per  le  controversie  in  materia  di  proroga dei contratti agrari, e  
 conseguentemente, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo  1953,  n.  
 87. dell'art. 6 della legge 25 giugno 1949, n. 353.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.        
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  5/63 A. CONTRATTI AGRARI - SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE - ART.  6  LEGGE 25 GIUGNO 1949, N. 353 RIGUARDANTE IL PROCEDIMENTO DI   SOSTITUZIONE   DEGLI   ESPERTI  -  GIUDIZIO  INCIDENTALE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - DECLARATORIA DI INCOSTITUZIONALITA' CONSEGUENTE AD ALTRA PRONUNCIA DELLA CORTE.

> Venendo  meno (a seguito della dichiarazione della illegittimita' costituzionale  dell'art.  5  legge  18  agosto  1948,  n.  1140, dell'art.  1  legge  3 giugno 1950, n. 392, sostitutivo del testo dell'art.  2  legge  25  giugno 1949, n. 353, dell'art. 7 legge 4 agosto  1948,  n.  1094,  nella  parte  del primo e secondo comma riguardante   la  nomina  degli  esperti  componenti  le  sezioni specializzate  per  le  controversie  in  materia  di proroga dei contratti  agrari)  la possibilita' dell'intervento degli esperti per la composizione delle Sezioni specializzate agrarie, deve per necessaria  conseguenza,  ai  sensi  dell'art.  27 legge 11 marzo 1953,  n.  87,  dichiararsi  la  illegittimita' anche dell'art. 6 legge  25  giugno  1949,  n.  353,  che regola il procedimento di sostituzione  degli  esperti  stessi  in  caso di assenza per due udienze consecutive.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  5/63  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  LEGGE  3  GIUGNO  1950,  N.  392,  ART.  1 - SEZIONI SPECIALIZZATE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Essendo   cessata   per  effetto  di  una  sentenza  della  Corte costituzionale  l'efficacia  di una disposizione di legge, rimane escluso  che  in  ordine  ad  essa si proceda a nuovo giudizio da parte   della   Corte,   sicche'  la  questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  rispetto  alla  stessa e' da dichiarare manifestamente infondata. (Nella specie l'ordinanza di rimessione investiva la legittimita' costituzionale   dell'art.   1   legge  3  giugno  1950,  n. 392, dichiarato  illegittimo  con  la  sentenza  n. 108 del 1962 della Corte costituzionale).  Cfr.: 24/56 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

### Massima 3 — SENT.  5/63 C. CONTRATTI AGRARI - SEZIONI SPECIALIZZATE AGRARIE - DESIGNAZIONE  DEGLI  ESPERTI  SENZA  GARANZIA  DI  CAPACITA' E DI INDIPENDENZA - ART. 7 LEGGE 4 AGOSTO 1948, N. 1094.

> L'art.  7  della legge 4 agosto 1948, n. 1094, non assicurando le garanzie  di capacita' e di indipendenza degli esperti chiamati a fare  parte  delle  Sezioni  specializzate per le controversie in materia  di  proroga  dei contratti agrari, e' costituzionalmente illegittimo,  limitatamente  alle parti del primo e secondo comma che  riguardano  la disciplina concernente gli esperti componenti il  collegio,  perche' in contrasto con gli artt. 102 e 108 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
