---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 60/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione proposta dal Consiglio comunale  
 di Grottaminarda con deliberazione 20 agosto  1962  sulla  legittimità  
 costituzionale dell'art. 69 del T.U. 5 aprile 1951, n. 203, ora art. 77  
 del  T.U.  16  maggio 1960, n. 570, in riferimento all'art. 48, secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  60/63  A.  ELEZIONI  - DIRITTO DI VOTO - EGUAGLIANZA - (COSTITUZIONE, ART. 48, SECONDO COMMA).

> Non  viola  il  principio  dell'uguaglianza  del voto, proclamata dall'art.  48, comma secondo, della Costituzione, la disposizione dell'art.  77  del  T.U.  16 maggio 1960, n. 570, poiche' in tale ipotesi la parita' e' garantita agli elettori con la disposizione della  stessa  legge  che  li  ammette  con  uguali  diritti alla votazione  sulla  base  delle liste degli elettori usate al tempo della prima votazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

### Massima 2 — SENT.  N.  60/63  B.  ELEZIONI  - DIRITTO DI VOTO - EGUAGLIANZA - COSTITUZIONE, ART. 48, SECONDO COMMA -  INTERPRETAZIONE.

> La Costituzione, quando nell'art. 48, comma secondo, proclama che il   voto   e'  uguale,  vuole  che  i  cittadini  siano  ammessi all'esercizio  del  diritto  elettorale in condizione di parita', restando  esclusa  l'attribuzione  del  voto multiplo o di quello plurimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
