---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 61/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile  la  questione  proposta  dal  Tribunale  di  
 Lecce,   con   ordinanza   14   novembre   1961,   sulla   legittimità  
 costituzionale del decreto del Ministro  del  lavoro  31  agosto  1954,  
 concernente  la  concessione  a determinate categorie di lavoratori del  
 sussidio straordinario di disoccupazione.                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N. 61/63. CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZA - LEGGI E ATTI AVENTI  FORZA DI LEGGE - SUSSIDIO STRAORDINARIO DI DISOCCUPAZIONE -  DECRETO  MINISTERIALE  CHE  LO  CONCEDE  -  FORZA  DI  LEGGE - ESCLUSIONE   -   QUESTIONE   DI   LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INAMMISSIBILITA'. (COSTITUZIONE, ARTT. 76, 77, 87, 95, 134; LEGGE 29  APRILE  1949,  N. 274, ARTT. 36 E SEGG.; DECRETO DEL MINISTRO DEL LAVORO 31 AGOSTO 1954).

> E'  da  escludere  che possa attribuirsi forza di legge, ai sensi dell'art.  134 della Costituzione, al decreto con cui il Ministro del  lavoro,  di  concerto  col Ministro del tesoro, determina le localita'  e  le categorie di lavoratori in favore dei quali puo' essere   disposta  la  concessione  di  sussidi  straordinari  di disoccupazione,  a  norma  degli  artt. 36 e segg. della legge 29 aprile 1949 n. 264. E'  fuor  di  luogo,  infatti, il richiamo ai decreti legge ed ai decreti legislativi delegati, contenuto nell'ordinanza di rinvio, perche'  gli stessi sono adottati non da un singolo ministro, sia pure  di  concerto  con  altro, ma dal Governo nella sua concreta accezione  di  organo  unitario,  e  sono emanati non dal singolo Ministro   competente   per  materia,  ma  dal  Presidente  della Repubblica;  inoltre la legge 29 aprile 1949, n. 264, ha posto in essere  una  compiuta  ed  esauriente disciplina della materia in base  alla  quale  resta  affidata  al  Ministro solo la concreta attuazione  del  precetto  legislativo,  che  si estrinseca nella scelta  delle  localita'  e  delle  categorie  di  lavoratori cui applicare il beneficio. E',   pertanto,   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale del decreto del Ministro del lavoro 31 agosto 1954 concernente la concessione a determinate categorie di lavoratori, per   determinate   localita',   del  sussidio  straordinario  di disoccupazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
