---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  77  del  D.P.R.  7  gennaio  1956,  n.    164, sollevata dal  
 Tribunale di Parma con l'ordinanza del 15 gennaio  1962,  in  relazione  
 all'art.  4 della legge 12 febbraio 1955, n. 51, ed in riferimento agli  
 artt. 76 e 77 della Costituzione.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE VERZI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  62/63. LAVORO - PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI SUL LAVORO NELLE  COSTRUZIONI  - CONTRAVVENZIONI - D.P.R. 7 GENNAIO 1956, N. 164, ART. 77: DETERMINAZIONE DEL LIMITE MINIMO DELLE AMMENDE, NEL SILENZIO DELLA LEGGE DELEGANTE CHE PREVEDE SOLO IL LIMITE MASSIMO - ASSERITA VIOLAZIONE DEI LIMITI POSTI DALL'ART. 4 DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE  12  FEBBRAIO 1955, N. 51 - INTERPRETAZIONE DI QUESTA DISPOSIZIONE  NEL  SENSO  CHE  PER  LA  DETERMINAZIONE DEL MINIMO INTENDA  RINVIARE  ALL'ART.  26  DEL CODICE PENALE - ESCLUSIONE - ARGOMENTI  NEL  SENSO CHE NELL'OGGETTO DELLA DELEGA RIENTRI ANCHE LA  DETERMINAZIONE  DEL  MINIMO  DELLE  AMMENDE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma contenuta nell'art. 4 della legge delegante 12 febbraio 1955,  n.  51,  disponendo  che  per le violazioni delle norme di prevenzione  contro  gli  infortuni  sul  lavoro  "potra'  essere stabilita  la  pena  dell'ammenda  non superiore a lire 300.000", senza  fissare  altresi'  il  limite  minimo di tale pena, non ha inteso,  per  questo, rinviare a quanto dispone, in via generale, l'art. 26 del Codice penale. E  cio'  perche',  quando  si  tenga  presente  che, nel processo formativo  della  legge  delegata,  vi  e' sempre uno sviluppo di ulteriore  attivita'  legislativa,  sia  pure  circoscritta entro limiti di tempo, di oggetto, di principi e criteri direttivi, mal si  giustifica,  nel silenzio della legge delegante sui minimi di ammenda,  il rinvio ad una disposizione di altra legge ordinaria, quale e' il Codice penale. (E'   pertanto   non   fondata   la  questione  di   legittimita' costituzionale dell'art. 77 del D.P.R. 7 gennaio 1956, n. 164, in relazione  al  cennato  art.  4  della legge n. 51 del 1955 ed in riferimento  agli  artt.  76  e  77 della Costituzione, in quanto prevede  la pena dell'ammenda nella misura minima di lire 50.000, 100.000   e  200.000,  a  seconda  dei  casi,  per  le  anzidette violazioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
