---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione, proposta con le ordinanze del 28  
 febbraio 1962 del Pretore di Vittorio Veneto in riferimento agli  artt.  
 24  e  102  della Costituzione, sulla legittimità costituzionale degli  
 artt. 1 e 2 della legge  27  febbraio  1958,  n.  190,  concernente  la  
 repressione delle frodi relative a sostanze di uso agrario e a prodotti  
 agrari.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  63/63.  DIRITTO DI DIFESA - LEGGE 27 FEBBRAIO 1958, N. 190,  ARTT.  1 E 2 - ATTRIBUZIONE AD ISTITUTI SPECIALIZZATI DELLA REVISIONE  DELL'ANALISI  DI SOSTANZE D'USO AGRARIO, GIA' COMPIUTA IN  VIA  AMMINISTRATIVA  -  ASSERITA  LIMITAZIONE  DEI  POTERI DI VALUTAZIONE  E  DI  DECISIONE  DEL  GIUDICE  -  ACCERTAMENTO  NON VINCOLANTE  PER  IL GIUDICE - PRETESA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E 102   DELLA   COSTITUZIONE   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  limitazione nella scelta del perito per l'analisi di sostanze d'uso agrario, di cui agli artt. 1 e 2 legge 27 febbraio 1958, n. 190, e' stata voluta dal legislatore affinche' l'accertamento, in materia cosi' delicata e per molta parte non opinabile, sia opera di  istituti  specializzati  che  diano  in  se'  garanzia per la serieta' dell'indagine e per l'attrezzatura tecnica necessaria al compimento degli esami. Detto  accertamento,  eseguito  dagli  istituti  specializzati in sede  di  revisione,  e' definitivo  perche' non puo' essere piu' ripetuto  e  non  perche' ad  esso  l'autorita' giudiziaria debba necessariamente attenersi emettendo senz'altro decreto penale. Il giudice, puo' discostarsi dai  risultati di tale accertamento, dato che i suoi poteri  di valutazione e di decisione non trovano ostacolo  nelle disposizioni impugnate.  Egli, prima di decidere, puo' servirsi di tutti i  mezzi di  valutazione che l'ordinamento gli offre,  non ultimo  quello  che gli  viene  dagli elementi di carattere   tecnico   apportati   nel   giudizio   dalla   difesa dell'imputato, la quale, a sua volta, si esplica senza incontrare altri  limiti  che  quelli  derivanti  dalle  regole del processo penale:   il  che  esclude  che  le  disposizioni   di  cui  agli artt. 1 e 2 della legge n. 190 del 1958 compromettano la funzione giurisdizionale  e  il  diritto  di difesa.  Cfr.: Sent. 70/61 e 15/62.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
