---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  l'eccezione pregiudiziale sollevata dall'Avvocatura dello  
 Stato;                                                                   
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 della  legge 17 agosto 1942, n. 1150, in riferimento agli artt. 16 e 42  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   N.   64/63   A.   GIUDIZIO  INCIDENTALE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  -  ECCEZIONE  DI  INAMMISSIBILITA' PER INCERTEZZA DELL'OGGETTO  DEL  GIUDIZIO - LEGGE INVESTITA NEL SUO COMPLESSO - INFONDATEZZA DELL'ECCEZIONE.

> L'eccezione  di inammissibilita' di una questione di legittimita' costituzionale   per  incertezza  dell'oggetto  del  giudizio  va disattesa  se  dall'ordinanza  dell'Autorita' giudiziaria risulta che  la  questione  investe la legittimita' costituzionale di una legge  nel  suo  complesso (nella specie legge 17 agosto 1942, n. 1150, legge urbanistica).

### Massima 2 — SENT.  N.  64/63 B. URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150 - DISURBANAMENTO   -   INDIPENDENZA   DA   FINALITA'  DI   POLITICA DEMOGRAFICA - DEMOGRAFIA.

> La  legge  urbanistica  17  agosto  1942, n. 1150, ha per oggetto l'assetto   e  l'incremento  edilizio  dei  centri  abitati  e lo sviluppo  urbanistico in genere del territorio dello Stato. Anche se   tra   i   motivi  della  legge  fu  compreso  il  cosiddetto disurbanamento (come risulta dal capoverso dell'art. 1) la legge, considerata   nelle   sue   obbiettive  disposizioni  e  nel  suo complesso,  contiene  una disciplina dell'attivita' edilizia che, risalendo  alla  legge  25 giugno 1865, n. 2359 (artt. 86-94), ha sempre   formato   oggetto   di   regolamentazione   legislativa, indipendentemente  da ogni finalita' di politica demografica e di distribuzione della popolazione.

### Massima 3 — SENT.  N.  64/63 C. URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150 - NON VIOLA LA LIBERTA' DI CIRCOLAZIONE E DI SOGGIORNO. LIBERTA'  DI  CIRCOLAZIONE  E  DI  SOGGIORNO  - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA  DEL MOVIMENTO DELLA POPOLAZIONE - NON VIOLA L'ART. 16 DELLA COSTITUZIONE - CONDIZIONI.

> La  materia  considerata  dalla legge urbanistica non riguarda la liberta' di circolazione e soggiorno garantita dall'art. 16 della Costituzione,  poiche' non contiene limitazioni della liberta' di circolazione  stradale  e  della  liberta'  di  dimora nei centri urbani in conformita' delle norme edilizie. L'art.  16  della  Costituzione  non  preclude  al legislatore la possibilita'  di  adottare,  per  ragioni  di pubblico interesse, misure  che  influiscano sul movimento della popolazione, purche' siano  fatti  salvi  i  diritti  della persona costituzionalmente garantiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 16

### Massima 4 — SENT.  N.  64/63 D. URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150 - LIMITI  AL DIRITTO DI PROPRIETA' MEDIANTE LA DISCIPLINA DELLO JUS AEDIFICANDI  -  ART.  42,  SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - LEGITTIMITA'.

> La  legge urbanistica 17 agosto 1942, n. 1150, contiene limiti al diritto di proprieta' in quanto disciplina lo jus aedificandi, ma tali  limiti,  sempre  connessi  alla disciplina della proprieta' immobiliare,  rientrano  tra  quelli previsti dalla Costituzione, non  potendosi  dubitare che la funzione sociale della proprieta' richieda,  tra  l'altro,  una  disciplina dell'assetto dei centri abitati,  del  loro  incremento  edilizio  e,  in  genere,  dello sviluppo urbanistico.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
