---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  secondo  comma  del  
 l'art.  25  del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, in relazione all'art. 37  
 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e in riferimento all'art.  76  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO     MORTATI-      GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI- GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  N.  65/63  A.  DECRETO  DELEGATO  -  DELEGA AL GOVERNO PER L'ATTUAZIONE   E  IL  COORDINAMENTO  DI  PIU'  NORME  DI  LEGGE - ESCLUSIONE  DI  DELEGA  AD  EMANARE  NORME  INNOVATIVE RISPETTO A QUELLE PREESISTENTI - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818.

> Vedi: sent. 24/59 D; 24/59 E; 34/60 E; 34/60 F.

### Massima 2 — SENT.  N.  65/63  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - RIDUZIONE DELLA PENSIONE  PER  INVALIDITA',  VECCHIAIA  E SUPERSTITI, A CARICO DI FORME ASSICURATIVE SOSTITUTIVE DELL'ASSICURAZIONE GENERALE (NELLA SPECIE:  PENSIONI DEL PERSONALE DEI SERVIZI PUBBLICI DI TRASPORTO IN CONCESSIONE), IN CASO DI RIOCCUPAZIONE DEL BENEFICIARIO - ART. 25,  SECONDO COMMA, DEL D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818 - CONTRASTO CON  L'ART. 12 DELLA LEGGE DI DELEGAZIONE 4 APRILE 1952, N. 218 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ARTT. 76 E 77).

> Il secondo comma dell'art. 25 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818 - decreto  delegato  - ha carattere innovativo rispetto all'art. 12 della  legge  4  aprile  1952,  n.  218  -  legge  delegante - e, pertanto,  e'  viziato  di  illegittimita'  costituzionale.  Esso infatti  estende  anche a coloro che godono di assicurazione c.d. sostitutive  -  e  quindi  al personale in quiescenza dei servizi pubblici di trasporto in concessione - la norma dettata nell'art. 12 cit. per l'assicurazione generale per invalidita', vecchiaia e superstiti e concernente la riduzione della pensione allorche' il beneficiario   percepisca   una   retribuzione   in  qualita'  di lavoratore  subordinato.  Trattasi  di  estensione  che si rivela arbitraria  sia da un punto di vista generale, poiche' la legge 4 aprile  1952,  n.  218,  riguarda  la sola assicurazione generale obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti e non anche   le   forme  obbligatorie  di  previdenza  designate  come sostitutive  di  tale  assicurazione;  sia  da  un punto di vista particolare,  poiche'  la  previdenza  del personale dei pubblici servizi di trasporto in concessione e' stata regolata sempre, sia dalle   origini,   in  modo  del  tutto  autonomo,  con  appositi provvedimenti e attribuzioni di "fondi".

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
