---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-07
data_deposito: 1963-05-10
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Michele Fragali"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  2109,  secondo  
 comma, del Codice civile, limitatamente all'inciso  "dopo  un  anno  di  
 ininterrotto  servizio", in riferimento all'art. 36, terzo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO   MORTATI   -     GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/63.  LAVORO  -  FERIE  ANNUALI  - COD. CIV., ART. 2109: RICONOSCIMENTO   DEL   DIRITTO   ALLE   FERIE  "DOPO  UN  ANNO DI ININTERROTTO  SERVIZIO"  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 36, TERZO COMMA, COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LAVORO  -  FERIE  ANNUALI  - COSTITUZIONE, ART. 36, TERZO COMMA - INTERPRETAZIONE.

> Contrasta  con  l'art. 36 della Costituzione l'art. 2109 del c.c. che  pone  il  decorso  di  un  anno  di  ininterrotto servizio a presupposto  del  diritto  del  lavoratore ad un periodo di ferie annuali  retribuite:  invero  l'art.  36 vuole che le ferie siano godute  entro  l'anno  e  non dopo un anno di lavoro (come invece prescrive  il  Codice).  Il  diritto  del  lavoratore  alle ferie annuali   soddisfa   allo   scopo   di   proteggerne  le  energie psico-fisiche,  e  la ragione della sua affermazione sussiste pur quando  non si sia completato un anno di lavoro: potrebbe, in tal caso,  ammettersi  un  bisogno minore ma non escludersi del tutto che  la  necessita'  esista.  Puo' altresi' ammettersi che spetti all'imprenditore  la  scelta  del  tempo  in cui le ferie debbono essere  date,  nel  contemperamento delle esigenze dell'impresa e degli  interessi  del  lavoratore,  non mai che a quest'ultimo si neghi del tutto il riposo garantitogli dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
