---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-08
data_deposito: 1963-05-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata l'eccezione di illegittimità costituzionale  
 dell'art. 54 del R.D.L.  15  ottobre  1925,  n.    2033,  e  successive  
 modifiche,  in  relazione agli artt. 3 e 27, primo e terzo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 maggio 1963.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -   BIAGIO PETROCELLI    -  
                                   ANTONIO  MANCA   -   ALDO SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/63  A. AGRICOLTURA - REPRESSIONE DELLE FRODI IN MATERIA DI  PRODUZIONE E COMMERCIO DI PRODOTTI AGRARI - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925,  N. 2033, ART. 54 - COMMINAZIONE DI UNA PENA  PECUNIARIA IN MISURA  FISSA  -  ASSERITA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 27, PRIMO E TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  54  del  R.D.L.  15 ottobre 1925, n. 2033 e successive modificazioni  (che  commina  una pena pecuniaria in misura fissa per  le  infrazioni  alla legge per la repressione delle frodi in materia   di  produzione  e  commercio  di  prodotti  agrari)  in relazione  agli  artt.  3  e  27,  primo  e  terzo  comma,  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   67/63  B.  DIRITTO  PENALE  -  RESPONSABILITA'  PENALE  - PRINCIPIO DELLA PERSONALITA' DELLA PENA - IRRILEVANZA RISPETTO AL PROBLEMA  DELL'ADEGUAZIONE  DEL  TRATTAMENTO PENALE INFLITTO ALLE CONDIZIONI  PROPRIE  DEL  SOGGETTO.  (ART.  27, PRIMO COMMA DELLA COSTITUZIONE).

> L'art.   27,  primo  comma,  della  Costituzione  non  impone  al legislatore  di  determinare  la  pena in misura variabile fra un massimo  ed  un  minimo.  La concorde volonta' del Costituente fu indirizzata  nel  dettare  la disposizione in esame (come risulta dai  lavori  preparatori)  allo  scopo  di riaffermare, nel campo giuridico  penale,  quell'alto  principio  di  civilta'  per  cui ciascuno  deve portare la pena soltanto delle proprie colpe e non anche  di  quelle altrui; principio che cosi' gravi violazioni ha subite  nel  recente  passato  ed  ha  trovato precisa ed univoca espressione   nella   formula  adoperata  dalla  "responsabilita' personale   ",   che  vuole  affermare  il  legame  esclusivo  ed indissolubile   fra   le  conseguenze  penali  che  l'ordinamento giuridico  fa  derivare  dal reato e la persona che quel reato ha posto  in essere, e non investe quindi il rapporto di adeguazione del  trattamento  penale  inflitto  alle  condizioni  proprie del soggetto.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

### Massima 3 — SENT.  67/63  C.  DIRITTO  PENALE  -  ART.  27, TERZO COMMA DELLA COSTITUZIONE  -  EMENDA  DEL CONDANNATO - LA RIGIDEZZA DELLA PENA NON LA COMPROMETTE.

> L'emenda  del  condannato,  che il terzo comma dell'art. 27 della Costituzione  pone  quale  una  finalita' della pena, e' affidata piuttosto  ai modi di esecuzione della stessa e comunque non puo' riuscire  compromessa  per  la  sola circostanza del carattere di rigidezza impresso alla pena della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 4 — SENT. 67/63 D. DIRITTO PENALE - EGUAGLIANZA DEI CITTADINI INNANZI ALLA LEGGE - RAPPORTO TRA L'IRROGAZIONE IN CONCRETO DELLA PENA ED IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Se  lo  strumento  meglio  idoneo  per conseguire la finalita' di consentire  al  giudice  di  regolare  in concreto l'applicazione della  sanzione,  in relazione al principio di eguaglianza, e' la mobilita'  della  pena, cioe' la predeterminazione della medesima da  parte del legislatore in modo da contenerla fra un massimo ed un  minimo,  non  puo' tuttavia ritenersi che esso sia il solo, e che  quindi l'omissione della sua adozione in singoli casi incida sulla  validita'  della  legge  che  incorra  in essa. L'esigenza dell'adeguazione  della  pena  alle  condizioni personali del reo rimane  infatti anche soddisfatta dove il sistema penale consenta al  giudice  (come  avviene  in  quello da noi vigente) di potere valutare  a tale effetto, fra le varie modalita' presentate dalle singole   attivita'   criminose,   pure   quelle  attinenti  alle condizioni   predette.   Cosi',   per  limitarsi   alle  sanzioni pecuniarie,  tale sistema rende possibile al giudice di procedere ad  una  loro  graduazione  attraverso  l'applicazione  di talune circostanze, e in particolare di quelle generiche ex art. 62 bis, allorche'  egli ritenga di dover diminuire la pena, oppure usando del  potere  di  aumentare l'ammenda fino al triplo (ai sensi del secondo  comma  dell'art.  26  c.p.,  nel  testo  modificato  dal D.L.C.P.S.   21  ottobre  1947,  n.  1250)  nei  casi  in  cui le condizioni   economiche   del   reo   facciano  presumere  la sua inefficacia  ove rimanesse contenuta nella misura prevista in via generale dal primo comma dello stesso art. 26.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
