---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-08
data_deposito: 1963-05-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 16 della  legge  
 regionale  siciliana  4  aprile  1956,  n. 23, in relazione all'art. 25  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'8 maggio 1963.                                         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSSEPPE  BRANCA - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/63  A.  DIRITTO PENALE - DISTINZIONE FRA NORME PENALI E NORME CONTENENTI SANZIONI AMMINISTRATIVE. REGIONE  SICILIANA - MINIERE - NORME DI POLIZIA MINERARIA ART. 16 LEGGE REG. SIC. 4 APRILE 1956, N. 23. REGIONI  -  POTESTA'  NORMATIVA  PENALE  REGIONALE - ESCLUSIONE - RISERVA DI LEGGE STATALE.

> La  distinzione  fra  norme  penali  e  norme contenenti sanzioni amministrative  va  riportata non tanto alla materia cui la norma si  riferisce  nel  comminare una determinata sanzione, bensi' al carattere   intrinseco   di  quest'ultima,  carattere  che  e' da desumere  dalla  stessa  qualificazione  con cui viene designata, allorche'  tale  qualificazione  trovi  corrispondenza  in una di quelle  usate  dal  codice penale per contraddistinguere le varie pene. Poiche'  l'ammenda e' tassativamente considerata dall'art.17 c.p. come    una    delle   "pene   principali"   comminabili   per le contravvenzioni,  non  puo'  sorgere  dubbio  sulla illegitimita' costituzionale  dell'art.  16  della  legge regionale siciliana 4 aprile 1956, n. 23, che, prevedendo appunto tale tipo di sanzione per le infrazioni alle disposizioni  di polizia mineraria dettate dalla  legge  stessa,  e'  incorso  nella violazione dell'art. 25 Cost., che sancisce la riserva della legge statale in materia. La  natura  di  norma  penale  della  disposizione in esame trova conferma  nella  facolta' attribuita al colpevole di procedere ad oblazione,   in   quanto   l'oblazione,   quale   risulta   dalla disciplina   che  ne  fa  l'art.  162  c.p.   con  riguardo  alle contravvenzioni punibili con ammenda, rispetto alle quali produce effetto  estintivo  del  reato, non puo' essere  in  nessun  modo riferita  alle sanzioni amministrative. Inoltre   l'art.   400  del  Regolamento  esecutivo  della  legge regionale,  approvato con decreto del Presidente regionale del 15 luglio 1958, n. 7, stabilendo che l'oblazione e' consentita prima dell'invio   degli   atti   al   Pretore,  prevede  un  iter  del procedimento del tutto incompatibile con le sanzioni non penali.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  68/63  B. REGIONI - POTESTA' NORMATIVA PENALE REGIONALE  - RISERVA  ASSOLUTA  DI  LEGGE  STATALE  -  NON  E' CONSENTITO ALLE REGIONI  IL  RICHIAMO  DI  SANZIONI  COMMINATE  DALLE LEGGI DELLO STATO.

> L'art.  25  Cost.  sancisce  la  riserva  della  legge statale in materia  penale.  Alle  Regioni e' pertanto precluso non soltanto stabilire  nuove  figure  di  reato  ma anche richiamare sanzioni comminate  dalle  leggi  dello Stato. L'eventuale applicazione di una  pena  statale nell'ipotesi di violazione di norme regionali, e'  questione  che  deve  essere risoluta dal giudice penale, non gia' definita, con norma imperativa, dal legislatore regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
