---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-05
data_deposito: 1963-02-12
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 6/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:  a) manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 82, 83 e segg. del T.U. 16 maggio  1960,  n.  
 570,  e  43  della  legge  23 marzo 1956, n. 136, relativi all'elezione  
 degli organi delle amministrazioni comunali e provinciali, proposta con  
 la deliberazione n. 19 del 12 aprile 1962  del  Consiglio  comunale  di  
 Baiso,  in  riferimento agli artt. 101, 102, 103, 108 e disp. trans. VI  
 della Costituzione;                                                      
     b) non fondata la questione di  legittimità  costituzionale  degli  
 artt.  28,  primo  comma,  55,  primo  comma,  65 e 76 del T.U. citato,  
 proposta con la  citata  deliberazione,  in  riferimento  all'art.  48,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  
                                   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  6/63  A. ELEZIONI - ELEZIONI AMMINISTRATIVE - CONTROVERSIE ELETTORALI - ATTRIBUZIONE DI POTESTA' GIURISDIZIONALE AI CONSIGLI COMUNALI  - ARTT. 82, 83 SS. T.U. N. 570 DEL 1960 - ART. 43 LEGGE N.  136 DEL 1956 - CONTRASTO CON ARTT. 101, 102, 103, 108 E DISP. VI  COST.  - QUESTIONE GIA' DECISA NEL SENSO DELLA INFONDATEZZA - RIPROPOSIZIONE    -    PRONUNZIA   DI   MANIFESTA   INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE,  ARTT.  101,  102,  103,  108  E DISP. VI; T.U. 16 MAGGIO  1960, N. 570, ARTT. 82 E 83; LEGGE 23 MARZO 1956, N. 136, ART. 43).

> V. sent. 24/56 D (Nella  specie,  veniva  riproposta  la questione di legittimita' costituzionale  degli  artt.  82,  83  e segg. del T.U. 16 maggio 1960,  n.  570, e dell'art. 43 della legge 23 marzo 1956, n. 136, gia'  decisa  con la sentenza n. 92 del 1962 e con l'ordinanza n. 44 del 1962).

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 103

### Massima 2 — SENT.  6/63  B.  ELEZIONI  -  ELEZIONI  AMMINISTRATIVE  - SISTEMA ELETTORALE  -  T.U.  N.  570 DEL 1960, ARTT. 28, PRIMO COMMA, 55, PRIMO  COMMA, 65 E 76 - ANALISI DELLE NORME IMPUGNATE - CONTRASTO CON  ART.  48,  SECONDO  COMMA  COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART.  48,  SECONDO  COMMA; T.U. 16 MAGGIO 1960, N. 570, ARTT. 28, PRIMO COMMA, 55, PRIMO COMMA, 65 E 76).

> La questione di legittimita' costituzionale degli artt. 28, primo comma,  55,  primo  comma, 65 e 76 T.U. 16 maggio 1960, n. 570 in riferimento all'art. 48, secondo comma Cost., che disciplinano le elezioni  amministrative nei comuni con popolazione non superiore ai  10.000 abitanti non e' fondata poiche' tali norme riconoscono a tutti i candidati e a tutti gli elettori gli stessi diritti con le stesse limitazioni. Non contrasta col principio dell'uguaglianza del voto, consacrato nell'art.  48,  secondo  comma,  Cost.,  quel  sistema elettorale maggioritario  secondo  il  quale,  per evitare che tutti i seggi disponibili  vadano  alla  lista  di  maggioranza,  il numero dei candidati  d'ogni  lista  non  puo' superare i quattro quinti dei seggi  disponibili  e,  ogni elettore potendo votare candidati di liste   diverse,   i   seggi  vengono  assegnati  a  coloro  che, indipendentemente   dalla  lista  a  cui  appartengono,   abbiano conseguito il maggior numero di voti. La  norma,  secondo  cui un candidato subentra ad un altro che ha conseguito   un   maggior   numero   di   voti,  ma  risulta  poi ineleggibile,  non  puo' dirsi costituzionalmente illegittima sul riflesso  che in tal modo, i voti dati a chi risulta ineleggibile finiscano  per  aver meno valore dei voti andati agli eleggibili: infatti  il principio dell'uguaglianza del voto non puo' spiegare i  suoi  effetti  sino al punto da rendere necessario, in tutti i casi   di   ineleggibilita',   il  rinnovo  della   consultazione elettorale o da rendere  efficienti i suffragi dati a persone che per legge non possono riceverli. Poiche'  nel  c.  d.  sistema  maggioritario  i voti sono dati ai singoli  candidati e non alle liste, non costituisce travisamento dei   risultati   elettorali   la  possibilita'  che,  dichiarati ineleggibili  alcuni candidati della lista di maggioranza, i loro seggi  vadano  alla  lista  minoritaria  che  ottenga con cio' il maggior numero dei seggi.

*Parametri:* Costituzione, art. 48, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
