---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 70
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-08
data_deposito: 1963-05-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/70"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 70/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  D.  P.  R. 28 agosto 1960, n. 1325, recante "Norme sul trattamento  
 economico  e  normativo  dei  lavoratori   dipendenti   dalle   imprese  
 fabbricanti  maglierie  e  calzetterie  ",  in  relazione alla legge 14  
 luglio 1959, n. 741,  e  in  riferimento  agli  artt.  76  e  77  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 1'8 maggio 1963.                                 
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  - BIAGIO PETROCELLI - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 70/63 A. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741: DELEGAZIONE AL GOVERNO AD EMANARE NORME GIURIDICHE AVENTI FORZA DI LEGGE "NEI CONFRONTI  DI  TUTTI  GLI APPARTENENTI ALLA MEDESIMA CATEGORIA" - CONCETTO   DI   CATEGORIA   -   IDENTIFICAZIONE   IN   BASE  ALLA ORGANIZZAZIONE SINDACALE ED ALLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA.

> La  legge  14 luglio 1959 n. 741, delegando il Governo ad emanare norme  giuridiche  aventi  forza di legge "nei confronti di tutti gli appartenenti alla medesima categoria", ha conferito rilevanza giuridica  non  gia'  a categorie identificabili secondo astratti concetti    classificatori    delle    attivita'   produttive   e professionali, ma alle categorie, quali risultano dalla spontanea organizzazione sindacale e dalla stipulazione collettiva.  Cfr.: sent. n. 106/62.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT. 70/63 B. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741: DELEGAZIONE AL GOVERNO AD EMANARE NORME GIURIDICHE AVENTI FORZA DI LEGGE "NEI CONFRONTI  DI  TUTTI  GLI  APPARTENENTI  ALLA STESSA CATEGORIA" - D.P.R. 28 AGOSTO 1960, N. 1325: NORME SUL TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  DEI  LAVORATORI  DIPENDENTI  DALLE IMPRESE FABBRICANTI MAGLIERIE  E  CALZETTERIE  - ACCOGLIE IL CONCETTO DI CATEGORIA AL QUALE  FA RIFERIMENTO LA LEGGE DI DELEGAZIONE - ECCESSO DI DELEGA -   ESCLUSIONE   -   PUNTUALE   RIFERIMENTO  ALLA  CONTRATTAZIONE COLLETTIVA.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R.  28  agosto  1960  n. 1325, recante "Norme sul trattamento economico  e  normativo  dei  lavoratori dipendenti dalle imprese fabbricanti maglierie e calzetterie",  in relazione alla legge 14 luglio  1959  n.  741  ed in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost. Tale  decreto non ha modificato il sistema della legge n. 741 del 1959  poiche'  non ha esteso la efficacia delle norme delegate ad imprese  di  tipo  diverso  da  quello  che ricorre nel contratto collettivo  24  maggio  1957  e quindi a lavoratori dipendenti da imprese   diverse  da  quelle  rappresentate  dalle  associazioni stipulanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  70/63 C. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.741: DELEGAZIONE AL GOVERNO AD EMANARE NORME GIURIDICHE AVENTI FORZA DI LEGGE "NEI CONFRONTI  DI  TUTTI  GLI  APPARTENENTI  ALLA STESSA CATEGORIA" - D.P.R.   28  AGOSTO  1960,  N.  1325:  DIPENDENTI  DALLE  IMPRESE FABBRICANTI  MAGLIERIE  E  CALZETTERIE  - ACCOGLIE IL CONCETTO DI CATEGORIA  AL  QUALE  FA  RIFERIMENTO  LA  LEGGE DI DELEGAZIONE - ECCESSO  DI  DELEGA  -  ESCLUSIONE  -  PUNTUALE  RIFERIMENTO ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA  - ARTICOLO UNICO DEL D.P.R. N. 1325 - INTERPRETAZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ARTT.76 E 77).

> L'articolo  unico  del  D.P.R. 28 agosto 1960 n. 1325, stabilendo nel  suo  ultimo  comma  che "i minimi di trattamento economico e normativo  sono  inderogabili nei confronti di tutti i lavoratori dipendenti  dalle  imprese fabbricanti maglierie e calzetterie ", si  riferisce  soltanto  alle  imprese  del  tipo che ricorre nel contratto  collettivo  nazionale  di  lavoro  24 maggio 1957. Del pari,  "le attivita' per le quali e' stato stipulato il contratto collettivo",  cui  si riferisce il primo comma dell'articolo, non sono  da intendere in senso oggettivo o astratto, ma nel concreto e  puntuale  significato  di attivita' ricomprese nell'ambito del contratto  collettivo,  svolte,  cioe',  soltanto  dalle  imprese destinatarie della contrattazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 4 — SENT. 70/63 D. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741: DELEGAZIONE AL GOVERNO AD EMANARE NORME GIURIDICHE AVENTI FORZA DI LEGGE "NEI CONFRONTI  DI  TUTTI  GLI  APPARTENENTI  ALLA STESSA CATEGORIA" - COMPETENZA  DELLA  CORTE  AD ACCERTARE L'ACCOGLIMENTO NEI DECRETI DELEGATI  DEL  CONCETTO  DI  CATEGORIA AL QUALE FA RIFERIMENTO LA LEGGE  DI DELEGAZIONE - INDIVIDUAZIONE DEI CONFINI CONCRETI DELLE SINGOLE CATEGORIE - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO.

> Dichiarata    non    fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  di un decreto delegato che ha esteso "erga omnes" l'efficacia  di  un  contratto  collettivo  in base alla legge di delegazione  14  luglio  1959  n.  741,  perche'  il  concetto di categoria al quale fa riferimento tale legge e' stato accolto nel decreto  delegato,  non  e'  necessario  che la Corte determini i confini  della categoria, i quali vanno desunti caso per caso dal giudice  ordinario sulla base della stipulazione collettiva e con riferimento alle associazioni stipulanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/70
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
