---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 71
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-08
data_deposito: 1963-05-15
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Chiarelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/71"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 71/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 9, primo comma,  
 del T. U. 5 giugno 1939, n. 1016,  nella  parte  in  cui  subordina  la  
 validità  della licenza di caccia e di uccellagione al pagamento delle  
 quote d'iscrizione al C.O.N.I. e alla Sezione locale della  Federazione  
 italiana della caccia, in riferimento all'art. 18 della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 1'8 maggio 1963.                                 
                                   GASPARE  AMBROSINI     -     GIUSEPPE  
                                   CASTELLI AVOLIO - ANTONINO PAPALDO  -  
                                   GIOVANNI     CASSANDRO    -    BIAGIO  
                                   PETROCELLI - ALDO SANDULLI - GIUSEPPE  
                                   BRANCA - MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  71/63. CACCIA - T.U. 5 GIUGNO 1939, N. 1016, ART. 9, PRIMO COMMA:   VALIDITA'  DELLA  LICENZA  DI  CACCIA  SUBORDINATA  ALLA ISCRIZIONE  AL C.O.N.I. ED ALLA FEDERAZIONE ITALIANA DELLA CACCIA -  VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DI  ASSOCIAZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE, ART. 18).

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 9, primo comma, del T.U. 5  giugno  1939, n. 1016, sulla protezione della selvaggina o per l'esercizio  della  caccia,  nella  parte  in  cui  subordina  la validita'  della  licenza  di  caccia  al pagamento, tra l'altro, della quota d'iscrizione al C.O.N.I. e della tessera d'iscrizione alla  Federazione italiana della caccia, in quanto, (analogamente al  3x  comma dell'art. 8 e dell'ultimo comma dell'art. 91 stesso T.U.  dichiarati  costituzionalmente  illegittimi con sentenza 26 giugno   1962,   n.   69)  viola  il  principio  di  liberta'  di associazione garantito dall'art. 18 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/71
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
