---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-24
data_deposito: 1963-05-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara, in riferimento agli articoli 13 e 16 della Costituzione:   
     a)   l'illegittimità  delle  norme  contenute  nel  secondo  comma  
 dell'art. 162 della legge di pubblica sicurezza e nella parte del primo  
 comma dell'articolo stesso là dove  è  detto  "che  li  provvede  del  
 foglio di via obbligatorio, se necessario";                              
     b)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale delle  
 altre disposizioni contenute nello stesso art. 162.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   72/63  A.  LIBERTA'  PERSONALE  -  CONDANNATI  E  PERSONE SOTTOPOSTE      A      LIBERTA'      VIGILATA     -   OBBLIGO  DI PRESENTARSI ALL'AUTORITA'  DI P.S. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COST., ARTT. 13 E 16; T.U.L.P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 162, 1x CO.).

> La disposizione contenuta nel primo comma, prima parte, dell'art. 162 del T.U. delle leggi di p.s. del 1931, la' dove dispone che i condannati  per  delitto  a  pena detentiva o per contravvenzione all'ammonizione  (nel  senso  che  a  questa  parola  deve essere attribuito dopo l'entrata in vigore della legge 27 dicembre 1956, n.  1423),  o  che debbano essere sottoposti a liberta' vigilata, hanno  l'obbligo, appena dimessi dal carcere o dagli stabilimenti per  misure  di sicurezza detentive, di presentarsi all'autorita' di p.s. locale, non e' in contrasto con l'art.13 Cost., in quanto l'obbligatoria  presentazione all'ufficio non costituisce, di per se',  restrizione  di liberta' personale nel senso definito nella giurisprudenza della Corte costituzionale. La   disposizione   non  contrasta  neanche  con  l'art.16  della Costituzione,  in quanto, trattandosi di un obbligo imposto dalla legge, per motivi di sicurezza, a persone determinate dalla legge stessa  con  criteri generali e su basi assolutamente obbiettive, rientra   nell'ambito   delle  limitazioni  ammesse  dalla  norma costituzionale.  Cfr.: sent. 30/62

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 16

### Massima 2 — SENT. 72/63 B. LIBERTA' PERSONALE - DIMESSI DAL CARCERE GIUDICATI PERICOLOSI - TRADUZIONE IN STATO DI ARRESTO DAVANTI ALL'AUTORITA' DI  POLIZIA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COST., ARTT. 13 E 16). T.U. DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 162, 2x CO.).

> La  disposizione  contenuta nell'art. 162 del T.U. delle leggi di p.s.  del 1931, in base alla quale e' consentita la traduzione in stato  di  arresto  dei  dimessi dal carcere giudicati pericolosi davanti  all'autorita'  di  polizia,  contrasta con l'art. 13, 2x comma,  della Costituzione, giacche' l'ordine di arresto proviene non   dall'autorita'   giudiziaria  ma  da   quella  di  pubblica sicurezza. La disposizione contrasta anche con il 3x comma dello stesso art. 13  della  Costituzione,  perche'  non  si  riferisce  ad  alcuna situazione  di  necessita'  ed  urgenza,  non  potendosi ritenere idonea   a   creare   tale   situazione   la   circostanza  della pericolosita'  del  soggetto.  La  disposizione,  inoltre, affida esclusivamente   all'autorita'   di  p.s.  la  valutazione  della pericolosita' e non assicura alcun intervento, ne' preventivo ne' successivo, dell'autorita' giudiziaria.  Cfr.: sent. n. 2/56

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT. 72/63 C. LIBERTA' PERSONALE - DIMESSI DAL CARCERE GIUDICATI PERICOLOSI - RAPPORTI TRA T.U. LEGGI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, E  LEGGE  27  DICEMBRE 1956, N. 1423 - FOGLIO DI VIA OBBLIGATORIO FUORI  DEI  CASI  PREVISTI  DALLA LEGGE DEL 1956 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.  (COST.,  ART. 16; T.U.L.P.S. DEL 1931, ART. 162, 1x COMMA; LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ART. 2).

> Il  1x comma dell'art. 162 del t.u. delle leggi di p.s. del 1931, nel  suo  chiaro contenuto, attribuisce all'autorita' di pubblica sicurezza  una  autonoma  potesta' di  munire  del  foglio di via obbligatorio,  se  necessario,  le  persone indicate nello stesso articolo  e  che  hanno  l'obbligo,  appena dimessi dal carcere o dagli  altri  stabilimenti indicati nell'art. 163, di presentarsi all'autorita' di p.s. locale. La  disposizione  sarebbe superflua, ove dopo l'entrata in vigore della legge 27 dicembre 1956, n. 1423, le parole "li provvede del foglio  di  via obbligatorio, se necessario" potessero intendersi nel  senso  che  il  foglio  di  via  obbligatorio  possa  essere rilasciato  solo  nei  casi  previsti  dall'art.  2  della  detta legge. Ma poiche'  la  disposizione  dell'art.  162,  attribuendo all'autorita' di p.s. una autonoma potesta' al riguardo, puo' far ritenere   che   il  foglio  di  via  obbligatorio  possa  essere rilasciato anche fuori dei casi contemplati dalla legge del 1956, essa  appare  in  contrasto  con  l'art.  16 della Costituzione e pertanto e' costituzionalmente illegittimo. Tuttavia  l'eliminazione delle parole "che li provvede del foglio di  via  obbligatorio,  se necessario" dal 1x comma dell'art. 162 non  significa  che  nei  confronti  delle persone indicate dalla stessa   disposizione   non   si   possano  applicare  le  misure restrittive  della  liberta' personale e di movimento previste da altre disposizioni, se ne ricorrano i presupposti.

*Parametri:* Costituzione, art. 10

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
