---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-24
data_deposito: 1963-05-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 30, secondo  
 comma, della legge 5 luglio 1961, n. 641, contenente disposizioni sulle  
 pubbliche  affissioni  e  sulla  pubblicità  affine,  in   riferimento  
 all'art. 136 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO PAPALDO -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  - BIAGIO PETROCELLI - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/63.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - SENTENZE DICHIARATIVE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - CESSAZIONE DI EFFICACIA DELLA NORMA COSTITUZIONALMENTE ILLEGITTIMA - POTERE DEL LEGISLATORE  DI  RIDARE  VITA  IN  VIA  TRANSITORIA  A NORMA GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - ESCLUSIONE. (COSTITUZIONE, ART. 136).

> La  norma contenuta nell'art. 136 della Costituzione, sulla quale poggia  il  contenuto  pratico di tutto il sistema delle garanzie costituzionali,  toglie immediatamente ogni efficacia (dal giorno successivo   alla   pubblicazione  della  decisione)  alla  norma dichiarata  illegittima; della quale, pertanto, non e' consentito al  legislatore  ordinario di prolungare la vita sino all'entrata in vigore della nuova legge. (Specie:  Art.  30,  secondo comma, della legge 5 luglio 1961, n. 64,  secondo il quale "per le affissioni e la pubblicita' affine, effettuate  prima o dopo il 3 luglio 1959, e per le quali non sia stato  pagato  ai  comuni alcun diritto od imposta, come previsto dalle norme generali e locali precedentemente in vigore" i comuni stessi  avranno  diritto  di  chiedere gli arretrati in base alle tariffe  vigenti  alla  data  del  2 luglio 1959". E tali tariffe erano  state fissate dai singoli comuni in virtu' dell'art. 2 del D.L.  8  novembre  1947,  n.  1417  dichiarato costituzionalmente illegittimo,  limitatamente  alla  suddetta forma di pubblicita', con  sentenza n. 36 del 16 giugno 1953, pubblicata nella Gazzetta Ufficiale del 2 luglio 1959).

*Parametri:* Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
