---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-24
data_deposito: 1963-05-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  della  legge  regionale  
 della  Valle  d'Aosta, approvata, in sede di rinvio, il 4 ottobre 1962,  
 recante norme per l'esercizio di funzioni amministrative in materia  di  
 tutela  del  paesaggio, antichità, monumenti e belle arti, nelle parti  
 in cui detta legge attribuisce ad organi della Valle  poteri  spettanti  
 al Ministero della pubblica istruzione ed al Governo della Repubblica o  
 ad   altri  organi  dello  Stato  diversi  dalle  Sovraintendenze  alle  
 antichità e belle arti.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1963.                               
                                   GASPARE   AMBROSINI     -    GIUSEPPE  
                                   CASTELLI AVOLIO - ANTONINO PAPALDO  -  
                                   GIOVANNI   CASSANDRO     -     BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI    -    GIUSEPPE  BRANCA   -  
                                   MICHELE   FRAGALI     -    COSTANTINO  
                                   MORTATI  -   GIUSEPPE   CHIARELLI   -  
                                   GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/63  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RICORSO  DELLO  STATO CONTRO UNA LEGGE REGIONALE - MENZIONE  DELLA  DELIBERAZIONE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI CHE AUTORIZZA LA PRESENTAZIONE DEL  RICORSO - OBBLIGO - NON SUSSISTE. (COST., ART. 134).

> Nessuna  disposizione  di  legge stabilisce che nel ricorso dello Stato contro una Regione debba essere menzionata la deliberazione con   la   quale  il  Consiglio  dei  Ministri  autorizza  il suo Presidente a proporre il ricorso contro una legge regionale. Ne' tale menzione e' necessaria per il raggiungimento degli scopi dell'atto  o al fine di assicurare il contraddittorio. Necessario e'  invece  che  la  deliberazione del Consiglio dei Ministri sia anteriore  alla  proposizione  del  ricorso  e che sia depositata negli  atti  del  giudizio,  in  modo  che  la difesa della parte contraria   possa   prenderne   conoscenza  in  tempo  utile  per controllare la regolarita' della deliberazione e del ricorso.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT. 76/63  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE - RICORSO DELLO STATO CONTRO LA REGIONE - RIUNIONE DEL CONSIGLIO DEI MINISTRI PER DELIBERARE LA PROPOSIZIONE DEL RICORSO -  INTERVENTO  DEL  PRESIDENTE DELLA REGIONE - NON E' NECESSARIO. (COST., ART. 134 E STATUTO VALLE D'AOSTA ART. 44, 3x COMMA).

> La disposizione dell'art. 44, 3x comma, dello Statuto della Valle d'Aosta  (identico nella sua formulazione allo art. 47, 2x comma, dello  Statuto  sardo),  secondo  la  quale  il  Presidente della Regione  "interviene  alle  sedute  del  Consiglio  dei Ministri, quando  si  trattano  questioni che riguardano particolarmente la Regione",  non  si applica quando il Consiglio dei Ministri debba deliberare sulla proposizione di un ricorso contro la Regione. La  deliberazione  del Governo sul promuovimento di una questione di  legittimita'  costituzionale o di merito nei confronti di una legge  regionale,  infatti,  non  e' materia che possa riguardare "particolarmente"   la   Regione,  essendo,  invece,  rivolta  ad ottenere  il  rispetto o della sfera di competenza riservata allo Stato o dei principi sanciti dalla Costituzione o dagli interessi nazionali.  Conf.: sent. 12/63.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  76/63  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI - OMESSA IMPUGNAZIONE DA PARTE DELLO STATO  -  NON  PRECLUDE  FUTURI  RICORSI  CONTRO  LEGGI ANALOGHE. (COST., ART. 134).

> Il fatto che lo Stato non abbia sollevato eccezioni contro alcune leggi regionali non gli preclude la possibilita' di impugnare, in futuro, una legge dal contenuto identico a quelle precedentemente emanate dalla Regione e non impugnate. Il  comportamento dello Stato, anche se univoco per diversi anni, non  puo'  offrire un sussidio ai fini dell'interpretazione delle norme  costituzionali,  giacche',  anche  se  quel  comportamento avesse determinato  una prassi, ci si troverebbe di fronte ad una prassi   contra  legem,   che  non  potrebbe  essere  invocata  a quei fini.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  76/63  D.  REGIONE  DELLA  VALLE  D'AOSTA  -  PASSAGGIO DI FUNZIONI  AMMINISTRATIVE  DALLO  STATO  ALLA REGIONE - TUTELA DEL PAESAGGIO  E  ANTICHITA'  E  BELLE  ARTI  -  MANCANZA DI NORME DI ATTUAZIONE  - NECESSITA' - POTERI DELLA REGIONE - LIMITI. (COST., DISP.   TRANS.  VIII;  STATUTO  VALLE  D'AOSTA,  ART.  51;  LEGGE VALDOSTANA 4 OTTOBRE 1962).

> Il silenzio dello Statuto della Valle d'Aosta circa la emanazione di  norme  di  attuazione  statali  per  il passaggio di funzioni amministrative dallo Stato alla Regione, non significa che si sia voluto  adottare  per  la  Valle  un  sistema  diverso  da quello generale,   valevole   per  tutte  le  altre  Regioni,  ma  e' da interpretarsi   nel  senso  che  una  espressa  menzione  non era necessaria,  dal momento che la necessita' di norme di attuazione era gia' stata fissata dalla Costituzione (dist. trans. VIII) con una  disposizione  generale  valevole  per tutte le Regioni (Cfr. sent. 22/61; 14, 67 e 83/62). Pertanto,  la  legge  valdostana  4  ottobre  1962, in materia di tutela  del paesaggio, antichita', monumenti e belle arti, mentre non  e'  in  contrasto con le norme costituzionali nella parte in cui   trasferisce   agli   organi  regionali  le  funzioni  delle Sovraintendenze,   perche'   queste  funzioni  erano  gia'  state trasferite  alla  Regione  con il D.L.C.P.S. 23 dicembre 1946, n. 532,  e' costituzionalmente illegittima, perche' in contrasto con la  disposizione transitoria VIII della Costituzione, nella parte in  cui  trasferisce  alla  Regione le funzioni che, in base alla legge 29 giugno 1939, n. 1947 (artt. 4 e 5) spettano al Ministero della  Pubblica  Istruzione  o  ad altri organi del Governo della Repubblica  diversi dalle Sovraintendenze alle antichita' e belle arti.

*Parametri:* Costituzione · Costituzione, art. 134 · legge costituzionale 4 del 26/02/1948

### Massima 5 — SENT.  76/63  E.  REGIONI  - PASSAGGIO DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE DALLO ALLE REGIONI - POTESTA' LEGISLATIVA DELLE REGIONI - LIMITI. (COST., VIII DISP. TRANS.).

> Ferma  restando  la necessita' di norme statali di attuazione per il  passaggio  delle  funzioni  amministrative  dallo  Stato alle Regioni   a  sensi  della  disposizione  transitoria  VIII  della Costituzione,  le  Regioni  possono  emanare  leggi in materia di propria competenza anche prima del passaggio dei servizi, purche' ,  pero',  non  siano  modificate  le  attribuzioni  degli organi statali.  Cfr.: sent. 2/60 e 13/62

### Massima 6 — SENT.  76/63  F.  REGIONI  - PASSAGGIO DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE DALLO  STATO  ALLE  REGIONI  - NECESSITA' DI NORME DI ATTUAZIONE. (COST., DISP. TRANS. VIII).

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale il legislatore  costituente,  con  esplicite  norme  contenute negli Statuti  speciali  delle  Regioni (escluso quello valdostano) del 1948  e  nello  statuto  del  Friuli-Venezia Giulia (art. 65), ha disposto  che  l'assunzione  di  funzioni amministrative da parte delle  Regioni,  sia  a statuto speciale che a statuto ordinario, non puo' aver luogo se le relative modalita' non sono dettate con norme legislative statali. Tale  necessita'  e'  confermata  dalla  disposizione  VIII della Costituzione,   la  quale  contiene  in  proposito  un  principio generale  ed  inderogabile  (e,  pertanto, applicabile anche alla Valle   d'Aosta),   che   afferma  la  necessita'  di  attuazione coordinata   dell'autonomia   e   del   decentramento  nel  campo dell'organizzazione amministrativa dello Stato e delle Regioni.  Cfr.: sent. 22/61; 14, 67 e 83/62.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
