---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-24
data_deposito: 1963-05-30
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  le  eccezioni  pregiudiziali dedotte dal Presidente della  
 Regione siciliana e dalla Società "' A Zagarà ";                       
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 3, 5, 6  e  9  
 della legge della Regione siciliana 9 aprile 1954, n. 10.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/63  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE - MOTIVAZIONE ADEGUATA - FATTISPECIE.

> Il  giudizio  sulla  rilevanza  della  questione  di legittimita' costituzionale di una norma rispetto alla controversia principale compete  al  giudice  investito  della  controversia stessa. Tale giudizio  deve  ovviamente  basarsi su adeguati motivi risultanti dal  testo  dell'ordinanza;  ma  costituisce gia' una motivazione adeguata  l'affermazione contenuta in tale testo che per decidere la  controversia il giudice riterrebbe di applicare quella norma, ove   non   fosse   insorto  il  dubbio  sulla  sua  legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  77/63  B.  LEGGE  ABROGATA  -  SINDACATO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Il  sindacato  della  Corte  costituzionale  puo'  e  deve essere esercitato  tutte  le volte che di "efficacia" (art. 136 Cost.) e di  "applicazione",  (art.  30  legge 11 marzo 1953, n. 87) della legge   possa   parlarsi,   indipendentemente   della    avvenuta abrogazione  della medesima, la quale "efficace" ed "applicabile" resta   pur  sempre,  entro  i  limiti  consacrati  dai  principi regolanti la successione delle leggi nel tempo.  V. Sent. 4/59 E

*Parametri:* Costituzione, art. 136

### Massima 3 — SENT.  77/63  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DI  UNA  LEGGE  DI PROROGA   -  SUCCESSIVA  IMPUGNAZIONE  DELLA  LEGGE  PROROGATA  - IDENTITA'  DI  MOTIVI NELLA IMPUGNAZIONE - VALIDITA' DEGLI STESSI ARGOMENTI PER DICHIARARE L'ILLEGITTIMITA' DELLA LEGGE PROROGATA.

> Gli  argomenti  ritenuti  dalla  Corte  costituzionale validi per dichiarare  la  illegittimita'  di  una  legge  di proroga (nella specie  legge  reg.  sic. 12 maggio 1958: sent. n. 60/58) sono da ritenere  ancora  piu' efficaci a dimostrare la illegittimita' di quella  prorogata  (artt.  3,  5,  6 e 9 legge reg. sic. 9 aprile 1959,  n.  10),  sottoposta  successivamente  al  giudizio  della Corte.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
