---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione proposta, con l'ordinanza del  21  
 febbraio  1962  del  Tribunale  di  Reggio  Emilia,  sulla legittimità  
 costituzionale del primo comma dell'art. 10 del decreto del  Presidente  
 della  Repubblica  26  aprile  1957, n. 818, in riferimento all'art. 76  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/63 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - LEGISLAZIONE IN MATERIA  DI  PENSIONE  PER  INVALIDITA'  E  VECCHIAIA  -  CRITERI ISPIRATORI.   (REGOLAMENTO   28   AGOSTO   1924,   N.  1422,  PER L'ESECUZIONE DEL R.D. 30 DICEMBRE 1923 N. 3284, ART. 38; R.D.L. 4 OTTOBRE  1935,  N.  1877,  ARTT. 56, ULTIMO COMMA, E 136; LEGGE 4 APRILE  1952, N. 218, ARTT. 4, 10; LEGGE 12 AGOSTO 1962, N. 1338, ARTT. 2, 8).

> La  pensione per invalidita' e vecchiaia e' destinata a garantire al   lavoratore   il   soddisfacimento   dei  bisogni  vitali  al verificarsi  di  determinati  eventi,  ed e' legata allo stato di bisogno del lavoratore.

### Massima 2 — SENT.  78/63  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA SOCIALE - PENSIONI PER INVALIDITA' E VECCHIAIA - CONTRIBUTI FIGURATIVI - NATURA E SCOPI. (D.L.  4  OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 56; LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 4).

> I contributi figurativi di cui agli artt. 56 d.l. 4 ottobre 1935, n.  1827,  e  4  legge 4 aprile 1952, n. 218, operano una "fictio iuris"  per  cui  vengono  computati  ai fini assicurativi contro l'invalidita' e la vecchiaia determinati periodi durante i quali, a  causa  di  eventi  meritevoli  di  speciale  considerazione  e comunque  non  imputabili  al  lavoratore  o al datore di lavoro, siano venute meno le possibilita' di versare i contributi. E cio' allo   scopo   di   impedire   che   per   la  sospensione  della corresponsione  effettiva  delle prestazioni assicurative restino frustati  gli  obiettivi  economico-sociali  cui  tende  tutto il sistema  delle  assicurazioni obbligatorie contro l'invalidita' e vecchiaia. Pertanto, la concessione dei contributi figurativi non ha ragione di  permanere  qualora  i soggetti che dovrebbero beneficiarne si trovino ad avere gia' assicurato un trattamento previdenziale che li  pone  al  coperto dalle conseguenze della diminuita o cessata capacita' di guadagno, garantendo un minimo vitale.

### Massima 3 — SENT.  78/63  C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA   PER  L'INVALIDITA'  E  VECCHIAIA  -  CONTRIBUZIONE FIGURATIVA - ESCLUSIONE DEL GODIMENTO DISPOSTA DALL'ART. 10 PRIMO COMMA  DEL  DECRETO  DELEGATO 26 APRILE 1957, N. 818 - VIOLAZIONE DELL'ART.  76  COST.  -  ESCLUSIONE. (LEGGE 4 APRILE 1952 N. 218, ART. 37).

> L'art. 10, primo comma, del D.L. delegato 26 aprile 1957, n. 818, secondo   cui   e'  escluso  il  godimento  della   contribuzione figurativa  per i periodi di cui all'art. 56, lett. a), nn. 1 e 2 del  R.D.  4 ottobre 1935, n. 1877, ed all'art. 4, commi 1x e 4x, della  legge 4 aprile 1952, n. 218, nell'eventualita' che durante i    periodi    stessi    continui    a   sussistere    l'obbligo dell'assicurazione     per    l'invalidita'    e    vecchiaia   o dell'iscrizione  nelle forme di previdenza sostitutive o ad altro trattamento    di    previdenza   che    comporti    l'esclusione dall'assicurazione     obbligatoria     suddetta,     rappresenta l'espressione  legislativa  di un criterio derivante dai principi che  dominano  l'intera  materia,  secondo  cui  la contribuzione figurativa e' prevista in via sussidiaria di quella effettiva. Pertanto,   data   la   duplice  direzione  della  formula  della delegazione  di  cui  all'art.  37  della  legge n. 218 del 1952, secondo  cui  le  norme  del  decreto dovevano essere conformi ai principi  posti con le numerose norme sulle assicurazioni sociali contenute  nella  legge  delega  e  dovevano  altresi'  risultare informate   ad  un  coordinamento  fra  le  norme  vigenti  sulle assicurazioni  sociali e quelle della legge delega stessa, non si puo'  imputare al legislatore delegato di avere posto, in sede di coordinamento,  la  citata  esclusione sancita dall'art. 10 primo comma del decreto 26 aprile 1957, n. 818. E',   pertanto,   infondata   la   questione   di    legittimita' costituzionale  sollevata contro il ripetuto art. 10, primo comma del  decreto  n.  818  del  1957  in  relazione all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
