---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-07
data_deposito: 1963-02-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonio Manca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 7/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  123,   primo  
 comma,   delle  disposizioni  transitorie  del  Codice  civile,  e,  in  
 conseguenza, dichiara altresì  la  illegittimità  costituzionale  del  
 secondo  comma del predetto art.  123 e del secondo comma dell'art. 136  
 delle disposizioni transitorie, in riferimento agli artt. 3 e 30  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CAPPI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   7/63   A.  FILIAZIONE  NATURALE  -  RICONOSCIMENTO  DELLA PATERNITA'  -  CRITERI  LEGISLATIVI  DI FAVORE NEI RIGUARDI DELLA FILIAZIONE  LEGITTIMA  -  RETROATTIVITA'  DELLE  DISPOSIZIONI DEL NUOVO  CODICE CIVILE - LIMITAZIONE ALLE INDAGINI SULLA PATERNITA' OPERATE   IN   VIA   TRANSITORIA  DALL'ART.  123,  PRIMO  COMMA - COSTITUISCE  DEVIAZIONE  DALLE  FINALITA'  CHE  IL LEGISLATORE HA ESPRESSAMENTE  DICHIARATO  DI  VOLER  PERSEGUIRE  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  NON  GIUSTIFICATA  DA PRESUPPOSTI LOGICI OBIETTIVI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COSTITUZIONE ART. 3, PRIMO COMMA; COD. CIV. ART. 123).

> Il  Codice  civile  vigente ha esteso i casi in cui e' ammesso il riconoscimento  dei  figli illegittimi, allargando, nel contempo, anche  i  limiti  per la proponibilita' dell'azione relativa alle indagini sulla paternita' (artt. 269 e 278 c.c.). Le disposizioni transitorie (art. 122) hanno attribuito piena retroattivita' alle norme relative al riconoscimento disponendo inoltre, che gli atti di  riconoscimento  posti  in  essere nel vigore della precedente legislazione  sono  da  ritenersi  consolidati nei casi preveduti dalla successiva. Da cio' deriva che le provvidenze stabilite nel codice  vigente  a  favore  della filiazione illegittima assumono rilevanza   tale   da   rendere   necessaria  senza   restrizioni l'efficacia  retroattiva  delle  innovazioni stesse. Pertanto, la limitazione  circa  le  indagini sulla paternita', operata in via transitoria  dall'art. 123, primo comma, si pone in contrasto sia con  gli  intendimenti  che  il  legislatore  aveva espressamente delineato  di  perseguire,  sia con i principi previsti nel primo comma dell'art. 3 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

### Massima 2 — SENT.  7/63  B.   FILIAZIONE   NATURALE  -  TUTELA   GIURIDICA  E SOCIALE. (COST., ART. 30, TERZO COMMA).

> L'art.   30,  terzo  comma,  della  Costituzione,  risponde  alla esigenza di un orientamento legislativo a favore della filiazione illegittima,  inteso  ad  eliminare  posizioni dal punto di vista sociale  e giuridico deteriori, compatibilmente con i diritti dei membri della famiglia legittima. La norma costituzionale predetta demanda pertanto al legislatore di assicurare alla filiazione non legittima ogni tutela giuridica personale e patrimoniale.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

### Massima 3 — SENT.  7/63  C.  FILIAZIONE  NATURALE - DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE DELLA  PATERNITA' -  FILIAZIONE ILLEGITTIMA - REGIME TRANSITORIO. (COD.  CIV.,  ART.  123,  1x E 2x COMMA; ART. 136, SECONDO COMMA; COST., ARTT. 3 E 30).

> Sono  costituzionalmente illegittime, in riferimento agli artt. 3 e  30  Cost.,  le  norme  contenute nel primo comma dell'art. 123 delle  disposizioni  transitorie  del  codice  civile,  le quali, riguardo  ai  figli  illegittimi  nati anteriormente al 1x luglio 1939,  data  di  entrata  in  vigore  del  Primo libro del codice civile,  consentono  una  disparita'***************************** **************legittimi  nati  posteriormente alla data predetta, ammettendo  le  indagini  per  la  dichiarazione giudiziale della paternita'  soltanto  nelle  ipotesi  prevedute nell'art. 189 del codice  civile  del  1865  e  non  in  tutti i casi  nei quali le indagini stesse sono prevedute dall'art. 269 del codice  vigente. A  norma  dell'art.  27 nella parte della legge 11 marzo 1953, n. 87, alla dichiarazione di illegittimita' costituzionale dell'art. 123,  1x comma, delle disposizioni transitorie del Codice civile, consegue l'illegittimita' altresi' del 2x comma dello stesso art. 123  (secondo  il quale i figli naturali adulterini e incestuosi, nati  anteriormente  al  1x  luglio  1939  e  non  legittimati  a richiedere  la  dichiarazione  giudiziale  di  paternita',  hanno diritto  agli  alimenti  ai sensi dell'art. 279 c.c.) e dell'art. 136, secondo comma, delle disposizioni transitorie (secondo cui i soggetti  in  questione  hanno  diritto  di conseguire in sede di successione un assegno vitalizio).

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
