---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 80/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  al  Ministro  delle  finanze di concerto col  
 Ministro dell'interno approvare  la  deliberazione  che  determina,  ai  
 sensi  dell'art.  118  del T.U.   sulla finanza locale, le aliquote e i  
 redditi esenti dall'imposta di famiglia;                                 
     dichiara inoltre che, ai fini di questa approvazione,  spetta  alla  
 Commissione  provinciale  di controllo di emettere la deliberazione con  
 cui si determinano le aliquote e i redditi esenti  e  che  spetta  alla  
 Commissione  regionale  per la finanza locale emettere il parere di cui  
 all'art. 118 del T.U.  sulla finanza locale;                             
     annulla, pertanto, il decreto emesso il 26 luglio 1962 dal Ministro  
 delle finanze di concerto col  Ministro  dell'interno  in  approvazione  
 della   deliberazione   della   Giunta  provinciale  amministrativa  di  
 Siracusa.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  80/63  A.  IMPOSTE E TASSE - ENTI LOCALI - CONTROLLO SUGLI ATTI  IMPOSITIVI  DEI  COMUNI  -  CONTROLLO  GENERALE E CONTROLLO PARTICOLARE  -  OMOLOGAZIONE  E APPROVAZIONE  -  COMPETENZA DELLO STATO.

> In materia tributaria, il potere generale di controllo sugli atti impositivi  dei  comuni  previsto  dagli  artt.  98 e segg. legge comunale  e provinciale e dai corrispondenti artt. 83 e segg. del D.L.  Pres.  Reg.  sic.  29 ottobre 1955, n. 6, non include anche quel  particolare  controllo  che  viene  esercitato  in tutto il territorio  nazionale  dagli organi centrali (ministeri) e che in certi  casi  si  traduce in pura e semplice omologazione (esempio art.  21  T.U.  sulla finanza locale), in altri e' vera e propria approvazione (esempio art. 118 T.U. cit.). I  due  tipi  di  controllo  sono diversi non soltanto perche' si richiamano  a differenti gruppi di norme, ma perche', rispondendo a  diverse finalita', sono in generale distinti nello stesso art. 273, primo comma, del citato T.U. finanza locale (e v. anche art. 97, primo comma, legge comunale e provinciale).

### Massima 2 — SENT.  80/63 B. ENTI LOCALI - IMPOSIZIONE TRIBUTARIA - COMPETENZA AD UN TEMPO DEI COMUNI, DELLE REGIONI E DELLO STATO. REGIONE   SICILIANA   -   IMPOSIZIONE  TRIBUTARIA  DEI  COMUNI  - MANIFESTAZIONE  DELLA LORO AUTONOMIA AMMINISTRATIVA E FINANZIARIA - LIMITI - CONTROLLO, OLTRE CHE DI LEGITTIMITA' ANCHE DI MERITO - COMPETENZA   DELLE   COMMISSIONI   PROVINCIALI   DI  CONTROLLO  - SOSTITUZIONE  DI QUESTE ALLA G.P.A. ANCHE NELL'ESERCIZIO DI ALTRI POTERI  IN  MATERIA  TRIBUTARIA  -  ISTITUZIONE DELLA COMMISSIONE REGIONALE PER LA FINANZA LOCALE - ATTRIBUZIONE AD ESSA DEL POTERE CONSULTIVO  IN MATERIA DI ALIQUOTE E DI ESENZIONI NELL'IMPOSTA DI FAMIGLIA  IN  SOSTITUZIONE  DELLA COMMISSIONE CENTRALE - ASSERITO ESERCIZIO DECENTRATO DI COMPETENZA STATALE - ESCLUSIONE. (STATUTO SICILIANO,  ARTT. 15, SECONDO COMMA E 36; D.L. PRES. REG. SIC. 29 OTTOBRE 1955, N. 6, ART. 3; T.U. 14 SETTEMBRE 1931, N. 1175, ART.  10).

> La materia tributaria locale rientra nella competenza ad un tempo dei comuni, della Regione e dello Stato. Il  potere  di  imposizione  dei comuni e' espressione della loro stessa  autonomia  amministrativa  e  finanziaria,   riconosciuta dall'art.  15,  secondo  comma, dello Statuto siciliano, e riposa sull'art.  3,  D.L.  Pres.  Reg.  Sic.,  n.  6 del 1955, in tutto analogo all'art. 93 della legge comunale e provinciale e all'art. 10 T.U. sulla finanza locale. Ma  l'autonomia  comunale,  benche' sia la "piu' ampia" in virtu' del citato art. 15 St. sic., non esclude, anzi ammette, oltreche' un  controllo  di legittimita', anche un c.d. controllo di merito esercitato, ora, da organi che vivono nell'ordinamento regionale: cioe'  da commissioni provinciali di controllo, che nella Regione siciliana  sostituiscono,  come vuole il citato art. 15 St. sic., le   G.P.A.  anche  in  quegli  speciali  poteri  consultivi,  di controllo  e di amministrazione attiva, che in materia tributaria erano  ad  esse attribuiti ai sensi degli artt. 21, 106, 111, 118 etc.  T.U.  sulla  finanza  locale i poteri nei quali e' compreso quello  di  determinare  le  aliquote  e  i  redditi esenti dalla imposta di famiglia. L'art. 8 delle norme di attuazione, che ha attribuito tali poteri alla  Regione,  attua pertanto principi contenuti negli artt. 15, terzo  comma,  e  36  dello  Statuto,  in  quanto  da'  ad organi dell'ordinamento  regionale  poteri di amministrazione in materia di  interesse  regionale. Nell'orbita di questo interesse e della relativa potesta' la Regione puo' dare direttive ai comuni, senza percio' compromettere la loro autonomia (art. 116 D.L. Pres. Reg. sic. n. 6 del 1955); ma occorre che tali direttive non colpiscano la sfera di competenza dello Stato. Infatti,  la  materia  della  finanza locale non e' estranea alle dirette  esigenze  dello Stato, cosicche' la potesta' legislativa ed  amministrativa  della  Regione  si  trova  necessariamente  a concorrere  con  la  potesta'  legislativa e amministrativa dello Stato,   della   cui   legislazione  devono  essere  osservati  e rispettati  i principi generali per le singole materie. In virtu' di  tali  principi  che riposano nel T.U. per la finanza locale e nella  legge  comunale  e  provinciale,  in  materia  di  imposte comunali  spettano  ai Ministri speciali poteri di omologazione e approvazione  che  non  sono  stati  mai  trasferiti alla Regione siciliana;  tanto  e' vero che non ne fanno cenno ne' le norme di attuazione ne' il D.L. Pres. Reg. sic. n. 6 del 1955.

### Massima 3 — SENT.  80/63  C.  CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - TRIBUTI LOCALI - DECRETO INTERMINISTERIALE N. 5/4812 DEL 26 LUGLIO 1962 - APPROVAZIONE, SU PARERE  DELLA  COMMISSIONE  CENTRALE PER LA FINANZA LOCALE, DELLA DELIBERAZIONE   DELLA   G.P.A.   DI   SIRACUSA   CONCERNENTE   LA DETERMINAZIONE  DELLE  ALIQUOTE E DEI REDDITI ESENTI DALL'IMPOSTA DI  FAMIGLIA  NEI  COMUNI  DELLA  PROVINCIA - POTERE CONSULTIVO E POTERE DELIBERATIVO IN MATERIA - AVVENUTO TRASFERIMENTO AD ORGANI REGIONALI,  SALVO  IL  POTERE  DI  APPROVAZIONE - INVASIONE DELLA SFERA  DI  COMPETENZA REGIONALE - ANNULLAMENTO. (D.P.R. 19 LUGLIO 1956, N. 977, ART. 8).

> La  potesta' di approvare le deliberazioni relative alle aliquote e  ai redditi esenti dalla imposta di famiglia appartiene tuttora al  Ministro  delle finanze di concerto col Ministro dell'interno (art.  118  T.U. finanza locale). Sotto questo aspetto il decreto impugnato  non merita censura; ma esso e' stato emanato su parere della  Commissione centrale per la finanza locale e su precedente deliberazione  di una G.P.A., mentre si sarebbe dovuta sentire la Commissione   regionale  per  la  finanza  locale  su  precedente deliberazione della Commissione provinciale di controllo: percio' il  decreto  ministeriale  ha  invaso  la  competenza  di  organi regionali e deve essere annullato.

*Parametri:* legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 20 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 16 · legge costituzionale 2 del 26/02/1948, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
