---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 81/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata la questione proposta con l'ordinanza del 10  
 ottobre  1962  dal  Tribunale  di  Ascoli  Piceno,  sulla  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  1, 2 e 19 del R.D. L 21 febbraio 1938, n.  
 246, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  81/63  A.  SERVIZIO  RADIO  -  NATURA GIURIDICA - SOCIETA' "RADIO  AUDIZIONI ITALIA" (R.A.I.) - NATURA GIURIDICA - TITOLO IN FORZA DEL QUALE ESERCITA IL SERVIZIO.

> La  R.A.I.  e'  una  societa'  privata  che  esercita un pubblico servizio  in concessione, il quale riveste interesse generale per l'incidenza che attraverso di esso si opera nei piu' vari settori dell'informazione  e  della  cultura nazionale e per gli evidenti riflessi di carattere generale che ne derivano.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  81/63  B.  SERVIZIO  RADIO  -  SOCIETA' CONCESSIONARIA DEL SERVIZIO - RAPPORTI CON GLI UTENTI PRIVATI - SITUAZIONE GIURIDICA RISPETTIVA - DIVERSITA'. PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INTERPRETAZIONE. SERVIZIO  RADIO  -  R.D.L. 21 FEBBRAIO 1938, N. 246, ARTT. 1, 2 E 19:   SANZIONI  PENALI  A  CARICO  DEGLI  UTENTI  INADEMPIENTI  - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA. (COSTITUZIONE, ART. 3).

> La  posizione  giuridica della R.A.I. e degli utenti del servizio radio  si  presentano  in  modo diverso, giacche' si tratta di un rapporto   in   cui   domina   l'elemento  giuspubblicistico  che attribuisce   alla   R.A.I.   una   situazione  giuridica,  quale concessionaria  di  un servizio di interesse pubblico, diversa da quella  degli  altri  soggetti  del  rapporto, privati utenti del servizio stesso. Pertanto, poiche' il principio di eguaglianza va interpretato nel senso  che  dev'essere garantita parita' di trattamento a parita' di   situazioni,  e  il  giudizio  sulla  parita'  o  meno  delle situazioni  spetta  insindacabilmente  al legislatore  nei limiti del   rispetto  della  ragionevolezza  e  degli  altri   precetti costituzionali,   e'   infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 1, 2 e 19 del R.D.L. 21 febbraio 1938, n.  246  che  stabiliscono  sanzioni penali a carico degli utenti morosi, sollevata in relazione allo art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  81/63  C. SERVIZIO RADIO - ABBONAMENTI CONTRATTI DA UTENTI TITOLARI   DI   ESERCIZI   PUBBLICI   -  RAPPORTO  TRA   SOCIETA' CONCESSIONARIA  E  UTENTI - NATURA - DIVERSITA' DAGLI ABBONAMENTI ORDINARI  -  INSUSSISTENZA  -  SANZIONI  PENALI  A  CARICO  DEGLI ABBONATI INADEMPIENTI - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA. (COSTITUZIONE, ART. 3; R.D.L. 21 FEBBRAIO 1938, N. 246, ART. 27).

> Nel   caso  dei  cosi'  detti  abbonamenti  "speciali"   previsti dall'art.  27  del  decreto  21 febbraio 1938, n. 246, in cui gli utenti  delle radioaudizioni siano titolari di locali pubblici ed intendano  avvalersi  del  diritto  di  diffondere al pubblico le trasmissioni, non e' lecito ravvisare una natura del rapporto fra la  R.A.I. e gli utenti diversa da quella giuspubblicistica degli abbonamenti ordinari. Pertanto,  sussistendo  anche in tale ipotesi la diversita' delle situazioni  giuridiche  della R.A.I. e degli utenti, e' infondata la  questione  di  legittimita' costituzionale delle norme di cui agli artt. 1, 2 e 19 R.D.L. 21 febbraio 1938, n. 246 sollevata in relazione all'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
