---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  infondata  la  questione  di legittimità costituzionale,  
 proposta con l'ordinanza indicata in epigrafe, dell'art. 72 del R.D. 30  
 dicembre 1923, n. 3269, in riferimento agli artt. 3,  24  e  113  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/63.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - COSIDETTA TASSA   DI  TITOLO  -  MANCATO  PAGAMENTO  -  INAMMISSIBILITA'  O IMPROCEDIBILITA'    DELLA    IMPUGNAZIONE   -   NON   E'  EFFETTO DELL'INADEMPIMENTO   DELL'OBBLIGO   TRIBUTARIO   -  QUESTIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  INFONDATEZZA (R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 72; COST., ARTT. 3, 24 E 113).

> L'inammissibilita'  o  l'improcedibilita'  dell'impugnazione, nel caso  in  cui  non siasi provveduto a pagare, oltre alla tassa di registro  cui  e' soggetta la sentenza impugnata, anche l'imposta di  registro  sul  titolo  posto  a  base della sentenza stessa e formante  oggetto  della contestazione (c. d. "tassa di titolo"), non  sono  da  considerare  effetti dell'art. 72 r.d. 30 dicembre 1923,  n.  3269,  poiche'  tale  articolo si limita a disporre la menzionata  "tassa di titolo", senza stabilire le conseguenze del mancato assolvimento dell'obbligazione tributaria. E' pertanto da dichiarare  infondata la questione di legittimita' costituzionale del cit. art. 72 in relazione agli artt. 3, 24 e 113 Cost., sotto il profilo che esso, condizionando l'azione giudiziaria, concreti un vero e proprio "solve et repete".

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
