---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del terzo comma dell'art. 668 del Cod.   proc. civile,  in  riferimento  
 agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, proposta dal Pretore di Pisticci  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE  BRANCA-  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    83/63.   PROCESSO   CIVILE   -   OBBLIGO   DEL  DEPOSITO NELL'OPPOSIZIONE ALLA CONVALIDA DI SFRATTO PER FINITA LOCAZIONE - FUNZIONE   -   QUESTIONE   DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - INFONDATEZZA.  (COD.  PROC.  CIV.,  ART. 668, TERZO COMMA; COST., ARTT. 3 E 24).

> In  analogia a quanto gia' fu deciso con la sent. n. 56 del 1963, riguardo  all'art.  651  c.p.c.,  deve dichiararsi non fondata la questione   di   legittimita'   costituzionale  del  terzo  comma dell'art.  668  c.  p.c., in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost.. Invero,  anche per il deposito disposto dal citato art. 668, puo' rilevarsi che esso, di modestissima entita', non lede la garanzia costituzionale  di  agire  in  giudizio  a  tutela  delle proprie posizioni  soggettive tutelate dall'ordinamento giuridico, bensi' ha  solo  la  funzione,  meramente  ammonitrice,  di  invitare  i soggetti   interessati   a   mostrare  un  particolare  senso  di responsabilita'   in   occasione   dell'opposizione  ad  atti  di esecuzione  sui  quali  gia'  abbia  avuto modo di esercitarsi il vaglio del giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
