---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  17,  primo  
 comma,  del  D.P.R.  26  aprile  1957, n. 818, in relazione all'art. 37  
 della legge 4 aprile 1952, n. 218, e  all'art.  9,  ultimo  comma,  del  
 R.D.L.  14  aprile  1939, n.   636, modificato dall'art. 2 della stessa  
 legge ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione.                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/63. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA' E VECCHIAIA E SUPERSTITI  - D.P.R. 26 APRILE 1957, N. 818, ART. 17: LIMITAZIONE DEL  NUMERO  DEI  CONTRIBUTI COMPUTABILI IN FAVORE DEI LAVORATORI AGRICOLI  GIORNALIERI  PER  IL  CONSEGUIMENTO  DEL  DIRITTO  ALLA PENSIONE  -  ECCESSO  DI  DELEGA  - VIOLAZIONE DELL'ART. 76 DELLA COSTITUZIONE   -   ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.   (LEGGE   DI DELEGAZIONE  4  APRILE  1952,  N.  218, ART. 37; R.D.L. 14 APRILE 1939, N. 636, ART. 9, ULTIMO COMMA).

> La  norma dell'art. 17 del D.P.R. 26 aprile 1957, n. 818, pone un limite  al  numero  dei  contributi  computabili per ciascun anno agrario  in  favore  dei  lavoratori  agricoli giornalieri per il conseguimento  del  diritto  alla  pensione  di  invalidita' o di vecchiaia o per i superstiti. Questo  limite  ai  diritti dei lavoratori non trova riscontro in alcuna  disposizione  di  legge,  ed  e'  anzi  in  contrasto con l'ultimo  comma  dell'art.  9  del R.D.L. 14 aprile 1939, n. 636, modificato  dall'art. 2 della legge 4 aprile 1952 n. 218, secondo il quale per i lavoratori agricoli avventizi o compartecipanti si considerano   utili   ai  fini  dei  requisiti  richiesti  per il conferimento  della  pensione tanti contributi giornalieri quante sono   le   giornate  di  lavoro  attribuite  dalla   commissione provinciale  di  cui  all'art.  2  del  R.D. 24 settembre 1940 n. 1949. La   norma   del   citato  art.  17,  quindi,  non  ha  carattere transitorio, ne' puo' essere considerato norma di attuazione o di coordinamento.  Onde, eccedendo i limiti della delega conferita a tal  fine dall'art. 37 della suddetta legge 4 aprile 1952 n. 218, va dichiarata costituzionalmente illegittima in relazione a detto articolo  9,  ultimo  comma,  del  R.D.L. 14 aprile 1939 n. 636 - modificato  dall'art.  2 della ripetuta legge - ed in riferimento all'art. 76 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
