---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  251 del Cod. proc. civile, in riferimento agli artt. 8, 21 e  
 19 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.         
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/63 A. PROCEDIMENTO CIVILE - COD. PROC. CIVILE, ART. 251 -  OBBLIGO DEL TESTIMONE DI PRESTARE GIURAMENTO SECONDO UNA CERTA FORMULA  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO DELLA EGUALE LIBERTA' DELLE CONFESSIONI   RELIGIOSE   DAVANTI  ALLA  LEGGE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE.  (COST.,  ART.  8  E  21,  PRIMO COMMA).

> L'art.  251  cod. proc. civ., che impone ai testimoni l'obbligo - sanzionato  penalmente  dall'art. 366, comma secondo, cod. pen. - di  giurare secondo una certa formula, non contrasta con l'art. 8 Cost.,  poiche'  non  viola  la eguale liberta' delle confessioni religiose  davanti  alla legge, dato che esso ha come destinatari tutti i cittadini, quale che sia la religione da loro professata, ne'  interferisce  negli  ordinamenti statutari delle confessioni non  cattoliche o nel procedimento previsto per la disciplina dei rapporti tra queste confessioni e lo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 8

### Massima 2 — SENT.  85/63 B. PROCEDIMENTO CIVILE - COD. PROC. CIVILE, ART. 251 -  OBBLIGO DEL TESTIMONE DI PRESTARE GIURAMENTO SECONDO UNA CERTA FORMULA - NON VIOLA IL PRINCIPIO DELLA LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL  PENSIERO  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE. (COST., ARTT. 8 E 21, PRIMO COMMA).

> L'art.   251   cod.   proc.   civ.,   che   impone  ai  testimoni l'obbligo-sanzionato  penalmente  dall'art.  366,  comma secondo, cod.  pen.-  di  giurare secondo una certa formula, non contrasta con  l'art.  21  Cost.,  poiche' non ferisce il diritto che tutti hanno  di  manifestare  liberamente  il  proprio  pensiero con la parola,  lo scritto e ogni altro mezzo di diffusione, diritto che resta  in  tutta  la sua ampiezza garantito ai cittadini ai quali l'ordinamento  imponga  un  comportamento  della natura di quello previsto dalla norma denunciata.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 3 — SENT.  85/63  C.  LIBERTA'  RELIGIOSA  -  COSTITUZIONE, ART. 19 - INTERPRETAZIONE - COMPRENDE ANCHE LA LIBERTA' DA OGNI COERCIZIONE CHE  IMPONGA  IL  COMPIMENTO  DI  ATTI RELATIVI AD UN DETERMINATO CULTO  DA  PARTE  SIA  DEGLI  ESTRANEI  CHE DEGLI APPARTENENTI AL CULTO.

> La  liberta'  religiosa,  garantita  dall'art. 19 Cost., non deve essere   interpretata   soltanto  come  liberta'  di  professione religiosa  e  di culto in ogni sua forma e senza altro limite che non sia quello del buon costume, ma va intesa anche come liberta' da  ogni  coercizione  che imponga il compimento di atti di culto propri di questa o quella confessione a persone che non siano - e persino  a quelle che siano - della confessione alla quale l'atto di culto appartiene.

*Parametri:* Costituzione, art. 19

### Massima 4 — SENT. 85/63 D. LIBERTA' RELIGIOSA - COD. PROC. CIVILE, ART. 251 - OBBLIGO  DEL TESTIMONE  DI  PRESTARE GIURAMENTO SECONDO UNA CERTA FORMULA  -  NON  IMPONE  UN  ATTO  DI  CULTO  -  SUO  CARATTERE E CONSEGUENZE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  19  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  251  Cod. proc. civ., che impone ai testimoni l'obbligo - sanzionato  penalmente  dall'art. 366, secondo comma, cod. pen. - di giurare secondo una certa formula, non contrasta con l'art. 19 Cost.  perche' non ferisce la liberta' religiosa da tale articolo garantita, sia che questa si intenda come liberta' di professione religiosa  e  di culto in ogni sua forma e senza altro limite che non  sia  quello  del  buon costume, sia che la si consideri come liberta' da ogni coercizione che imponga il compimento di atti di culto propri di una determinata confessione. La formula contenuta nell'art.  251  cod.  proc.  civ.,  infatti,  ha  il carattere di richiamo  a  generali  valori  religiosi  che  non possono essere ascritti  ad  una  particolare  "denominazione"  o "confessione", sicche'   non  interviene  nell'ordine  proprio  delle  religioni professate,   ma  resta  nell'"ordine"  statale,  indipendente  e sovrano.

*Parametri:* Costituzione, art. 19

### Massima 5 — SENT.  85/63  E.  LIBERTA'  RELIGIOSA  -  COSTITUZIONE, ART. 19 - POSSIBILITA'  PER  LO  STATO  DI  IMPORRE  SENZA VIOLAZIONE DELLA LIBERTA'   RELIGIOSA  OBBLIGHI  CUI  I  DESTINATARI  NON  POSSONO SOTTRARSI  ASSUMENDO CHE SONO VIETATI DALLA LORO FEDE RELIGIOSA - OBBLIGO  DEL  GIURAMENTO  -  SUO FONDAMENTO NELL'ART. 54, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> La   liberta'   religiosa,   quale   e'   stata   definita  dalla costituzione,  non  puo'  essere intesa in guisa da contrastare e soverchiare  l'ordinamento  giuridico dello Stato, tutte le volte in cui questo imponga ai cittadini obblighi che, senza violare la detta  liberta',  si  assumano  vietati  dalla fede religiosa nei destinatari  della  norma.  Cio'  vale  tanto  piu'  quando, come avviene  nel  caso  dell'obbligo  di  prestare giuramento imposto dall'art.  251  cod. proc. civ. ai testimoni, trattasi di obbligo che ha la sua ultima fonte in un precetto costituzionale, qual'e' quello  contenuto  nel  secondo  comma  dell'art.  54  cost., che stabilisce:  "i  cittadini  cui  sono affidate funzioni pubbliche hanno  il dovere di adempierle con disciplina ed onore, prestando giuramento nei casi previsti dalla legge".

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 54

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
