---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Branca"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del  disegno di legge  
 regionale  Trentino-Alto  Adige  6  novembre   1962,   recante   "Norma  
 transitoria   per   i  concorsi  a  posti  di  sanitario  condotto"  in  
 riferimento agli artt. 3,51,120 della Costituzione.                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                       GASPARE   AMBROSINI   -  GIUSEPPE  
                                   CASTELLI AVOLIO - ANTONINO PAPALDO  -  
                                   NICOLA  JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  
                                   BIAGIO PETROCELLI - ANTONIO  MANCA  -  
                                   ALDO  SANDULLI  -  GIUSEPPE  BRANCA -  
                                   MICHELE FRAGALI - COSTANTINO  MORTATI  
                                   -   GIUSEPPE   CHIARELLI  -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/63  A.  REGIONE  T.A.A. - IGIENE E SANITA' - DISEGNO DI LEGGE REGIONALE 6 NOVEMBRE 1962 - CONCORSI PER SANITARI RISERVATI AGLI  ISCRITTI NEGLI ALBI PROFESSIONALI DELLE PROVINCIE DI TRENTO E  DI  BOLZANO  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  51  E  120 DELLA COSTITUZIONE  -  RESIDENZA NELLE PROVINCIE ALTOATESINE - ASSERITO VALORE DI REQUISITO ATTITUDINALE - ESCLUSIONE - PARTECIPAZIONE AI CONCORSI  LIMITATI  AI  RESIDENTI   -   COSTITUISCE  PERICOLO PER L'UNITA' DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  disegno  di  legge  approvato  dal  Consiglio  regionale  del Trentino-Alto Adige il 6 novembre 1962 recante "Norme transitorie per  i concorsi a posti di sanitario condotto", avendo lo scopo e l'effetto d'escludere dai concorsi per i suddetti uffici pubblici i  professionisti  iscritti in albi diversi da quelli di ciascuna provincia altoatesina, concreta una discriminazione che non trova adeguata  giustificazione  e  rileva  una  tendenza non scevra di pericoli,  a lungo andare, per la stessa unita' e indivisibilita' dello Stato. Il  disegno  di legge impugnato, riserbando gli impieghi sanitari ai soli residenti, pone una barriera, fra provincia e provincia e rispetto  al  resto  del  territorio  nazionale, che tutt'al piu' potrebbe essere consentita alla legislazione statale. Se  il  sistema  d'escludere  dagli  uffici  i  non  residenti si estendesse, finirebbe per minacciare quell'unita' dello Stato che trova il suo riconoscimento, fra l'altro, nell'articolo 5 Cost. e la  sua  difesa  contro arbitri regionali nell'art. 120 Cost., il cui   significato   abbraccia  anche  il  caso  che  ha  speciale disciplina nell'art. 51 primo comma Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  86/63  B.  REGIONE  T.A.A. - IGIENE E SANITA' - DISEGNO DI LEGGE 6 NOVEMBRE 1962 - RESIDENZA NELLA PROVINCIA QUALE REQUISITO PER  LA  PARTECIPAZIONE  A  CONCORSI  PER POSTI DI SANITARI NELLA PROVINCIA STESSA - REQUISITO NON ATTENENTE ALLE FUNZIONI.

> L'iscrizione   nell'albo   di   una  provincia  piuttosto  che ad un'altra,  lungi  dall'essere  un  requisito attitudinale, non ha alcuna particolare attinenza con le funzioni, che sono chiamati a svolgere  i  sanitari  nelle  provincie  del Trentino Alto Adige; funzioni  per  lo  svolgimento  delle quali non e' necessaria una piu'   particolare   conoscenza  dell'ambiente  di  quanta  se ne richieda in altre regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 120 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
