---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giovanni Cassandro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinte  le  eccezioni  pregiudiziali   sollevate   dalle   parti,  
 dichiara:                                                                
     a)  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale degli  
 artt. 1 e 2 della legge della Provincia di Bolzano 7 gennaio  1959,  n.  
 2;                                                                       
     b)  l'illegittimità costituzionale delle norme contenute nell'art.  
 20 della stessa legge.                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/63  H.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  USI  CIVICI  - LEGGE PROVINCIALE  7  GENNAIO  1959,  N.  2,  ART.  20  - DICHIARAZIONE GIUDIZIALE  DI  ESTINZIONE  DEI  PROCESSI  IN CORSO - CONSEGUENTE CANCELLAZIONE  DELLE  ANNOTAZIONI  RELATIVE SUL LIBRO FONDIARIO - COMPETENZA  LEGISLATIVA DELLA PROVINCIA - ESCLUSIONE - INUTILITA' DELLA DICHIARAZIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI UNA NORMA ENUNCIATIVA   DI   UNA   CONSEGUENZA   GIURIDICA  ALLA  QUALE  SI PERVERREBBE  EGUALMENTE  IN  APPLICAZIONE  DI  PRINCIPI  GENERALI DELL'ORDINAMENTO - IRRILEVANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ad escludere la pronuncia di illegittimita' di una norma non vale addurre  l'inutilita'  pratica della pronuncia stessa, poiche' la Corte  non puo' e non deve esaminare altro se non se la norma sia in  contrasto  con la Costituzione: occuparsi degli effetti della dichiarazione  di  incostituzionalita'  e'  compito  del  giudice ordinario  (nella  specie,  ritenuto  illegittimo l'art. 20 della legge provinciale di Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2 che nell'intento di  completare la disciplina sul riordinamento delle associazioni agrarie per l'esercizio dei diritti sulle terre comuni, conteneva norme  di  natura  processuale,  dirette  a regolare la sorte dei giudizi  in  corso  inerenti  ai  rapporti  sottoposti  a  quella disciplina,  la  Corte  ha affermato il principio ora esposto per superare  la  tesi  di una parte che sosteneva l'inutilita' della pronuncia  di incostituzionalita' sotto il riflesso che il citato articolo  20  avrebbe  inteso  soltanto enunciare una conseguenza giuridica  cui  si  perverrebbe  ugualmente  in  applicazione  di principi generali dell'ordinamento).

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4

### Massima 2 — SENT.  87/63  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - AMPIA MOTIVAZIONE - INSINDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Deve intendersi ritualmente proposta la questione di legittimita' costituzionale  che,  con  ampia  motivazione  nell'ordinanza  di rimessione,  sia  stata ritenuta rilevante dal giudice di merito, non valendo in contrario la circostanza che il pubblico ministero presso  tale giudice abbia sostenuto in via principale, nelle sue conclusioni, la tesi dell'irrilevanza.

### Massima 3 — SENT.  87/63  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  INDIVIDUAZIONE  DELL'OGGETTO  -  INTERPRETAZIONE DELL'ORDINANZA  DI RINVIO - FATTISPECIE - COMPETENZA DELLA CORTE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> L'interpretazione dell'ordinanza di rimessione, atto introduttivo del  giudizio  incidentale  di legittimita' costituzionale, e' di competenza   della  Corte  costituzionale,  la  quale  bene  puo' ritenere  che  il giudice di merito abbia inteso denunciare altre norme  oltre quelle da lui stesso specificamente indicate. (Nella specie,  il dispositivo dell'ordinanza denunciava l'art. 20 legge prov.  di  Bolzano  7  gennaio 1959 n. 2 "in collegamento con gli artt.  1  e  2  della stessa legge": la Corte ha ritenuto che con tale  formulazione  il  giudice  di merito non si era limitato ad individuare  la  materia  alla  quale  si riferisce l'art. 20, ma aveva voluto sottoporre a giudizio di costituzionalita' anche gli artt. 1 e 2).

### Massima 4 — SENT.  87/63  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE LO PROMUOVE - INESATTA INDICAZIONE DELLE  NORME COSTITUZIONALI CHE SI ASSUMONO VIOLATE - IRRILEVANZA - INDIVIDUABILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA - AMMISSIBILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Se  la  Corte  puo' individuare la questione di costituzionalita' che   le  e'  stata  sottoposta  e  precedere  nel  giudizio,  e' irrilevante   che   nell'ordinanza   di  rimessione  siano  state erroneamente  indicate  le  norme  costituzionali che si assumono violate.   (Nella   specie,  era  stata  sollevata  questione  di legittimita' della legge provinciale di Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2,   facendo   erroneamente  richiamo  all'art.  117  cost.,  che definisce  l'oggetto  e  i  limiti  del  potere legislativo delle regioni  di  diritto  comune,  ed  all'art.  134  cost., il quale specifica  le  competenze  della Corte costituzionale; ma poiche' erano stati esplicitamente richiamati anche gli artt. 11 n. 8 e 4 dello  statuto regionale, i quali concernono la materia degli usi civici, materia in cui disponeva la legge denunciata, la Corte ha ritenuto  che  i  vizi  di  quest'ultima fossero configurati come violazione   dei   limiti  segnati  alla  competenza  legislativa provinciale in materia di usi civici.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/03/1948, art. 4 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8

### Massima 5 — SENT.  87/63  D.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  - USI CIVICI - POTESTA' LEGISLATIVA PRIMARIA - LIMITI - LEGGE PROVINCIALE 7 GENNAIO 1959, N.  2,  ARTT.  1  E 2: QUALIFICAZIONE DI INTERESSE, VICINIE ETC., QUALI  "COMUNITA'  PRIVATE DI INTERESSE PUBBLICO" - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (STATUTO  VALLE  D'AOSTA ART. 2, LETT.  O;  STATUTO  SICILIANO,  ART.  14, LETT. C; STATUTO SARDO, ART. 3, LETT. M).

> Secondo  l'art.  11  n.  8  dello statuto speciale per la regione T.A.A.,  la provincia di Bolzano gode in materia di usi civici di una potesta' legislativa "primaria", vale a dire che trova i suoi limiti soltanto nella costituzione, nei principi dell'ordinamento giuridico  dello  Stato,  negli  obblighi  internazionali e negli interessi  nazionali,  nonche'  nelle  norme  fondamentali  delle riforme  economiche  e  sociali della Repubblica. Tali limiti non sono  stati  travalicati  dalle norme contenute negli artt. 1 e 2 della  legge  provinciale di Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2, i quali qualificano  le  interessenze,  le vicinie e le altre comunita' e associazioni agrarie comunque denunciate e costituite, "comunioni private  di  interesse  pubblico",  soggette,  per  quanto non e' stabilito  dalla  predetta legge provinciale, alle norme del cod. civile,   e  sottopongono  alla  sola  disciplina  di  questo  le comunioni  che  si  siano  formate  dopo  "l'impianto"  del libro fondiario e le altre che, pur formate prima, non comprendano piu' di cinque membri.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4

### Massima 6 — SENT.  87/63  E.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  USI  CIVICI  - LEGGE PROVINCIALE  7  GENNAIO  1959,  N. 2, ARTT. 1 E 2 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  ha  senso,  sul  piano  della  legittimita'  costituzionale, configurare  un  contrasto  fra una legge regionale o provinciale emanata  in  materia di competenza primaria della regione o della provincia,  ed  una  legge ordinaria, la quale non contenga norme che  siano  espressione  di  principi dello ordinamento giuridico dello  Stato. Pertanto non vale rilevare che la legge provinciale di  Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2, recante norme sul "riordinamento delle  associazioni  agrarie  (interessenze,  vicinie,  comunita' agrarie  etc.)  per  l'esercizio dei diritti sulle terre comuni", deroghi  parzialmente  alla legge statale 16 giugno 1927 n. 1766, sul  riordinamento  degli  usi civici, la quale ricondusse ad una artificiosa uniformita' principalmente fondata sulle tradizioni e la  legislazione  delle  provincie  meridionali, una materia come quella  degli  usi  civici  che  ha  avuto  origini e svolgimenti differenti  da luogo a luogo, tanto piu' che a quella artificiosa uniformita' lo stesso legislatore costituente ha voluto rimediare disponendo  che  non  soltanto  nel Trentino-Alto Adige, ma anche nella  Valle  d'Aosta, nella Sardegna e nella Sicilia, la materia degli  usi  civici  fosse regolata dal legislatore regionale e in difformita'   dalle  leggi  statali  specialmente  nelle  regioni alpine,    dove   si   sono   conservate   tenaci   tradizioni  e consuetudini.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8

### Massima 7 — SENT.  87/63  F.  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  USI  CIVICI  - LEGGE PROVINCIALE 7 GENNAIO 1959, N. 2, ARTT. 1 E 2 - QUALIFICAZIONE DI INTERESSENZE, VICINIE, ETC. QUALI "COMUNITA' PRIVATE DI INTERESSE PUBBLICO" - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il dubbio che la legge provinciale di Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2 abbia  restituito  alle interessenze, vicinie e altre comunita' e associazioni   agrarie  il  carattere  di  comunioni  di  diritto privato,  che  era  stato  sempre  loro proprio, e ai diritti dei membri   di   codeste   associazioni   il  carattere  di  diritti "individuali"  di  proprieta'  o  di  servitu',  non  vale  a far ritenere la legge stessa viziata da illegittimita' costituzionale per  contrasto  coi  principi  dell'ordinamento  dello Stato, che viceversa  equiparerebbero quelle associazioni ad enti di diritto pubblico.  Infatti  non  soltanto  nella maggior parte dei casi i rapporti  che sono stati regolati dalla legge provinciale possono profilarsi  come  rapporti  di  diritto  privato,  ma inoltre far dipendere  in  toto  la legittimita' della legge dalla condizione che  essa  ripeta  e  rinnovi  consuetudini,  norme  e tradizioni anteriori all'entrata in vigore della legislazione italiana nella provincia   di   Bolzano,  porterebbe  a  negare  al  legislatore provinciale ogni discrezionalita' in materia.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8

### Massima 8 — SENT.  87/63  G.  GIURISDIZIONE E COMPETENZA - DETERMINAZIONE DEI MODI  DI  ESTINZIONE  DEI  PROCESSI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA - SPETTANZA ALLO STATO - FATTISPECIE - LEGGE PROVINCIALE DI BOLZANO 7  GENNAIO  1959,  N.  2,  ART.  20,  IN  MATERIA DI USI CIVICI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   disciplina   dei   modi  di  estinzione  del  processo  e in conseguenza, della competenza e della giurisdizione, e' riservata allo  Stato. Pertanto e' viziato da illegittimita' costituzionale l'art. 20 della legge provinciale di Bolzano 7 gennaio 1959 n. 2, che  ordina al giudice di dichiarare, d'ufficio e su richiesta di parte,  estinti  i  processi  in  corso  attinenti  alla  materia regolata  ex  novo dalla legge stessa, e dispone come conseguenza di  questa  dichiarazione,  la  cancellazione  delle  annotazioni relative sul libro fondiario.

*Parametri:* legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 11 n. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
