---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
   dichiara  non  fondata  la  questione  di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 del T. U. 5 gennaio 1950, n.    180,  in  riferimento  alle  
 norme  contenute  negli  artt.  3 e 28 della Costituzione, proposta dal  
 Pretore di Terni quale giudice della esecuzione con ordinanza  in  data  
 29 ottobre 1962.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/63 A. PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - CONDIZIONI PERSONALI E SOCIALI  -  QUALITA'  DI  PUBBLICO  IMPIEGATO - DIFFERENZE CON LA QUALITA'  DI  IMPIEGATO  PRIVATO  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO - ESCLUSIONE. (D.P.R. 5 GENNAIO 1950, N. 180, ART. 1).

> Nel   concetto  di  condizioni  personali  e  sociali  richiamato nell'art.  3,  1x  comma, della Costituzione, non puo' includersi anche  la  qualita'  di  impiegato  pubblico, perche' alla stessa stregua si potrebbe dubitare della legittimita' costituzionale di tutte  le  norme  che  regolano  lo  status  inerente al pubblico impiego  in modo diverso da quello degli impiegati privati, retto da  leggi  prevalentemente  economiche,  alle  quali si adegua la validita'  dei  contraenti, laddove e' evidente la necessita' che il primo sia disciplinato diversamente, sia quanto ai criteri per l'assunzione dei dipendenti (tra i quali, per l'art. 97 Cost., la regola  del  concorso salvo i casi stabiliti dalla legge) sia per quanto riguarda la disciplina, le promozioni, i trasferimenti, il collocamento  a  riposo,  il  trattamento  di quiescenza. Nemmeno sarebbe giusto sopravvalutare la differenza di trattamento fra le due  figure di rapporto d'impiego, pubblico o privato, per quanto concerne l'assoggettamento delle retribuzioni alla espropriazione forzata  specialmente dopo la riforma apportata a questa materia, relativamente  ai  rapporti privati, d'impiego e di lavoro con il D.L.C.P.S. 10 dicembre 1947, n. 1548. Tale riforma ha avvicinato sensibilmente la tutela dei dipendenti privati  a  quella  dei  dipendenti  pubblici,  in  modo che puo' ritenersi  adeguato  alle  differenze  che corrono tra i due tipi di  rapporto,  tenuto  anche  conto del fatto che la misura delle retribuzioni  dei  pubblici  dipendenti  e'  stabilita  da  norme giuridiche  dettate in funzione dei bisogni essenziali di questi, considerati  a seconda del grado, delle responsabilita' assunte e del  prestigio  necessario  all'ufficio,  ma  nei limiti che sono consentiti  dalle finanze dell'ente pubblico, e che d'altra parte sono  compensate  da garanzie di stabilita' dell'impiego, che non si trovano nei rapporti di diritto privato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 28

### Massima 2 — SENT.  88/63  B. IMPIEGO PUBBLICO - IMPIEGATI DELLO STATO E DEGLI ENTI  PUBBLICI  -  RESPONSABILITA'  DIRETTA  -  COST.  ART.  28 - SOTTRAZIONE   DI   BENI   ALL'AZIONE  ESECUTIVA  -  DIFFERENZE  - RESPONSABILITA' DEL FUNZIONARIO - ESTENSIONE ALLO STATO - RIVALSA DELLO STATO SULLE RETRIBUZIONI DEL DIPENDENTE - LIMITI. PUBBLICO  IMPIEGO  -  RESPONSABILITA'  DIRETTA  DEI  FUNZIONARI E DIPENDENTI DELLO STATO - COST. ART. 28 - INTERPRETAZIONE.

> Altro  e' l'affermazione della sussistenza di una responsabilita' diretta  dei  funzionari  e  dipendenti  dello Stato o degli enti pubblici,  altro  la  sottrazione di tutti i beni patrimoniali di costoro  alle azioni esecutive derivanti da tale responsabilita': e'  infatti  concepibile  che  questa  possa  trovare  attuazione rispetto  ad  altri  beni  e crediti esistenti nel patrimonio del debitore,   come   -  inversamente  -  potrebbe  avvenire  che le retribuzioni   del  dipendente  responsabile  fossero  del  tutto insufficienti  allo  scopo anche se non esistesse la disposizione di cui si discute. La garanzia  prestata  dall'art.  28  della  Costituzione  non si esaurisce nell'affermazione della responsabilita' del funzionario o del dipendente pubblico, in quanto la responsabilita' civile si estende allo Stato ed agli enti pubblici, contro i quali pertanto potra'  rivolgere  la  propria azione il soggetto leso nei propri diritti,  mentre  poi  lo  Stato  o  altro  ente  pubblico potra' rivalersi   a   sua  volta  sulle  retribuzioni   del  dipendente responsabile   fino   alla  concorrenza  di  un  quinto,  a norma dell'art. 2 del T.U. 5 gennaio 1950 n. 180.

*Parametri:* Costituzione, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
