---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1963
data_decisione: 1963-05-25
data_deposito: 1963-06-08
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 389, lett. c, del D. P. R. 27 aprile 1955, n.  547,  proposta  
 dall'ordinanza  del  Pretore  di Prato del 18 luglio 1962, in relazione  
 all'art.  4  della  legge  delegante  12  febbraio  1955,  n.  51,   ed  
 all'articolo 26 del Codice penale, ed in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 25 maggio 1963.                               
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO - ANTONINO  PAPALDO  -  NICOLA  
                                   JAEGER  - GIOVANNI CASSANDRO - BIAGIO  
                                   PETROCELLI -  ANTONIO  MANCA  -  ALDO  
                                   SANDULLI  - GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  
                                   FRAGALI  -   COSTANTINO   MORTATI   -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. N. 89/63. LAVORO - PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R.  27 APRILE 1955, N. 547, ART. 389, LETT. C: DETERMINAZIONE DEL   LIMITE  MINIMO  DELLE  AMMENDE  NEL  SILENZIO  DELLA  LEGGE DELEGANTE   CHE   PREVEDE  SOLO  IL  LIMITE  MASSIMO  -  ASSERITA VIOLAZIONE   DEI   LIMITI   POSTI  DALL'ART.  4  DELLA  LEGGE  DI DELEGAZIONE  12  FEBBRAIO 1955, N. 51 - INTERPRETAZIONE DI QUESTA DISPOSIZIONE  NEL  SENSO  CHE  PER  LA  DETERMINAZIONE DEL MINIMO INTENDA  RINVIARE ALL'ART. 26 DEL CODICE PENALE - ESCLUSIONE - LA DETERMINAZIONE  DEL  MINIMO  DELLE  AMMENDE  RIENTRA NELL'OGGETTO DELLA DELEGA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vedi Sent. 62/63. (Nella  specie  era  stata  sollevata  questione  di legittimita' costituzionale  nei  confronti dell'art. 389, lett. c, del D.P.R. 27  aprile  1955,  n. 547; la sentenza dichiara la non fondatezza della  questione rinviando alle ragioni esposte nella sentenza n. 62 del 1963).

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
