---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-07
data_deposito: 1963-02-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Nicola Jaeger"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  del   secondo   comma  
 dell'art. 1 del decreto legislativo del Capo provvisorio dello Stato 13  
 settembre 1946, n.  303, ratificato con legge 5 gennaio 1953, n. 35, in  
 riferimento  alla  norma  contenuta  nell'art. 52, secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 7 febbraio 1963.                                      
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CAPPI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   8/63.   PRESTAZIONI   PERSONALI  -  SERVIZIO  MILITARE  - COSTITUZIONE, ART. 52, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE. LAVORO  -  POSIZIONE  DI  LAVORO DEL CITTADINO - ART. 52, SECONDO COMMA  COST. - SERVIZIO MILITARE DI LEVA - DIRITTO ALL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - LIMITAZIONE - ART. 1, SECONDO COMA, D.L.C.P.S. 13 SETTEMBRE 1946, N. 303 - ILLEGITTIMITA'.

> L'art.  52,  secondo  comma, della Costituzione, nel disporre che l'adempimento  del  servizio militare non pregiudica la posizione di  lavoro del cittadino, si riferisce tanto al servizio prestato in  adempimento  degli  obblighi  di  leva  quanto agli eventuali richiami  alle  armi; ed il concetto di "posizione di lavoro" non deve  essere considerato equivalente a quello di posto di lavoro, cosi' da attribuire alla norma costituzionale il solo significato di  garanzia  dell'occupazione,  ma  comprende  anche  il diritto all'indennita'  di  anzianita',  quale   che  sia  la  natura, la funzione o la misura di essa. Di   conseguenza   e'  costituzionalmente  illegittima  la  norma contenuta  nell'articolo  1,  secondo  comma  del  D.L.C.P.S.  13 settembre  1946, n. 303, potendo essere interpretata nel senso di subordinare  ad  una clausola contrattuale, e quindi di limitare, il    diritto    del   lavoratore   al   computo,   agli  effetti dell'anzianita',  del  tempo  trascorso  in  servizio militare di leva.

*Parametri:* Costituzione, art. 52, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
