---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Biagio Petrocelli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata , nei sensi  indicati  nella  motivazione,  la  
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 170 del Codice di  
 procedura penale, sollevata con ordinanza del Pretore di Bologna del 31  
 ottobre 1961, in riferimento  all'articolo  24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  - ANTONINO PAPALDO - GIOVANNI  
                                   CASSANDRO  -  BIAGIO   PETROCELLI   -  
                                   ANTONIO   MANCA  -  ALDO  SANDULLI  -  
                                   GIUSEPPE BRANCA - MICHELE  FRAGALI  -  
                                   COSTANTINO    MORTATI    -   GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  90/63  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  CHE  LO  PROMUOVE  - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE - SUFFICIENZA - INSINDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Quando   nell'ordinanza  del  giudice  a  quo  il  giudizio sulla rilevanza  sia  stato chiaramente espresso, esso e' insindacabile dalla Corte costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  90/63 B. PROCEDIMENTO PENALE - CODICE DI PROCEDURA PENALE, ART. 170 - NOTIFICAZIONI AD IMPUTATI IRREPERIBILI - FATTISPECIE - OPPOSIZIONE  A  DECRETO PENALE DI CONDANNA - COORDINAMENTO CON LE DISPOSIZIONI   CHE   DISCIPLINANO   IL  GIUDIZIO  PER  DECRETO  - INAPPLICABILITA'   DELL'ART.   170  QUANDO  L'IRREPERIBILITA'  E' ACCERTATA  IN  RELAZIONE  AL PROCEDIMENTO COSI' DETTO MONITORIO - NECESSITA'  DI  SEGUIRE   LA PROCEDURA ORDINARIA - INOPERATIVITA' DEL DECRETO  DEL  PRETORE  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  24, SECONDO COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  170  Codice  di procedura penale, il quale stabilisce che nel  caso  di  irreperibilita' dell'imputato, la notificazione e' effettuata mediante deposito nella cancelleria o nella segreteria giudiziaria,  con  avviso  al  difensore  nominato di ufficio (il quale  non  potra' sostituirsi all'imputato negli atti che questi deve  compiere  personalmente,  come  l'opposizione al decreto di condanna  di  cui  all'art.  509 Codice di procedura penale), non viola  l'art. 24, secondo comma, della Costituzione, poiche' deve essere interpretato in coordinamento con le altre norme che fanno parte   del   sistema   delle   notificazioni,  come  quelle  che disciplinano il giudizio per decreto (in particolare l'art. 509). In  base  a  tale  coordinamento  l'art.  170  non  puo'  trovare applicazione  quando  l'irreperibilita' e' accertata in relazione al  procedimento  monitorio.  In  tal  ipotesi occorre seguire la procedura  ordinaria,  restando  percio'  inoperante  il  decreto emesso  dal  Pretore, affinche' il difensore, nell'ambito di tale procedura,  possa  avvalersi di tutte le facolta' che, di regola, la legge gli consente, compresa l'impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
