---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Antonino Papaldo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale  della  legge  1  dicembre  
 1961,  n.  1441,  "contenente  modificazioni  al decreto legislativo 11  
 marzo 1948, n. 409, concernente la sistemazione delle opere  permanenti  
 di  protezione  antiaerea  già costruite dallo Stato o a mezzo di enti  
 locali", in riferimento all'art. 42, terzo comma, della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   91/63   A.   ESPROPRIAZIONE  -  INDENNIZZO  -  NOZIONE  - RIFERIMENTO  TEMPORALE  -  (COSTITUZIONE, ART. 42, TERZO COMMA) - LEGGE  1x DICEMBRE 1961, N. 1441 - INDENNIZZO PURAMENTE SIMBOLICO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  qualunque  modo  voglia  configurarsi  l'indennizzo  previsto dall'art.  42, 3x comma, della Costituzione, esso deve pur sempre rappresentare   un   serio  ristoro  del  pregiudizio   economico risultante  dall'espropriazione.  E  la realta' delle cose, oltre che  la  logica del sitema, impongono di considerare non conforme alla   norma  costituzionale  la  determinazione  dell'indennita' effettuata  sul  valore  della  cosa  al  tempo dell'occupazione, specie quando esista dissociazione tra la situazione esistente al momento  in  cui  le  espropriazioni  furono o saranno compiute e quella  in  cui le occupazioni ebbero inizio: tanto piu' se tra i due  periodi  si  siano  inseriti  eventi  perturbatori, quali la svalutazione monetaria. (Nella    specie   la   Corte   ha   ritenuto    l'illegittimita' costituzionale  della  legge 1x dicembre 1961, n. 1441, la quale, fissando  la  determinazione  dell'indennita'  con riferimento al tempo dell'occupazione dei suoli sui quali furono successivamente costruiti     i    ricoveri    antiaerei    anziche'    al  tempo dell'espropriazione,  ha determinato un indennizzo che in pratica e' null'altro che un simbolo).  Cfr.: Sent. 67/59

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

### Massima 2 — SENT. 91/63 B. ESPROPRIAZIONE - DETERMINAZIONE DELL'INDENNIZZO DI ESPROPRIO  -  POTERE  DISCREZIONALE  DEL  LEGISLATORE - SINDACATO DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE - LIMITI. (COSTITUZIONE, ART. 42, 3x COMMA).

> In   tema  di  espropriazione  della  proprieta'  per  motivi  di interesse generale, il legislatore puo' fissare discrezionalmente i  criteri  per  la  determinazione dell'indennita' di esproprio, purche' tali  criteri  siano  adottati  in  vista  degli scopi di interesse pubblico che la legge deve perseguire. Non  risponde  a tali scopi - e quindi e' illegittima - una norma che  crei,  con  effetto  retroattivo,  una  situazione  volta ad attuare  la  sanatoria di uno stato di cose preesistenti, al fine di   esimere   l'amministrazione  da  un  obbligo  sancito  dalla Costituzione (cfr. sent. 67/1959). Accertare se il legislatore abbia adottato i criteri necessari al raggiungimento della finalita' della norma non significa compiere un  apprezzamento  sull'esercizio  del  potere  discrezionale del legislatore,  ne  significa  giudicare  della  giustizia  o della equita'  del  dettato  legislativo,  ma  costituisce  una  tipica espressione del sindacato di legittimita' costituzionale, essendo precipua  caratteristica  di  tale  giudizio di constatare se una norma  sia  in  contrasto con la Costituzione o con i fini che la norma   doveva   raggiungere   in  adempimento  di  un   precetto costituzionale. Analogamente,  rientra  nell'ambito  del giudizio di legittimita' costituzionale,  accertare  se  l'indennita' di esproprio fissata dal  legislatore  sia o non sia simbolica, giacche' non si tratta di sindacare se i criteri di determinazione dell'indennizzo diano luogo  ad  una indennita' giusta, equa o congrua, ma di accertare se l'indennita' sia veramente tale e non una semplice apparenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
