---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Costantino Mortati"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
 dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  21  della  legge di registro approvata con R. D. 30 dicembre  
 1923, n. 3269, in riferimento all'art. 53 della Costituzione.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.    92/63   A.   GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI    LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE   -   OGGETTO   -   RIFERIMENTO  ALL'ORDINANZA  DI RIMESSIONE.

> La  Corte  costituzionale deve esaminare la questione incidentale di  legittimita'  costituzionale  negli  esatti termini in cui la stessa  e'  stata  formulata  nell'ordinanza di rimessione, e non puo'  quindi  rivolgersi  alle  eccezioni  sollevate dalla difesa delle  parti  private,  riferentisi  a differenti disposizioni di legge.

### Massima 2 — SENT.  92/63  B. IMPOSTE E TASSE - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269 (LEGGE  DI  REGISTRO) - TRASFERIMENTO DELLA NUDA PROPRIETA' DI UN BENE CUI SEGUA LA RIUNIONE AD ESSA DELL'USUFRUTTO - INCONVENIENTI CHE  DERIVANO  DAL  VIGENTE SISTEMA DI IMPOSIZIONE PREVISTO NEGLI ARTT.   20   E  21  -  NON  COSTITUISCONO  VIZI  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    -    GIUDIZIO   INCIDENTALE   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE    -    NON   SINDACABILITA'   DELLE   VALUTAZIONI DISCREZIONALI  DEL LEGISLATORE ALLORCHE' SI SIANO MANTENUTE ENTRO LIMITI RAZIONALI.

> Il  trasferimento  a  titolo  oneroso della nuda proprieta' di un bene,    cui   successivamente   segua   la   riunione   ad  essa dell'usufrutto,   non   e'   da  considerare  espressione  di una capacita' contributiva in tutto equivalente a quella da presumere sussistente  allorche'  il  trasferimento  medesimo si effettui a titolo  gratuito.  Ne'  e'  esatto  che la differenza di aliquota dell'imposta di registro, da applicare in misura proporzionale in un  caso e progressiva nell'altro - differenza che si adegua essa stessa  alla diversita' delle situazioni e ne e' testimonianza -, sia  sufficiente di per se' sola a ricostituire l'equivalenza dei due rapporti generatori dell'obbligazione tributaria. Infatti  la diversita' del titolo giuridico dell'acquisto nei due casi   influisce   sulla  funzione   che,   ai   fini  tributari, l'acquisto  adempie  -(secondo  la  valutazione discrezionale del legislatore,  non sindacabile da parte della Corte costituzionale allorche'  si  sia  mantenuta  entro limiti razionali)- di indice rivelatore della ricchezza. Anche  se  appare  incontestabile  che  il sistema di imposizione previsto  dagli  artt.  20 e 21 della legge di registro approvata con   R.D.   30  dicembre  1923,  n.  3269,  puo'  dare  luogo ad inconvenienti  e  che  lo stesso non e' in tutto in armonia con i principi  cui  la  legge  si  informa  in  materia di imposta sui trasferimenti,  i  quali  non  siano  sottoposti a condizione, e' tuttavia  da  escludere  che  tali inconvenienti e disarmonie, da valutare  in  sede  di politica legislativa, siano da configurare come  vizi  di  incostituzionalita'.  Non  e'  quindi  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 21 della legge di  registro  in  riferimento  all'art.  53  Cost. e con riguardo all'art. 20 della medesima legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
