---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1963
data_decisione: 1963-06-06
data_deposito: 1963-06-18
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Aldo Sandulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara infondata la questione, sollevata dall'ordinanza  indicata  
 in  epigrafe  ,  riguardante  la legittimità dell'art. 6 della legge 2  
 luglio 1952, n. 703, in riferimento all'art. 23 della Costituzione.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1963.                                
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CASTELLI  
                                   AVOLIO  -  ANTONINO  PAPALDO - NICOLA  
                                   JAEGER - GIOVANNI CASSANDRO -  BIAGIO  
                                   PETROCELLI  -  ANTONIO  MANCA  - ALDO  
                                   SANDULLI - GIUSEPPE BRANCA -  MICHELE  
                                   FRAGALI   -   COSTANTINO   MORTATI  -  
                                   GIUSEPPE CHIARELLI.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/63  A.  IMPOSTE  E  TASSE - TRIBUTI COMUNALI - SPECIALE DIRITTO  ISTITUITO  DALL'ART.  6,  SECONDO  COMMA, LEGGE 2 LUGLIO 1952, N. 703 - OGGETTO DELL'IMPOSIZIONE - DIFFERENZE COI "DIRITTI ACCESSORI"  E  COI  "DIRITTI  SPECIALI"  PREVISTI RISPETTIVAMENTE DALL'ART. 100 E DALL'ART. 25 DEL T.U. SULLA FINANZA LOCALE.

> Lo  "speciale  diritto"  istituito  dal secondo comma dell'art. 6 della legge 2 luglio 1952, n. 703, in favore dei Comuni nei quali ha  luogo  "l'asportazione"  della  sorgente delle acque minerali o   naturali  destinate  ad  essere  utilizzate  come  acqua   da tavola,  e'  un'imposta  che colpisce il fatto della produzione e non ha che vedere ne' coi "diritti eccessori", previsti dall'art. 100  t.u.  sulla  finanza  locale,  ne'  coi  "diritti  speciali" previsti dall'art. 25 del medesimo testo unico.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  93/63  B.  IMPOSTE  E  TASSE - TRIBUTI COMUNALI - SPECIALE DIRITTO  ISTITUITO  DALL'ART.  6,  SECONDO  COMMA, LEGGE 2 LUGLIO 1952,  N.  703  -  IDENTIFICAZIONE  DELL'ENTE  IMPOSITORE  E  DEL SOGGETTO   PASSIVO  -  QUESTIONE  DI  INTERPRETAZIONE  E  NON  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE EX ART. 23 COST..

> Per  quanto dal secondo comma dell'art. 6 legge 2 luglio 1952, n. 703,   possa  con  sufficiente  chiarezza  desumersi  che  l'ente impositore  dello  "speciale  diritto"  ivi previsto e' il Comune "dove trovasi la sorgente" e che il soggetto passivo dell'imposta e'   quello   che  "asporta"  l'acqua,  o  per  conto  del  quale "l'asportazione"  ha  luogo,  eventuali  dubbi  interpretativi al riguardo   attengono   alla  interpretazione  della  legge  e non involgono un problema di legittimita' costituzionale in relazione all'art.   23   Cost.,  posto  che  e'  certamente  da  escludere l'attribuzione   di   un   potere   discrezionale   dalla   legge all'autorita' amministrativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 3 — SENT. 93/63 C. TRIBUTI LOCALI - LEGGE 2 LUGLIO 1952, N. 703, ART. 6  -  SPECIALE  DIRITTO  SULL'ASPORTAZIONE  DELL'ACQUA MINERALE - MANCANZA  NELLA  LEGGE  DI UNA COMPLETA DISCIPLINA DEL TRIBUTO IN CONTRASTO  CON  L'ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ASSIMILAZIONE ALLA DISCIPLINA   DELLE   IMPOSTE  DI  CONSUMO  -  NON  DECISIVITA'  - DESUMIBILITA'  DALL'ORDINAMENTO  DI  UN COMPIUTO SISTEMA DI NORME APPLICABILI  NELLA SPECIE - GARANZIA DELLA TUTELA GIURISDIZIONALE EX ART. 113 DELLA COSTITUZIONE - SUSSISTENZA.

> Pur  mancando  nella  legge  2 luglio 1952 n. 703, concernente lo speciale   diritto  sull'asportazione  dell'acqua  minerale,  una completa  disciplina  del  tributo, nell'ordinamento vigente puo' desumersi  un  compiuto  sistema  di norme applicabili al caso di specie. Da  tale  considerazione  deriva  che la mancanza di disposizioni particolari  non  fa  comunque venir meno in ordine al tributo de quo la garanzia della tutela giurisdizionale assicurata dall'art. 113 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 4 — SENT.  93/63  D.  IMPOSTE  E  TASSE - TRIBUTI COMUNALI - SPECIALE DIRITTO  ISTITUITO  DALL'ART.  6,  SECONDO  COMMA, LEGGE 2 LUGLIO 1952,  N.  703 - FISSAZIONE, NELLA LEGGE, DEL SOLO LIMITE MASSIMO DELL'ALIQUOTA  DEL TRIBUTO - OTTEMPERANZA AL PRINCIPIO DESUMIBILE DALL'ART. 23 COST..

> Il  principio,  desumibile  dall'art.  23  Cost.,  che  esige una sufficiente  specificazione  legislativa dei poteri d'imposizione tributaria    conferiti    all'autorita'   amministrativa,   deve considerarsi soddisfatto quando la legge fissi un limite massimo, di  tenore  non  elevato,  dell'aliquota  del  tributo.  Per tale ragione  non  contrasta  con  l'art.  23 Cost., l'art. 6, secondo comma,  legge  2  luglio 1952, n. 703, che fissa nel 3 per cento, rispetto  al  valore  dell'acqua al momento dell'asportazione, il limite massimo dello speciale diritto in favore dei Comuni ove ha luogo  l'asportazione,  dalla  sorgente  delle  acque  minerali o naturali destinate ad essere utilizzate come acque da tavola.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
