---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1963
data_decisione: 1963-02-07
data_deposito: 1963-02-16
presidente: "AMBROSINI"
redattore: "Giuseppe Castelli Avolio"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1963

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale del D.P.R. 29 novembre  
 1952, n. 2635, in relazione all'art.  4 della legge 21 ottobre 1950,     
     n. 841, e in riferimento all'art. 76 della Costituzione, in  quanto  
 nel  procedimento  di  scorporo  a  carico  del  dott.  Capone Spalluti  
 Domenico il terreno  scorporato  è  stato  determinato  in  superficie  
 maggiore alla effettiva consistenza alla data 15 novembre 1949.          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta. il 7 febbraio 1963.                              
                                   GASPARE AMBROSINI - GIUSEPPE CAPPI  -  
                                   GIUSEPPE  CASTELLI  AVOLIO - ANTONINO  
                                   PAPALDO - NICOLA  JAEGER  -  GIOVANNI  
                                   CASSANDRO   -   BIAGIO  PETROCELLI  -  
                                   ANTONIO  MANCA  -  ALDO  SANDULLI   -  
                                   GIUSEPPE  BRANCA  - MICHELE FRAGALI -  
                                   COSTANTINO   MORTATI    -    GIUSEPPE  
                                   CHIARELLI - GIUSEPPE  VERZÌ.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/63  A  B  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  RIFERIMENTO AI DATI CATASTALI  CORRISPONDENTI  ALLA  REALTA'  DI FATTO AL 15 NOVEMBRE 1949  - D.P.R. 29 NOVEMBRE 1952, N. 2635 - ATTO EMESSO SULLA BASE DI  DATI  CATASTALI  NON RISPONDENTI ALLA REALE CONSISTENZA DELLA PROPRIETA'   AL   15  NOVEMBRE  1949  -  ACCERTAMENTO  DELLA  NON RISPONDENZA   CON   DECISIONE   DELLA   COMMISSIONE  CENSUARIA  - RETROATTIVITA'  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  DEL DECRETO DI ESPROPRIO. (COSTITUZIONE, ART. 76; LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841, ART. 4).

> I    dati    catastali    cui    deve   farsi   riferimento   per l'assoggettabilita'  allo  scorporo  e  per la determinazione del quantitativo  di  terreno  da  scorporare,  devono  essere quelli corrispondenti  alla  realta'  di  fatto  al 15 novembre 1949. Di conseguenza  se il decreto di esproprio risulti emesso sulla base di  dati  catastali  non rispondenti alla reale consistenza della proprieta'  al  15  novembre  1949,  deve  esserne  dichiarata la illegittimita'  costituzionale  (nel  caso la non rispondenza dei dati  catastali alla reale consistenza della proprieta' risultava dagli accertamenti della Commissione censuraria).

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT. 9/63 D. RIFORMA FONDIARIA - LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 - CONSISTENZA   DELLA  PROPRIETA'  TERRIERA  PRIVATA  -  VARIAZIONI CATASTALI  NON  DEFINITIVE  ALLA  DATA  DEL  15  NOVEMBRE  1949 - INEFFICACIA.

> Le  variazioni catastali apportate d'ufficio in epoca antecedente al  15  novembre  1949,  e  non divenute definitive alla data del decreto  di esproprio, non possono essere considerate efficaci ai fini dello scorporo fondiario.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 3 — SENT.  9/63  E.  RIFORMA  FONDIARIA - ATTUAZIONE PRATICA AD OPERA DEGLI  ENTI DI RIFORMA - OSSERVANZA DEI PRINCIPI POSTI IN SEDE DI LEGITTIMITA'   COSTITUZIONALE   -   NECESSITA'   -  INCONVENIENTI COLLEGATI  ALLA  BREVITA'  DEL  TERMINE  PER  L'ESPROPRIAZIONE  - IRRILEVANZA.

> Gli  eventuali inconvenienti, peraltro marginali e collegati alla necessaria    brevita'   del   termine   per    l'espropriazione, verificatesi  nell'opera  degli  Enti  di  riforma  fondiaria per l'osservanza   dei   principi   posti  in  sede  di  legittimita' costituzionale,  non  possono  indurre  a  modificare  i principi stessi,   che  riflettono  il  sistema  della  legge  secondo  il suo  inquadramento  razionale  nell'ordinamento  giuridico  e gli scopi di essa.  V. Sent. 25/61

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1963/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
