---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 2004
data_decisione: 2004-03-10
data_deposito: 2004-03-18
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 102/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 497, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Venezia, sezione distaccata di Portogruaro, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 marzo 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 18 marzo 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Prova testimoniale - Divieto di esaminare come testimone la persona offesa costituita parte civile - Mancata previsione - Prospettata violazione del principio di parità fra le parti nel processo - Questione identica ad altra già esaminata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 497, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, nella parte in cui non pone il divieto di esaminare come testimone la persona offesa dal reato costituitasi parte civile, consentendo che la prova di colpevolezza dell'imputato si fondi esclusivamente su tale deposizione ed in tal modo determinando una situazione di squilibrio tra le parti. Infatti identica questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento alle stesse norme della Costituzione, è stata dichiarata manifestamente infondata con ordinanza n. 82 del 2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
