---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-05
data_deposito: 2004-04-08
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 118/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dispone il rinvio dell'esame dell'istanza di sospensione indicata in epigrafe all'udienza pubblica del giorno 11 maggio 2004, già fissata per la trattazione del giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22 (Divieto di sanatoria eccezionale delle opere abusive). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso governativo - Impugnazione di legge della regione friuli-venezia giulia in materia di edilizia - Istanza di sospensione cautelare dell’esecuzione dell’atto impugnato - Rinuncia alla immediata pronuncia - Rinvio della trattazione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale degli artt. 1 e 2 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22, deve prendersi atto della rinuncia presentata, per il ricorrente, dalla Avvocatura generale dello Stato alla immediata pronuncia sull'istanza di sospensione cautelare dalla stessa formulata avverso l'atto impugnato (Rinvio dell'esame dell'istanza di sospensione all'udienza stabilita per l'esame del merito del ricorso).

*Parametri:* legge 131 del 05/06/2003, art. 9, c. 4 sostitutivo · legge 87 del 11/03/1953, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
