---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-05
data_deposito: 2004-04-08
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 119/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dispone il rinvio dell'esame dell'istanza di sospensione indicata in epigrafe all'udienza pubblica del giorno 11 maggio 2004, già fissata per la trattazione del giudizio di legittimità costituzionale della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29 (Norme concernenti la vigilanza sull'attività edilizia nel territorio regionale). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso governativo - Impugnazione di legge della regione marche in materia di edilizia - Istanza di sospensione cautelare dell’esecuzione dell’atto impugnato - Rinuncia alla immediata decisione - Rinvio della trattazione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29, deve prendersi atto della rinuncia presentata, per il ricorrente, dalla Avvocatura generale dello Stato alla immediata pronuncia sull'istanza di sospensione cautelare dalla stessa formulata avverso l'atto impugnato (Rinvio dell'esame dell'istanza di sospensione all'udienza stabilita per l'esame del merito del ricorso).

*Parametri:* legge 131 del 05/06/2003, art. 9, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
