---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-05
data_deposito: 2004-04-08
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 116/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dispone il rinvio dell'esame delle istanze di sospensione indicate in epigrafe all'udienza pubblica del giorno 11 maggio 2004, già fissata per la trattazione dei giudizi di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Misure per la riqualificazione urbanistica, ambientale e paesaggistica, per l'incentivazione dell'attività di repressione dell'abusivismo edilizio, nonché per la definizione degli illeciti edilizi e delle occupazioni delle aree demaniali), nel testo originario e in quello risultante dalle modifiche recate dalla legge di conversione 24 novembre 2003, n. 326 (Conversione in legge, con modificazioni, del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, recante disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'8 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Impugnazione di un provvedimento legislativo in materia di urbanistica e repressione di abusi edilizi - Istanze di sospensione in via cautelare dell’esecuzione dell’atto impugnato - Rinuncia alla immediata pronuncia sulle istanze cautelari - Rinvio della trattazione.

> Nel giudizio di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, nel testo originario e in quello risultante dalle modifiche recate dalla legge di conversione 24 novembre 2003, n. 326, deve prendersi atto della rinuncia presentata dalle Regioni ricorrenti alla immediata pronuncia sulle istanze cautelari dalle stesse formulate avverso gli atti impugnati (Rinvio dell'esame delle istanze di sospensione all'udienza stabilita per l'esame del merito dei ricorsi).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 35 come sostituito · legge 131 del 05/06/2003, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
