---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-07
data_deposito: 2004-04-20
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 123/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, e 111 della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Catania con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Astensione obbligatoria del giudice - Mancata richiesta di rito abbreviato - Giudice per l’udienza preliminare che abbia in precedenza rigettato la richiesta di applicazione della pena - Omessa previsione dell’obbligo di astenersi - Prospettato pregiudizio al principio di imparzialità-terzietà del giudice - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, poiché l’ipotesi di incompatibilità del giudice ricorre qualora le precedenti valutazioni, anche di merito, siano state compiute in fasi diverse del procedimento e non nel corso della medesima fase.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze citate nn. 370/2000; 232/1999; sentenza n. 131/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
