---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-07
data_deposito: 2004-04-20
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 126/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 4 della legge 1° dicembre 1970, n. 898 (Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio), come modificato dall'art. 8 della legge 6 marzo 1987, n. 74 (Nuove norme sulla disciplina dei casi di scioglimento di matrimonio), sollevata, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione, dal Tribunale di Avezzano con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Causa di divorzio - Poteri del giudice istruttore - Provvedimenti nell’interesse del coniuge e della prole - Ordine a terzo estraneo al processo, tenuto a corrispondere somme di denaro al coniuge obbligato al mantenimento - Mancata previsione - Prospettato contrasto con il principio di ragionevolezza - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 della legge 1° dicembre 1970, n. 898, come modificato dall’art. 8 della legge 6 marzo 1987, n. 74, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, in quanto l’ordinanza di rimessione risulta affetta, nella specie, da un difetto assoluto di motivazione in ordine alla rilevanza della questione nel giudizio ‘a quo’.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
