---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-07
data_deposito: 2004-04-20
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Trentino-Alto Adige 29 agosto 1976, n. 10 (Disciplina dell'imposta di soggiorno) e successive modificazioni, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41, 52, 119 e 129 della Costituzione, agli artt. 5 e 72 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, nonché all'art. 3 del d.P.R. 28 marzo 1975, n. 473, dal Tribunale di Trento con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione trentino-alto adige - Disciplina dell’imposta di soggiorno - Prospettato contrasto con norme costituzionali e statutarie - Carenza assoluta di requisiti essenziali dell’ordinanza di rimessione - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Trentino-Alto Adige 29 agosto 1976, n. 10, sollevata in riferimento agli artt. 3, 41, 52, 119 e 129 della Costituzione, agli artt. 5 e 72 dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige, nonché all'art. 3 del d.P.R. 28 marzo 1975, n. 473. L'ordinanza di rimessione, infatti, difetta della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' ed è del tutto carente di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non manifesta infondatezza della questione, che peraltro non risulta neppure chiaramente definita.
> 
> 
> 
> – In tema di carenza di motivazione delle ordinanze di rimessione, citate, in termini, le ordinanze n. 320 e n. 231/2003, n. 461/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 52 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 129 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 72 · decreto del Presidente della Repubblica 473 del 28/03/1975, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
