---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-29
data_deposito: 2004-05-07
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge della Regione Molise 2 agosto 2002, n. 17 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale n. 20 del 4 novembre 1991, ad oggetto: «Testo Unico delle norme in materia di funzionamento e di assegnazione di personale ai gruppi consiliari»), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 81, 97 e 117, primo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 7 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione molise - Gruppi consiliari - Legge regionale sull’aggiornamento delle quote dei contributi per il loro funzionamento - Ricorso del governo - Lamentata lesione dei principî di ragionevolezza e di buon andamento dell’amministrazione, del riparto delle competenze legislative nella materia della finanza pubblica, dell’obbligo di indicazione in bilancio della copertura finanziaria - 'Jus superveniens' satisfattivo rispetto alle censure - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 3, 81, 91 e 117, primo comma, della Costituzione, dell'art. 1 della legge della Regione Molise 2 agosto 2002, n. 17, il quale aggiorna le quote dei contributi per il finanziamento dei gruppi consiliari, in quanto la normativa approvata dalla Regione successivamente alla proposizione del ricorso soddisfa pienamente le pretese del ricorrente. 
> 
> 
> 
> - Sul venir meno della necessità di una pronuncia della Corte in caso di ‘jus superveniens’ satisfattivo, citate le ordinanze n. 443/2002 e n. 347/2001; in ordine al trasferimento della questione sulla nuova norma allorché essa sia sostanzialmente coincidente con quella impugnata nel ricorso, citata la sentenza n. 533/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
