---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 131
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-26
data_deposito: 2004-04-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/131"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 131/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 aprile 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Disposizioni di legge approvate dall’assemblea regionale in materia finanziaria e di organizzazione amministrativa - Finanziamenti agevolati; conferimento di funzioni di dirigente generale; servizi speciali della presidenza regionale; gestione degli sportelli unici per le attività produttive e affidamento di incarichi a soggetti esterni; verifica degli impianti termici; rideterminazione della rendita previdenziale; personale degli enti soppressi; mutuo decennale per oneri a carico dell’ente acquedotti siciliani; certificazione di qualità edilizia; assunzioni presso aziende sanitarie e per i servizi in materia di beni culturali e di personale già in servizio nel settore sanitario regionale; abilitazione a svolgere le mansioni di guardia venatoria - Ricorso governativo - Intervenuta promulgazione parziale, con omissione delle parti impugnate, della legge regionale oggetto di ricorso - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale proposta in via principale nei confronti di alcune disposizioni della legge della Regione Siciliana, approvata dall’Assemblea regionale siciliana il 13 novembre 2003, recante "Norme finanziarie urgenti e variazioni al bilancio della Regione per l’anno finanziario 2003. Norme di razionalizzazione in materia di organizzazione amministrativa e di sviluppo economico", poiché, dopo la proposizione del ricorso, la legge siciliana è stata, infatti, promulgata con omissione di tutte le disposizioni censurate, venendo per conseguenza definitivamente meno la possibilità che ad esse sia conferita efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 119, c. 6 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17 lettera c) · statuto regione Sicilia, art. 17 lettera f) · legge 157 del 11/02/1992, art. 27 · legge 388 del 23/12/2000, art. 78, c. 6 · decreto legislativo 502 del 30/12/1992

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/131
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
