---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-26
data_deposito: 2004-04-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 130/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    a)   dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 111, secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Giudice di pace di Orbetello, con l'ordinanza in epigrafe; 
     b) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della predetta legge 24 novembre 1989, n. 689, sollevata, in riferimento all'art. 25 della Costituzione, dal Giudice di pace di Orbetello, con l'ordinanza in epigrafe; 
  
     c) dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 23 della predetta legge 24 novembre 1989, n. 689, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 111, secondo comma, e 113 della Costituzione, dal Giudice di pace di Orbetello, con l'ordinanza in epigrafe. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 aprile 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Procedimento civile - Opposizione a ordinanze-ingiunzione - Competenza del giudice del luogo della commessa violazione, anziché dell’ufficio del luogo di residenza dell’opponente - Prospettata disparità di trattamento dell’opponente, rispetto all’amministrazione opposta - Argomentazioni riproduttive di altre già esaminate o rimaste prive di giustificazione a seguito di sentenza di accoglimento - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 111, secondo comma, e 113 della Costituzione, dell’art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689, nella parte in cui, nelle controversie contro ordinanze-ingiunzioni, obbliga l’opponente ad adire il giudice del luogo in cui è stata commessa la presunta violazione, anziché in quello di residenza del ricorrente. La Corte costituzionale ha, infatti, dichiarato manifestamente infondate identiche questioni sollevate in riferimento ai medesimi parametri costituzionali evocati ed, in assenza di prospettazione di nuovi o diversi profili di incostituzionalità, anche l’odierna questione dev’essere decisa in egual modo.
> 
> 
> 
> - V. ordinanza citata n. 459/2002; sentenze citate nn. 75, 193 e 259/2003, da ultimo, n. 61/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Procedimento civile - Opposizione a ordinanze-ingiunzione - Competenza del giudice del luogo della commessa violazione, anziché dell’ufficio del luogo di residenza dell’opponente - Difetto di motivazione in ordine al parametro invocato - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 22 della legge 24 novembre 1989, n. 689, sollevata in riferimento all’art. 25 della Costituzione per carenza di motivazione in ordine al parametro costituzionale invocato.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — Procedimento civile - Opposizione a ordinanze-ingiunzione - Convalida del provvedimento opposto, in caso di assenza senza giustificato motivo dell’opponente alla prima udienza - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 2, 24, 25, 111, secondo comma, e 113 della Costituzione, dell’art. 23 della legge 24 novembre 1989, n. 689, nella parte in cui obbliga il giudice a convalidare il provvedimento opposto, ove l’opponente non si presenti alla prima udienza senza addurre alcun giustificato motivo. Il giudice ‘a quo’, infatti, non deve fare applicazione della norma, poiché l’opponente è comparso nel giudizio ‘a quo’. Ne consegue il difetto assoluto di rilevanza della norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
