---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 2004
data_decisione: 2004-04-26
data_deposito: 2004-04-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 133/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 104 del regio decreto 14 dicembre 1933, n. 1669 (Modificazioni alle norme sulla cambiale e sul vaglia cambiario), e 20 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 642 (Disciplina dell'imposta di bollo), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Avellino con l'ordinanza in epigrafe; 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale delle medesime norme, sollevata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, dallo stesso Tribunale con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 aprile 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 aprile 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Titoli di credito - Cambiale - Idoneità a costituire titolo esecutivo - Condizione del regolare versamento dell’imposta di bollo - Prospettato contrasto con il diritto alla tutela giurisdizionale - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 24 della Costituzione, degli artt. 104 del regio decreto 14 dicembre 1933, n. 1669 e art. 20 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 642, nella parte in cui tali norme subordinano l’acquisizione, nella cambiale, della qualità di titolo esecutivo alla condizione che la stessa sia stata regolarmente bollata sin dall’origine. Non sussiste, infatti, alcun irragionevole ostacolo a che il creditore cambiario possa esercitare, anche in assenza di quella osservanza, “i diritti cambiari inerenti al titolo” ovvero possa adire il giudice in via monitoria o in  via di cognizione ordinaria, incidendo, le norme censurate, soltanto sulla idoneità, da parte della cambiale, di acquisire la qualità di titolo esecutivo di origine e natura stragiudiziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — Titoli di credito - Cambiale - Idoneità a costituire titolo esecutivo - Condizione del regolare versamento dell’imposta di bollo - Prospettata disparità di trattamento tra cittadini, in relazione a condizioni economiche più o meno agiate - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, degli artt. 104 del regio decreto 14 dicembre 1933, n. 1669 e art. 20 del d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 642, nella parte in cui tali norme subordinano l’acquisizione, nella cambiale, della qualità di titolo esecutivo alla condizione che la stessa sia stata regolarmente bollata sin dall’origine. Il rimettente, infatti, riferisce in maniera incongrua la denunciata disparità di trattamento tra abbienti e non, al solo momento dell’emissione della cambiale, posto che lamenta che sia penalizzato chi non è in grado di eseguire il pagamento degli oneri fiscali nei tempi prescritti dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
