---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-10
data_deposito: 2004-05-14
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 146/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39 (Norme in materia di sistemi informativi automatizzati delle amministrazioni pubbliche, a norma dell'art. 2, comma 1, lettera mm, della legge 23 ottobre 1992, n. 421), sollevata, in riferimento all'art. 76 della Costituzione, dal Giudice di pace di Milano con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Atto amministrativo - Atti amministrativi informatizzati - Sostituzione della firma autografa con l’indicazione a stampa del nominativo del soggetto responsabile - Lamentato contrasto con la legge di delega ritenuta riferibile ai soli atti ad elaborazione automatica e non a quelli da motivare in relazione al singolo caso concreto - Carenza assoluta di descrizione della fattispecie - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 2, del decreto legislativo 12 febbraio 1993, n. 39, sollevata in riferimento all’art. 76 della Costituzione, nella parte in cui prevede, per gli atti amministrativi informatizzati, “la sostituzione della firma autografa con l’indicazione a stampa del nominativo del soggetto responsabile”. L’ordinanza di remissione, infatti, non contiene una neppure minima descrizione della fattispecie, onde consentire la valutazione sulla rilevanza della questione così come proposta dal remittente, non risultando quale sia l’atto impugnato e la modalità della sua redazione e neppure di quale violazione si discuta.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
