---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-13
data_deposito: 2004-05-25
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 149/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 68, comma 1, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 (Razionalizzazione dell'organizzazione delle amministrazioni pubbliche e revisione della disciplina in materia di pubblico impiego, a norma dell'articolo 2 della legge 23 ottobre 1992, n. 421), nel testo modificato dall'art. 18 del decreto legislativo 29 ottobre 1998, n. 387 (Ulteriori disposizioni integrative e correttive del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, e successive modificazioni, e del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80), ora sostituito dall'art. 63 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze delle pubbliche amministrazioni), sollevata, in riferimento agli artt. 76, 77, 97, 103 e 113 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale del Lazio, con l'ordinanza indicata in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Riproduzione della norma censurata in disposizione di testo unico - Trasferimento della questione.

> La questione di legittimità costituzionale sollevata sulla disposizione del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29 (art. 68, comma 1, nel testo modificato dall’art. 18 del decreto legislativo 29 ottobre 1998, n. 387) deve intendersi trasferita sulla disposizione dell’art. 63 del decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165, cui essa è stata trasfusa.
> 
> 
> 
> - Sul “trasferimento”della questione di legittimità costituzionale, sono richiamate le sentenze nn. 84/1996; 454/1998 e 376/2000; ordinanza n. 11/2002.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Dirigenza - Controversie concernenti il conferimento degli incarichi dirigenziali - Devoluzione al giudice ordinario anziché al giudice amministrativo - Assunta violazione dei limiti contenuti nella legge delega, nonché dei parametri che presiedono ad un ragionevole riparto di giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo - Carenza di motivazione in ordine alla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità, sollevata in riferimento agli artt. 76, 77, 97, 103 e 113, dell’art. 68, comma 1, del decreto legislativo 3 febbraio 1993, n. 29, nel testo modificato dall’art. 18 del decreto legislativo 29 ottobre 1998, n. 387, ora sostituito dall’art. 63 del decreto legislativo 20 marzo 2001, n. 165, nella parte in cui ha devoluto al giudice ordinario le controversie concernenti il conferimento (e la revoca) degli incarichi dirigenziali. Il giudice ‘a quo’ non ha, infatti, offerto adeguata motivazione in ordine alle rilevanza della questione, poiché, richiamando una lettura estensiva del comma 4 dell’art. 68 del d.lgs. n. 29 del 1993, non ha fornito alcuna descrizione circa le modalità della procedura selettiva adottata nel caso di specie ai fini della scelta del soggetto cui conferire l’incarico, neppure in ordine all’eventuale formazione di una graduatoria di merito tra i candidati, vincolante per l’amministrazione, al fine di consentire la individuazione di elementi idonei a ricondurre la disciplina per il conferimento dell’incarico nell’ambito di una procedura concorsuale, ancorché atipica, ovvero nell’ambito di una mera valutazione di idoneità.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
