---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-10
data_deposito: 2004-05-14
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 141/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, comma 2, della legge 23 dicembre 1998, n. 448 (Misure di finanza pubblica per la stabilizzazione e lo sviluppo), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Firenze con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 14 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Tassa annuale per il mantenimento dell’iscrizione delle società nel registro delle imprese - Norma ritenuta in contrasto con l’ordinamento comunitario dalla corte di giustizia delle comunità europee - Azione per la ripetizione del versamento indebito - Applicazione del termine triennale di decadenza previsto per la restituzione delle tasse erroneamente pagate - Lamentata irragionevole equiparazione del versamento indebito al versamento erroneo - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 11, comma 2, della legge 23 dicembre 1998, n. 448, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, nella parte in cui prevede che il rimborso di quanto versato a titolo di tassa annuale per il c.d. mantenimento dell’iscrizione delle società nel registro delle imprese – tassa istituita dall’art. 3, commi 18 e 19, del decreto-legge 19 dicembre 1984, n. 853, convertito, con modificazioni, nella legge n. 17 del 1985, e successivamente ritenuta dalla Corte di giustizia delle Comunità europee in contrasto con l’ordinamento comunitario – deve essere chiesto nel termine triennale previsto dall’art. 13 del d.P.R. n. 641 del 1972, per la restituzione delle tasse erroneamente pagate. Invero, la medesima questione di legittimità costituzionale è stata dichiarata manifestamente infondata con ordinanza n. 365 del 2003, né il rimettente prospetta argomenti ulteriori e diversi da quelli già esaminati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
