---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-13
data_deposito: 2004-05-25
presidente: "ONIDA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 150/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 2, della legge della Regione Campania 14 agosto 1997, n. 19 (Nuova disciplina per la fissazione dei canoni di locazione degli alloggi di edilizia residenziale pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Ariano Irpino con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione campania - Edilizia popolare, economica e sovvenzionata - Locazione di alloggi di edilizia residenziale pubblica - Obbligo dell’assegnatario di inviare all’ente gestore la documentazione ai fini dell’accertamento periodico del reddito - Tardiva comunicazione - Applicazione della misura massima del canone fino al mese seguente la comunicazione - Lamentata disparità di trattamento tra soggetti assegnatari a parità di reddito, penalizzazione rispetto alla normativa statale, lesione del diritto di difesa dell’assegnatario - Manifesta infondatezza della questione.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell’art. 3, comma 2, della legge della Regione Campania 14 agosto 1997, n. 19. Non è irragionevole, infatti, che la norma censurata imponga l’onere, posto a carico dell’assegnatario di un alloggio di edilizia residenziale pubblica, di produrre, su richiesta degli enti gestori, la documentazione necessaria ai fini dell’accertamento periodico del reddito, poiché la finalità della disposizione censurata è quello di favorire l’accesso all’abitazione, a canoni inferiori a quelli correnti sul mercato, a categorie di cittadini meno abbienti. E’ da escludere, altresì, il ‘vulnus’ all’art. 24 della Costituzione, non determinando, la norma censurata, effetti di natura processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
