---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-13
data_deposito: 2004-05-25
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 151/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Rossano, con l'ordinanza in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, palazzo della Consulta, il 13 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice che ha emesso decreto penale di condanna - Incompatibilità a giudicare sulla richiesta di applicazione di pena concordata avanzata in sede di opposizione al decreto - Mancata previsione - Assunta lesione del principio di terzietà del giudice, del diritto di eguaglianza rispetto alle ipotesi per le quali è prevista l’incompatibilità, lesione dell’inviolabile diritto ad essere sottoposto a giudizio da parte di giudice che non abbia già espresso una valutazione di merito, lesione del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 111, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevede l’incompatibilità del giudice che ha emesso decreto penale di condanna a giudicare sulla richiesta di applicazione di pena concordata ex art. 444 cod. proc. pen. avanzata in sede di opposizione al decreto. Premesso, infatti, che la questione sollevata si fonda sull'erroneo presupposto interpretativo che il “giudizio” in relazione al quale la norma censurata stabilisce la regola dell’incompatibilità sia esclusivamente quello dibattimentale e non comprenda invece – contrariamente a quanto affermato dalla sentenza n. 155 del 1996 – la decisione sulla richiesta di applicazione della pena concordata dalle parti, deve concludersi che l’ipotesi di incompatibilità che il rimettente vorrebbe introdurre è già prevista dalla norma censurata.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
