---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-13
data_deposito: 2004-05-25
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 25 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Tributi locali - Imposta comunale sugli immobili (ici) - Agevolazione fiscale per gli immobili di interesse storico o artistico - Beneficio limitato ai soli immobili appartenenti a persone fisiche e società commerciali - Mancata estensione agli immobili dello stesso tipo appartenenti ad enti pubblici o persone giuridiche private senza fini di lucro - Lamentata disparità di trattamento in presenza di identico presupposto oggettivo dell’imposta, lesione del principio di capacità contributiva - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale della norma censurata - Necessità di riesame della rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 2, comma 5, del decreto-legge 23 gennaio 1993, n. 16, convertito, con modificazioni, nella legge 24 marzo 1993, n. 75, nella parte in cui limita l’agevolazione fiscale ai fini ICI ai soli “immobili di interesse storico ai sensi dell’art. 3, legge 1° giugno 1939, n. 1089, e successive modificazioni”, con esclusione di quelli appartenenti ad enti pubblici o persone giuridiche private senza fini di lucro, di cui all’art. 4 della stessa legge. Infatti, dopo la pronuncia dell’ordinanza di rimessione, la Corte costituzionale, con sentenza n. 345 del 2003, ha dichiarato la illegittimità costituzionale della norme in questione, proprio “nella parte in cui non si applica agli immobili di interesse storico o artistico di cui all’art. 4 della legge 1° giugno 1939, n. 1089 (ora art. 5 del decreto legislativo 29 ottobre 1999, n. 490, a sua volta sostituito, dal 1° maggio 2004, dall’art. 10 del decreto legislativo 22 gennaio 2004, n. 41).
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 345/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
