---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-24
data_deposito: 2004-05-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 160/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 maggio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 maggio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Impianti di radiocomunicazione - Deliberazione del consiglio regionale concernente criteri generali per la localizzazione e l’identificazione delle aree sensibili - Ricorso del governo - Denunciato contrasto con i principi fondamentali della legislazione statale nelle materie “tutela della salute” e “ordinamento della comunicazione” - Sentenza del tar toscana, passata in giudicato, di annullamento della delibera impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della Regione Toscana, in relazione alla deliberazione del Consiglio regionale del 16 gennaio 2002, n. 12, recante “Criteri generali per la localizzazione degli impianti e criteri inerenti l’identificazione delle aree sensibili ai sensi dell’art. 4, comma 1, della legge regionale 6 aprile 2000, n. 54 (Disciplina in materia di impianti di radiocomunicazione)”, per l’asserita violazione di principi fondamentali dettati dalla legislazione statale in materie, quali la “tutela della salute” e l’“ordinamento della comunicazione”, che rientrano, ai sensi dell’art. 117, terzo comma, della Costituzione, nella legislazione concorrente. Infatti la deliberazione del Consiglio regionale della Toscana oggetto del presente giudizio è stata annullata dal TAR per la Toscana, con sentenza n. 10 del 16 gennaio 2003, e detta sentenza risulta passata in giudicato per mancanza di impugnazione nel termine di cui all’art. 327 del codice di procedura civile.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge 36 del 22/02/2001

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
