---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 2004
data_decisione: 2004-05-26
data_deposito: 2004-06-01
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 163/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 4, della legge 18 giugno 1998, n. 192 (Disciplina della subfornitura nelle attività produttive), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di L'Aquila con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
     Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  il 26 maggio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria l'1  giugno 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ingiunzione (procedimento per) - Subfornitura nelle attività produttive - Mancata corresponsione del prezzo nei termini pattuiti - Titolo per il procedimento monitorio - Preventivo esperimento del tentativo di conciliazione - Mancata previsione - Ritenuta irragionevolezza e disparità di trattamento tra subfornitore che agisce in via monitoria e subfornitore che agisce con l’ordinario giudizio di cognizione - Richiesta di pronuncia additiva che estenda l’obbligo del tentativo di conciliazione - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, comma 4, della legge 18 giugno 1998, n. 192, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, nella parte in cui – disponendo che la mancata corresponsione del prezzo della subfornitura nei termini pattuiti costituisce titolo per ottenere l’ingiunzione di pagamento provvisoriamente esecutiva di cui agli artt. 633 ss. del codice di procedura civile – non prevede che il subfornitore che intenda avvalersi del procedimento monitorio debba preventivamente esperire il tentativo di conciliazione, di cui all’art. 10 della legge. Posto, infatti, che il legislatore gode di un'ampia discrezionalità nel configurare le discipline processuali, appare evidente che lo stesso, apprestando una tutela particolarmente intensa ai crediti dei subfornitori, con la previsione dell’ingiunzione di pagamento provvisoriamente esecutiva, mostra all’evidenza di risolvere non irragionevolmente in favore di una sollecita realizzazione delle pretese di tali soggetti (alla quale è funzionale il processo monitorio) la valutazione di bilanciamento con l’esigenza di apprestare uno strumento di composizione transattiva delle relative controversie.
> 
> 
> 
> – Sull'estraneità dell'istituto del tentativo obbligatorio di conciliazione ai casi in cui il processo si debba svolgere in una prima fase necessariamente senza contraddittorio, come accade nel procedimento per decreto ingiuntivo, v. la citata sentenza n. 276/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
