---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-10
data_deposito: 2004-06-22
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 184/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale per i minorenni di Firenze.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Adozione e affidamento - Adottato - Informazioni sulle origini - Volontà del genitore biologico di rimanere anonimo - Negazione dell’accesso alle informazioni - Possibilità di verificare la persistenza della volontà di anonimato del genitore - Esclusione - Ritenuta lesione del diritto alla identità personale, del diritto alla salute ed all’integrità psico-fisica, disparità di trattamento rispetto ai casi in cui l’accesso è consentito  - Sopravvenuta modifica della norma censurata - Valutazioni di competenza del giudice rimettente - Restituzione degli atti.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, comma 7, della legge 4 maggio 1983, n. 184, nel testo sostituito dall'art. 24 della legge n. 149 del 2001, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione, secondo cui “L'accesso alle informazioni non è consentito se l'adottato non sia stato riconosciuto alla nascita dalla madre naturale e qualora anche uno solo dei genitori biologici abbia dichiarato di non voler essere nominato, o abbia manifestato il consenso all'adozione a condizione di rimanere anonimo”. La norma impugnata, infatti, successivamente alla pronunzia dell'ordinanza di rimessione è stata modificata dall'art. 177, comma 2, del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, e compete quindi al rimettente valutare se le sopravvenute modificazioni legislative siano applicabili nel giudizio 'a quo' e, in caso positivo, se la questione possa considerarsi ancora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
