---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-24
data_deposito: 2004-06-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 197/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale amministrativo regionale per l'Emilia-Romagna, sezione di Parma, al Tribunale amministrativo regionale per il Piemonte e al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Verona. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ritenuta lesione dei principi di eguaglianza, ragionevolezza, buona amministrazione, tutela ambientale, violazione della competenza concorrente in materia di governo del territorio e dell’autonomia amministrativa delle regioni, violazione della procedura prevista per l’adozione dell’amnistia, lesione del principio dell’obbligatorietà dell’azione penale e del principio della ragionevole durata del processo, esercizio di poteri sostitutivi nei confronti degli enti locali in carenza dei presupposti - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale parziale della normativa impugnata - Necessità di riesame dei termini delle questioni e della loro perdurante rilevanza - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' perché valuti la perdurante rilevanza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, sollevata in riferimento agli artt. 3, 9, secondo comma, 32, primo comma, 97, primo comma, e 117, terzo comma, della Costituzione, nella parte in cui consente di sanare una serie di abusi edilizi prorogando al 31 marzo 2003 i termini al riguardo previsti dalla legge 28 febbraio 1985, n. 47, e successive modificazioni e integrazioni. Infatti, con sentenza n. 196 del 2004 è stata dichiarata l’illegittimità costituzionale dell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, sia nel testo originario che in quello risultante dalle modifiche introdotte dalla legge di conversione n. 326 del 2003.  
> 
> 
> 
> - Cfr. la richiamata sentenza n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9, c. 2 · Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 79, c. 1 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2 · Costituzione, art. 120

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
