---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-21
data_deposito: 2004-06-24
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER LA SOSPENSIONE DELL'ATTO IMPUGNATO"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    rigetta l'istanza di sospensione della deliberazione 1° agosto 2003, n. 67 (Primo programma delle opere strategiche - Legge n. 443/2001 - Metro leggero automatico di Bologna) del Comitato interministeriale per la programmazione economica, proposta dalla Regione Emilia-Romagna con l'atto indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto di attribuzione tra enti - Termine per la proposizione del ricorso - Atto per il quale sia prescritta la pubblicazione come condizione di efficacia - Decorrenza del termine dalla data della pubblicazione - Eccepita tardività per precedente conoscenza dell’atto impugnato - Reiezione dell’eccezione.

> I conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni e tra Regioni debbono essere proposti entro sessanta giorni dalla notificazione o pubblicazione ovvero dall'avvenuta conoscenza dell'atto impugnato. L'avvenuta conoscenza dell'atto impugnato, tuttavia, viene in considerazione soltanto in linea sussidiaria, quando manchino la pubblicazione o la notificazione, che la legge assume, agli effetti che qui interessano, come equipollenti.
> 
> 
> 
> – In termini v. la richiamata sentenza n. 132/1976.

### Massima 2 — Conflitto di attribuzione tra enti - Eccepita acquiescenza del ricorrente nei confronti dell’atto impugnato - Inapplicabilità dell’istituto - Reiezione dell’eccezione.

> E' da escludere l'applicabilità dell'istituto dell'acquiescenza ai giudizi per conflitto di attribuzione tra enti, trattandosi di istituto incompatibile con l'indisponibilità delle competenze di cui si controverte nei medesimi giudizi (nella specie, viene perciò respinta l'eccezione di inammissibilità del conflitto tra Stato e Regione Emilia-Romagna formulata in base all'assunto della dedotta acquiescenza della ricorrente Regione). 
> 
> 
> 
> - Nello stesso senso v. la citata sentenza n. 95/2003.

### Massima 3 — Conflitto di attribuzione tra enti - Richiesta di sospensiva dell’atto impugnato - Eccepita inammissibilità per presunta imputabilità del danno lamentato a soggetto non partecipante al giudizio per conflitto di attribuzione - Reiezione dell’eccezione.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra lo Stato e la Regione Emilia-Romagna è priva di fondamento e va perciò respinta l'eccezione di inammissibilità – proposta dallo Stato - della richiesta di sospensiva dell'atto impugnato, per essere il danno lamentato dalla Regione ricorrente riconducibile ad atti del Comune di Bologna, soggetto estraneo al giudizio per conflitto di attribuzione. Dall'esame del ricorso, infatti, si evince che la ricorrente si duole di effetti pregiudizievoli che, nella prospettazione di quest’ultima, conseguirebbero solo in via di fatto dall’attività di detto Comune, ma che dipendono viceversa, in punto di diritto, dalla esecuzione dell’atto statale impugnato.

### Massima 4 — Conflitto di attribuzione fra enti - Deliberazione del comitato interministeriale per la programmazione economica (cipe) - Ricorso della regione emilia-romagna - Istanza di sospensione cautelare dell’atto impugnato - Avvenuta fissazione della trattazione del merito - Mancanza del requisito del 'periculum in mora' - Reiezione dell’istanza.

> Nel giudizio su conflitto di attribuzione tra lo Stato e la Regione Emilia-Romagna, sollevato in relazione alla deliberazione CIPE 1° agosto 2003, n. 67, deve essere respinta, in assenza del 'periculum in mora', l’istanza di sospensione proposta dalla Regione Emilia-Romagna. Alla luce della già avvenuta fissazione della trattazione del merito del ricorso non si può ipotizzare, infatti, un irreparabile pregiudizio in capo alla ricorrente in un così breve lasso di tempo; difetta quindi i requisito delle “gravi ragioni” richiesto dall’articolo 40 della legge 11 marzo 1953, n. 87, poiché l’atto impugnato non è idoneo a produrre irreversibili effetti pregiudizievoli.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
