---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-10
data_deposito: 2004-01-16
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 20/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 34, comma 1, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare presso il Tribunale di Catania con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2004. 
F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 16 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Incompatibilità del giudice - Giudice che ha già pronunciato, all’esito di una precedente udienza preliminare, il decreto che dispone il giudizio - Incompatibilità alla funzione di trattazione dell’udienza preliminare per lo stesso fatto e nei confronti degli stessi imputati - Omessa previsione - Denunciata violazione del principio di eguaglianza, del diritto di difesa e del principio di imparzialità del giudice - Questione già dichiarata non fondata - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, dell'art. 34, comma 1, del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede l'incompatibilità alla funzione di trattazione dell'udienza preliminare per il giudice che, per lo stesso fatto e nei confronti degli stessi imputati, abbia già pronunciato, all'esito di una precedente udienza preliminare, il decreto che dispone il giudizio. Infatti, la Corte costituzionale ha già dichiarato non fondate identiche questioni, rilevando che – essendo l'udienza preliminare divenuta un momento di «giudizio» – la fase di trattazione rientra, ove ne sussistano gli ulteriori presupposti, nelle previsioni dell'art. 34 cod. proc. pen., che dispongono l'incompatibilità del giudice che abbia già giudicato sulla medesima ‘res iudicanda’, con la conseguenza che spetta al giudice che procede valutare, indipendentemente dalla specifica causa che di volta in volta abbia determinato la reiterazione di detta funzione in capo allo stesso giudice-persona fisica, le conseguenze di tale principio in rapporto alla specifica situazione processuale che gli si prospetta. 
> 
> 
> 
> - Per i precedenti cui si fa esplicito rinvio, v. sentenza n. 335/2002, ordinanza n. 269/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
