---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-05
data_deposito: 2004-07-06
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 142, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Grumello del Monte con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Gabriella MELATTI, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2004. 
Il Cancelliere 
F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Superamento dei limiti di velocità - Accertamenti con valore di fonte di prova - Limitazione ai soli rilievi fotografici idonei a fornire dati certi sulla velocità e sull’identità del veicolo - Mancata previsione - Lamentata lesione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa - Omessa descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 142, comma 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, "nella parte in cui non prevede che le risultanze dei rilevamenti effettuati con apparecchi misuratori della velocità dei veicoli possano costituire fonti di prova solo se dette risultanze consistano in rilievi fotografici o di altro genere, idonei a fornire dati certi sia in relazione alla velocità tenuta sia ai dati identificativi del veicolo osservato". L’ordinanza di rimessione, infatti, omette totalmente di descrivere la fattispecie oggetto del giudizio 'a quo', in tal modo impedendo ogni valutazione della rilevanza della questione sollevata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
