---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-05
data_deposito: 2004-07-06
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 215/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 17, terzo, quarto e quinto comma, della legge 13 aprile 1977, n. 114 (Modificazioni alla disciplina dell'imposta sul reddito delle persone fisiche), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Torino con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Gabriella MELATTI, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Dichiarazione congiunta dei coniugi - Sopravvenuta separazione o cessazione del vincolo coniugale - Avviso di accertamento in rettifica e relativa cartella di pagamento - Notifica al solo marito - Efficacia anche nei confronti della moglie e solidarietà nell’obbligazione tributaria - Lamentata lesione del diritto di difesa, ingiustificato e discriminatorio aggravamento della posizione della moglie - Omessa verifica della possibilità di interpretare diversamente la norma censurata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 17, terzo, quarto e quinto comma, della legge 13 aprile 1977, n. 114, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 53 della Costituzione, nella parte in cui tale disposizione prevede, nell’ipotesi di dichiarazione congiunta dei redditi, che, anche in caso di sopravvenuta separazione fra coniugi o di cessazione del vincolo coniugale, l’avviso di accertamento in rettifica e la relativa cartella di pagamento dell’imposta sul reddito delle persone fisiche, sebbene legittimamente notificati al solo marito, siano efficaci anche nei confronti della moglie, e che, anche in siffatta ipotesi, vi sia solidarietà fra coniugi nell’obbligazione tributaria per il pagamento di imposte, soprattasse, pene pecuniarie ed interessi iscritti a ruolo a nome del marito. Il rimettente, infatti, non ha esaminato, avuto riguardo alla elaborazione giurisprudenziale e dottrinale in materia, la possibilità di fornire una interpretazione della norma stessa diversa da quella sulla cui base la questione è prospettata, lasciando incompiuto quel doveroso tentativo di ricercare un'interpretazione adeguatrice del testo di legge denunciato, al quale ciascun giudice è, comunque, tenuto prima di proporre l'incidente di costituzionalità.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
