---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-10
data_deposito: 2004-01-16
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 21/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine ai ricorsi di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 16 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Provincia di bolzano - Concessioni di grandi derivazioni di acque pubbliche a scopo idroelettrico - Sovracanoni annui dovuti dai concessionari - Determinazione e introito degli stessi ad opera della provincia autonoma di bolzano - Conflitto di attribuzione sollevato dalla regione veneto - Lamentata invasione della sfera di competenza costituzionalmente garantita, con lesione dei diritti e della autonomia dei comuni del bacino imbrifero, violazione del principio di sussidiarietà verticale e del limite territoriale, del principio di eguaglianza e del principio di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Intervenuta dichiarazione di incostituzionalità e abrogazione della disposizione legislativa su cui si fondavano gli atti impugnati - Accordo per il recupero dei sovracanoni a favore del fondo comune - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine ai conflitti di attribuzione sollevati dalla Regione Veneto, per violazione degli articoli 3, 5, 117 e 118 della Costituzione, della legge 27 dicembre 1953, n. 959 e del decreto legislativo 11 novembre 1999, n. 463, nei confronti della Provincia autonoma di Bolzano e del Presidente del Consiglio dei ministri in relazione alle delibere della Giunta provinciale 10 dicembre 2001, n. 4524 che ha determinato gli importi dei sovracanoni annui per derivazioni d'acqua a scopo idroelettrico, e 14 gennaio 2002, n. 46, con la quale è stata annullata una precedente deliberazione (la n. 2286 del 16 luglio 2001) che disponeva l'introito dei sovracanoni da parte della Provincia, e sono stati fatti salvi i provvedimenti assunti in esecuzione della stessa. Infatti, il difensore della Regione Veneto, preso atto della precedente sentenza della Corte costituzionale sulla disciplina dei canoni e sovracanoni idroelettrici, ha dichiarato in pubblica udienza di rinunciare ai ricorsi e tale mera dichiarazione, pur non potendo avere l'effetto di estinguere i processi, denota tuttavia il venir meno delle ragioni della controversia giacché non soltanto l'art. 1, comma 2-bis, della legge provinciale n. 10 del 1983, su cui si fondavano gli atti impugnati, è stato abrogato dall'art. 36 della legge provinciale n. 12 del 2003 ma è stata altresì raggiunta un'intesa con i consorzi BIM di Trento e di Bolzano e con il Fondo comune per il recupero, a favore di quest'ultimo, dei sovracanoni riscossi dalla Provincia autonoma di Bolzano.
> 
>  
> 
> - Sulla illegittimità della legislazione della Provincia autonoma di Bolzano che prevedeva la riscossione diretta dei proventi dei sovracanoni idroelettrici, v. rinvio a sentenza n. 533/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · legge 959 del 27/12/1953 · decreto legislativo 463 del 11/11/1999 · decreto legislativo 112 del 31/03/1998, art. 89

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
