---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-05
data_deposito: 2004-07-06
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 894 e 896 del codice civile, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 9 e 42 della Costituzione, dal Tribunale di Lecce, sezione distaccata di Nardò, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Gabriella MELATTI, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 6 luglio 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parametro costituzionale - Indicazione erronea - Termini della questione sufficientemente chiari - Errore non preclusivo.

> L’inesattezza nell’indicazione del parametro costituzionale (art. 41 anziché 42) non preclude l’esame della questione, dovendosi, quando i termini della stessa, come nella specie, risultino sufficientemente chiari, procedere a rettificare l’indicazione erronea.
> 
> 
> 
> – Nello stesso senso v. le richiamate ordinanze n. 5/1998 e n. 476/1994.

### Massima 2 — Proprietà privata - Alberi a distanza non legale e rami e radici addentrate nel fondo vicino - Estirpazione e taglio - Piante aventi pregio paesaggistico - Mancata esclusione - Lamentata violazione della tutela del paesaggio, della funzione sociale della proprietà, ingiustificata equiparazione di situazioni differenti - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 894 e 896 del codice civile, sollevata in riferimento agli artt. 3, 9 e 42 della Costituzione, nella parte in cui consentono, rispettivamente, l’estirpazione di alberi piantati a distanza dal confine minore della distanza legale, anche qualora gli stessi abbiano pregio paesaggistico, e in ogni caso la recisione di rami protesi e di radici addentrate nel fondo vicino. Ed infatti, pur corrispondendo al vero che la salvaguardia dei valori costituzionali richiamati dal rimettente, quale quello paesaggistico, trascende la tutela del diritto dominicale offerta dalle norme codicistiche denunciate, è altresì vero che la loro applicazione da parte del giudice 'a quo' non preclude la necessaria verifica di compatibilità con le esigenze di tutela ambientale da parte dell’autorità amministrativa a ciò deputata in forza della normativa pubblicistica di settore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
