---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-07
data_deposito: 2004-07-09
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 221/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe proposto dal Ministro per le riforme istituzionali e la devoluzione nei confronti della Corte d'appello di Milano. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 luglio 2004. 
F.to: 
Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Gabriella MELATTI, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 luglio 2004. 
Il Cancelliere 
F.to MELATTI

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ministro per le riforme istituzionali e la devoluzione - Processo a suo carico pendente dinanzi alla corte d’appello penale di milano - Richiesta di rinvio a nuovo ruolo per impedimento connesso all’incarico ministeriale - Diniego - Proposizione di ricorso per conflitto tra poteri dello stato - Difetto del presupposto soggettivo del sollevato conflitto - Inammissibilità del ricorso.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Ministro per le riforme istituzionali e la devoluzione nei confronti della Corte d’appello di Milano, in relazione alle ordinanze e alla sentenza pronunciate dalla stessa Corte d’appello di Milano, all’udienza del 10 novembre 2001, che hanno respinto le istanze di rinvio a nuovo ruolo, motivate da impegni di governo dell’imputato nella sua qualità di Ministro per le riforme istituzionali e la devoluzione. Non sussiste, infatti, il requisito soggettivo per l’ammissibilità del ricorso, dal momento che – al di fuori delle ipotesi (che non ricorrono nella specie) delle competenze direttamente ed esclusivamente conferite al Ministro della giustizia dagli artt. 107, secondo comma, e 110 della Costituzione e del voto di sfiducia individuale espresso dal Parlamento nei confronti di un ministro – i singoli ministri non sono legittimati ad essere parte di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato. 
> 
> 
> 
> – Sulle richiamate ipotesi di legittimazione di un singolo Ministro ad essere parte di un conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, v. la citata sentenza n. 420/1995 e le richiamate ordinanze n. 216 e n. 470/1995, n. 38/1986.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
