---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-13
data_deposito: 2004-01-20
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 23/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riservata a separata decisione la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l'attuazione dell'articolo 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato), sollevata dal Tribunale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe; 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 110, comma quinto, del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), sollevata, in riferimento agli artt. 97 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Milano con la stessa ordinanza. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale nei confronti delle alte cariche dello stato - Sospensione 'ex lege' - Questione di legittimità costituzionale - Riserva di separata decisione.

> La pronuncia riguarda esclusivamente la questione di legittimità costituzionale dell'art. 110, quinto comma, del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12, restando riservata a separata decisione la decisione della questione di legittimità costituzionale dell’art. 1 della legge 20 giugno 2003, n. 140, sollevata con la stessa ordinanza.

### Massima 2 — Applicazione dei magistrati presso uffici giudicanti - Dibattimento sospeso 'ex lege' - Proroga o sospensione del termine di durata dell’applicazione per la durata della sospensione del processo - Mancata previsione - Prospettata violazione del principio di buon andamento e di quello di ragionevole durata del processo - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 110, quinto comma, del regio decreto 30 gennaio 1941, n. 12, sollevata in riferimento agli artt. 97 e 111 della Costituzione, nella parte in cui, in caso di applicazione di magistrati ad uffici giudicanti, non consente una proroga o comunque una sospensione del termine di durata dell’applicazione qualora questa sia stata disposta per consentire la partecipazione del magistrato ad un dibattimento poi sospeso 'ex lege'. Invero, posto che il potere del giudice di sollevare questione incidentale di legittimità costituzionale è limitato a quelle norme delle quali il giudice stesso deve fare applicazione nel giudizio 'a quo', nella specie il rimettente non è chiamato ad assumere alcuna decisione che comporti applicazione della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 111 · legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
