---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 244
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-19
presidente: "ONIDA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/244"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 244/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara cessata la materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Trento avverso l'art. 2, commi 2 e 4, del decreto del  Dirigente generale del Ministero del lavoro del 4 maggio 2001 (Obbligo formativo nell'ambito della programmazione regionale fra le regioni e le province autonome di Bolzano e Trento), con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro (collocamento al) - Formazione professionale - Obbligo formativo - Ripartizione dei fondi tra le regioni per il finanziamento delle relative iniziative - Previsione di condizioni aggiuntive quali l’effettiva spesa di una certa quota della precedente assegnazione e la conservazione delle quote non spese - Ricorso della provincia autonoma di trento - Lamentata lesione dell’autonomia finanziaria, legislativa e amministrativa della provincia, nonché del principio di legalità degli atti di normazione secondaria e dei provvedimenti amministrativi - Sostituzione parziale dell’atto impugnato e mancanza di effetti lesivi - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Trento, per violazione di numerose norme statutarie e di attuazione, nonché del principio di legalità degli atti di normazione secondaria e dei provvedimenti amministrativi, avverso l’art. 2, commi 2 e 4, del decreto del Dirigente generale del Ministero del lavoro del 4 maggio 2001, con cui l’assegnazione di risorse alla Provincia autonoma di Trento per il finanziamento di iniziative nel campo della formazione professionale veniva condizionata a precedenti adempimenti, con la prevista revoca parziale di tale assegnazione in difetto di una determinata percentuale di spesa delle risorse. Premesso, infatti, che successivamente alla proposizione del presente giudizio il comma 4 dell’art. 2 del decreto impugnato è stato modificato con decreto del Direttore generale dell’ufficio centrale per l’orientamento e la formazione professionale dei lavoratori dell’11 dicembre 2003, e che, con riferimento al comma 2 dello stesso articolo, la ricorrente ha affermato che la sua applicazione non ha prodotto effetti lesivi, entrambe le parti hanno convenuto in ordine alla cessazione della materia del contendere.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 23 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 29 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 numero 5 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 280 del 22/03/1974, art. 9 bis · legge 386 del 30/11/1989, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/244
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
