---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-19
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto il processo.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Cooperazione internazionale - Previsione di progetti regionali da realizzarsi da parte delle organizzazioni non governative (ong) - Ricorso del governo - Denunciata lesione della competenza esclusiva in materia di politica estera e rapporti internazionali dello stato - Sopravvenuta legge regionale sostitutiva della disposizione censurata - Rinuncia al ricorso e accettazione della controparte - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte – in relazione alla questione di legittimità costituzionale, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri, nei confronti dell'art. 5, comma 3, lettera d), della legge della Regione Marche 18 giugno 2002, n. 9, che comprendeva tra le attività di cooperazione internazionale le azioni progettuali riguardanti la realizzazione di progetti ed interventi delle organizzazioni non governative, in quanto contrastante con l'art. 117, secondo comma, lettera a), della Costituzione, che attribuisce allo Stato la competenza esclusiva in materia di «politica estera e rapporti internazionali dello Stato» (la sopravvenuta legge della Regione Marche 18 dicembre 2003, n. 24, ha sostituito la disposizione sottoposta al giudizio di legittimità costituzionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera a) · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
