---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-20
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 252/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 39, comma 1, secondo periodo, e comma 2, della legge della Regione Siciliana 15 maggio 2000, n. 10 (Norme sulla dirigenza e sui rapporti di impiego e di lavoro alle dipendenze della Regione siciliana. Conferimento di funzioni e compiti agli enti locali. Istituzione dello Sportello unico per le attività produttive. Disposizioni in materia di protezione civile. Norme in materia di pensionamento), sollevata dalla Corte dei conti, sezione giurisdizionale per la Regione Siciliana, in riferimento agli artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Impiego pubblico regionale - Previdenza - Sospensione dei pensionamenti di anzianità - Salvezza in favore del personale che abbia maturato l’anzianità di servizio utile entro il 31 dicembre 2003 - Denunciata irragionevolezza e contraddittorietà e mancata indicazione dei mezzi finanziari - Omessa precisazione della fattispecie relativa al giudizio in corso e del quadro normativo - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 39, comma 1, secondo periodo, e comma 2, della legge della Regione Siciliana 15 maggio 2000, n. 10, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 81, quarto comma, della Costituzione, nella parte in cui, nel sospendere l’applicazione delle norme che consentivano i pensionamenti d’anzianità, fa salva l’applicazione dell’art. 3 della legge regionale 23 febbraio 1962, n. 2, per i dipendenti che abbiano maturato l’anzianità di servizio utile ivi prevista o che tale anzianità maturino entro il 31 dicembre 2003. Il giudice rimettente, infatti,  ha omesso di precisare i termini della fattispecie relativa al giudizio in corso ed il quadro normativo in cui la vicenda si iscrive, impedendo alla Corte di svolgere la necessaria verifica circa l’incidenza della richiesta pronuncia sulla situazione soggettiva fatta valere in giudizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
