---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti alla Corte di cassazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione lombardia - Consorzi - Consorzi di miglioramento fondiario - Attribuzione delle relative funzioni ai consorzi di bonifica - Assunta lesione del principio fondamentale statale della concorrenza dell’intervento pubblico e di quello privato in materia di bonifica, lesione della competenza legislativa esclusiva in materia di “ordinamento civile”, lesione del principio di sussidiarietà c.d. orizzontale - Sopravvenienza normativa - Necessità di nuova valutazione della persistente rilevanza della questione - Restituzione degli atti al giudice rimettente.

> Restituzione al giudice remittente degli atti relativi al giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 6, comma 2, della legge della Regione Lombardia 26 novembre 1984, n. 59, nella parte in cui dispone che “i consorzi di bonifica assumono le funzioni dei consorzi di miglioramento fondiario di cui al r.d. 13 febbraio 1933, n. 215”. Spetta, infatti, al giudice ‘a quo’ valutare se, a seguito della sopravvenuta legge della Regione Lombardia 16 giugno 2003, n. 7, la questione sollevata sia tuttora rilevante nei termini in cui è stata proposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
