---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 266/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 204-bis, comma 3, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), introdotto dall'art. 4, comma 1-septies, del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151 (Modifiche ed integrazioni al codice della strada), convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2003, n. 214, e degli artt. 2 e 4 del regio decreto 10 marzo 1910, n. 149 (Approvazione del regolamento sul servizio dei depositi giudiziari), sollevate, in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 41 e 113 della Costituzione, dal Giudice di pace di Modica, con l'ordinanza indicata in epigrafe;  
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Sulmona, Brindisi, Sant'Antioco, Cagliari, Chiaromonte, Asiago, Città della Pieve, Reggio Calabria, Racconigi, Monza, Palermo, Santadi, Anzio, Gallipoli, Vietri di Potenza, Venafro, Montefiascone, Gragnano, Cosenza, Carinola, Mestre, Senorbì, Ficarolo, Alghero, Livorno, Montecorvino Rovella, San Miniato, Trapani, Portici, Todi, Castelfiorentino, Orvieto, Genzano di Roma, Sorgono, Lizzano, Bojano, Carini, Genova, Cascina, Grosseto, Venezia, Velletri, Bra, Napoli, San Pietro Vernotico, Montefalco, Udine, Varazze, Rimini, Pescina, Asolo, Carbonia, Potenza, Lagonegro, Milano, Rotondella ed Aulla.     
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Alfonso QUARANTA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Circolazione stradale - Depositi giudiziari - Ricorso giurisdizionale avverso il verbale di contestazione di infrazione - Versamento, a pena di inammissibilità, di una somma pari alla metà del massimo edittale della sanzione irrogata - Lamentata discriminazione in relazione alle condizioni economiche, ostacolo alla tutela giurisdizionale per i soggetti privi di adeguati mezzi economici, lesione dei diritti inviolabili dell’individuo, compressione della libertà di iniziativa economica, ostacolo alla tutela dei diritti contro gli atti della pubblica amministrazione - Avvenuto versamento della somma di cui alla norma impugnata - Manifesta inammissibilità della questione.

> Sono manifestamente inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 204-bis, comma 3, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, introdotto dall’art. 4, comma 1-'septies', del decreto-legge 27 giugno 2003, n. 151, convertito, con modificazioni, nella legge 1° agosto 2003, n. 214 e degli artt. 2 e 4 del regio decreto 10 marzo 1910, n. 149, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 41 e 113 della Costituzione. Il dubbio di costituzionalità sotto il profilo della “grave disparità di trattamento tra cittadini”, è, infatti, privo di rilevanza nel giudizio 'a quo', avendo, il rimettente, dato atto dell’avvenuto versamento della somma da parte del ricorrente.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 114/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — Circolazione stradale - Depositi giudiziari - Ricorso giurisdizionale avverso il verbale di contestazione di infrazione - Versamento, a pena di inammissibilità, di una somma pari alla metà del massimo edittale della sanzione irrogata - Modalità di prelievo, restituzione o incameramento - Lamentata discriminazione in relazione alle condizioni economiche, ostacolo alla tutela giurisdizionale per i soggetti privi di adeguati mezzi economici, lesione dei diritti inviolabili dell’individuo, lesione del principio del giudice naturale precostituito per legge, del principio di legalità, compressione della libertà di iniziativa economica, lesione dei principi sulla giurisdizione, del principio della parità delle parti in contraddittorio, ostacolo alla tutela dei diritti contro gli atti della pubblica amministrazione - Sopravvenuta decisione della corte n. 114 del 2004 - Restituzione degli atti ai giudici rimettenti.

> La Corte si è già pronunciata su analoghe questioni, concludendo per la illegittimità costituzionale delle norme censurate sul rilievo “che l’imposizione dell’onere economico di cui all’art. 204-'bis' del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 finisca per pregiudicare l’esercizio di diritti che l’art. 24 della Costituzione proclama inviolabili, considerato che il mancato versamento comporta un effetto preclusivo dello svolgimento del giudizio, incidendo direttamente sull’ammissibilità dell’azione esperita”, con la conseguenza che spetta ai giudici rimettenti verificare la perdurante rilevanza di tutte le questioni prospettate, ivi comprese quelle che investono disposizioni ulteriori rispetto al comma 3 dell’art. 204-'bis'. Restituzione degli atti ai giudici 'a quibus' per riesame sulla rilevanza delle questioni di legittimità costituzionale dell’art. 204-'bis', commi 3, 5 e 6, del decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285, sollevate in riferimento agli artt. 2, 3, 24, 25, 41, 102, primo comma, 111, secondo comma, e 113 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 114/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
