---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-27
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d'appello di Brescia nei confronti della Camera dei deputati con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opinioni espresse nell’esercizio di funzioni parlamentari - Conflitto in ordine all’uso del potere di decidere sulla sussistenza dei presupposti di applicabilità dell’art. 68, primo comma, della costituzione - Eccezione di inammissibilità del ricorso per carenza dei requisiti formali - Asserita omissione di uno specifico 'petitum' e della richiesta di annullamento della deliberazione impugnata - Sufficienza dei requisiti minimi di cui all’art. 26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla corte costituzionale nonché della deduzione, nella specie, della violazione dell’art. 68 della costituzione - Reiezione dell’eccezione.

> Nel giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato originati dal contrasto tra le valutazioni della Camera dei deputati e l’autorità giudiziaria procedente in ordine all’applicazione dell’art. 68, primo comma, della Costituzione, è sufficiente che l’atto di promovimento, che è atto del giudizio costituzionale e ne assume i contenuti e le forme e ne segue le regole procedurali, abbia i requisiti minimi di cui all’art. 26 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale e che deduca almeno la violazione della predetta norma costituzionale, “norma destinata a definire e limitare le rispettive sfere della prerogativa parlamentare e della giurisdizione”. Sicché non ha pregio l’eccezione di inammissibilità del ricorso per carenza dei requisiti minimi formali dello stesso.
> 
> 
> 
> - V. sentenze. citate nn. 10 e 11/2000, 509/2002; ordinanza n. 23/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

### Massima 2 — Opinioni espresse nell’esercizio di funzioni parlamentari - Conflitto in ordine all’uso del potere di decidere sulla sussistenza dei presupposti di applicabilità dell’art. 68, primo comma, della costituzione - Eccezione di improcedibilità del ricorso per deposito dello stesso nella cancelleria della corte oltre il termine di venti giorni dalla notificazione, di cui all’art. 26, terzo comma, delle norme integrative per i giudizi davanti alla corte costituzionale - Natura perentoria di detto termine - Accoglimento dell’eccezione.

> E’ improcedibile il giudizio sul conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte di appello di Brescia nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione di quest’ultima del 18 giugno 1998, con la quale è stata affermata la insindacabilità – ai sensi dell’art. 68, primo comma della Costituzione – delle opinioni espresse da un membro del Parlamento, a carico del quale è in corso un procedimento penale per diffamazione aggravata. Nella specie, non si è, infatti, provveduto a depositare il ricorso nel termine, perentorio, di venti giorni dall’ultima notificazione, di cui all’art. 26, terzo comma, delle Norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 247/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
