---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-23
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 271/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, terzo comma, della legge 20 maggio 1985, n. 207 (Disciplina transitoria per l'inquadramento diretto nei ruoli nominativi regionali del personale non di ruolo delle unità sanitarie locali), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 36 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per la Sicilia con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Impiego pubblico - Impiegato degli enti locali - Personale non di ruolo delle unità sanitarie locali - Inquadramento diretto nei ruoli nominativi regionali - Equiparazione giuridico-normativa degli psicologi psichiatrici assunti 'ante' d.p.r. n. 761 del 1979 agli psichiatri - Mancata equiparazione degli psicologi successivamente assunti - Lamentata irragionevole discriminazione in una situazione di perdurante omogeneità delle posizioni lavorative, lesione del principio di imparzialità e buon andamento della pubblica amministrazione - Censura di norma non riferibile ai dipendenti parti nei giudizi 'a quibus' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, terzo comma, della legge 20 maggio 1985, n. 207, il quale diversificherebbe, senza ragionevole giustificazione, il trattamento giuridico-normativo degli psicologi-psicoterapeuti inquadrati nei ruoli nominativi regionali del Servizio sanitario nazionale in ragione soltanto della data di assunzione, attribuendo il trattamento di equiparazione agli psichiatri solamente a quelli che, essendo stati assunti anteriormente all’entrata in vigore del d.P.R. n. 761 del 1979, già godevano della (sola) equiparazione economica in virtù delle leggi 18 marzo 1968, n. 431 e 21 giugno 1971, n. 515. La questione, infatti, come prospettata è priva di rilevanza, poiché il rimettente non deve fare alcuna applicazione della norma impugnata, di carattere chiaramente transitorio, applicabile ai soggetti già in servizio alla data del 1979 e, quindi, non involgente il rapporto dei dipendenti di cui ai giudizi ‘a quibus’, trattandosi di dipendenti assunti in data successiva al 1979.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
