---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 2004
data_decisione: 2004-09-27
data_deposito: 2004-09-29
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 299/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    ordina la restituzione degli atti ai Giudici di pace di Lecce (r.o. n. 374 del 2003), San Severino Marche (r.o. n. 555 del 2003) e Bari (r.o. n. 589 del 2003); 
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18 (Disposizioni urgenti in materia di giudizio necessario secondo equità), convertito, con modificazioni, nella legge  7 aprile 2003, n. 63, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41, 77, 101, 102 e 104 della Costituzione, dai Giudici di pace di Palestrina (r.o. n. 793 del 2003), Bari (r.o. n. 659 del 2003), Putignano (r.o. n. 842 del 2003), Milazzo (r.o. n. 1122 del 2003) e Genzano di Roma (r.o. n. 171 e n. 172 del 2004) con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 29 settembre 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo civile - Controversie relative ai contratti conclusi mediante moduli o formulari (c.d. contratti di massa) - Giudizio secondo equità - Esclusione - Ritenuta dilatazione dei tempi della giustizia, aumento dei costi e negazione dell'esercizio del diritto di difesa, violazione del principio del giudice naturale, disparità di trattamento in favore dei contraenti forti, irragionevolezza, assenza dei presupposti della straordinaria necessità e urgenza, violazione delle regole del mercato - Sopravvenuta conversione in legge con modificazioni della norma censurata - Necessità di un nuovo esame della rilevanza - Restituzione degli atti al rimettente.

> Vanno restituiti ai giudici rimettenti, per un nuovo esame sulla rilevanza, gli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 1 del decreto-legge 8 febbraio 2003, n. 18, poiché la legge di conversione 7 aprile 2003, n. 63, intervenuta successivamente alle ordinanze di rimessione, ha introdotto l’art. 1-bis del citato decreto legge n. 18 del 2003, che ha stabilito che le disposizioni di cui all’art. 1 dello stesso decreto si applicano ai giudizi instaurati con citazioni notificate dal 10 febbraio 2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

### Massima 2 — Processo civile - Controversie relative ai contratti conclusi mediante moduli o formulari (c.d. contratti di massa) - Giudizio secondo equità - Esclusione - Ritenuta dilatazione dei tempi della giustizia, aumento dei costi e negazione dell'esercizio del diritto di difesa, violazione del principio del giudice naturale, disparità di trattamento in favore dei contraenti forti, irragionevolezza, assenza dei presupposti della straordinaria necessità e urgenza, violazione delle regole del mercato - Inapplicabilità della norma censurata nel giudizio 'a quo' - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41, 77, 101, 102 e 104, dell’art. 1 del decreto legge 8 febbraio 2003, n. 18, convertito con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, che ha modificato l’art. 113, secondo comma, del codice di procedura civile, poiché la norma censurata non deve essere applicata nel giudizio ‘a quo’.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

### Massima 3 — Processo civile - Controversie relative ai contratti conclusi mediante moduli o formulari (c.d. contratti di massa) - Giudizio secondo equità - Esclusione - Ritenuta dilatazione dei tempi della giustizia, aumento dei costi e negazione dell'esercizio del diritto di difesa, violazione del principio del giudice naturale, disparità di trattamento in favore dei contraenti forti, irragionevolezza, assenza dei presupposti della straordinaria necessità e urgenza, violazione delle regole del mercato - Omessa indicazione nell'ordinanza di una circostanza che non consente di svolgere il controllo sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 41, 77, 101, 102 e 104, dell’art. 1 del decreto legge 8 febbraio 2003, n. 18, convertito con modificazioni, nella legge 7 aprile 2003, n. 63, che ha modificato l’art. 113, secondo comma, del codice di procedura civile, poiché le ordinanze di rimessione non precisano quale sia la data di notifica dell’atto di citazione, sicché non viene consentito il necessario controllo preliminare sulla rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
