---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, quinto comma, della legge 1° marzo 1986, n. 64 (Disciplina organica dell'intervento straordinario nel Mezzogiorno), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria regionale di Napoli con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  
il 13 luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone giuridiche (i.r.p.e.g.) - Impresa costituita in forma societaria per la realizzazione di nuove iniziative produttive nei territori meridionali - Previsione dell'esenzione decennale totale dall'imposta - Asserita ingiustificata disparità di trattamento delle imprese in base al mero elemento temporale della data di costituzione anteriore o posteriore all'entrata in vigore della legge - Incidenza sui principi di libertà di iniziativa economica privata e di capacità contributiva - Mancata descrizione della fattispecie del giudizio 'a quo' - Difetto di motivazione sulla rilevanza - Manifesta inammissibilità.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 41 e 53 della Costituzione, dell’art. 14, quinto comma, della legge 1° marzo 1986, n. 64, secondo cui per le imprese che si costituiscono in forma societaria per la realizzazione di nuove iniziative produttive nei territori meridionali, la riduzione a metà dell’IRPEG, di cui all’art. 105, primo comma, del d.P.R. 6 marzo 1978, n. 218 è sostituita dall’esenzione totale decennale. L’ordinanza di rimessone, infatti, difetta della descrizione della fattispecie del giudizio ‘a quo’ ed è del tutto carente di motivazione in ordine alla rilevanza, solo apoditticamente enunciata.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 231 e 141/2003; 495 e 385/2000; 53/1999.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
