---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 2004
data_decisione: 2004-09-27
data_deposito: 2004-09-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 301/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 58, allegato A) del regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148 (Coordinamento delle norme sulla disciplina giuridica dei rapporti di lavoro con quelle sul trattamento giuridico-economico del personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna in regime di concessione), sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 24 della Costituzione, dal Tribunale di Milano con l'ordinanza in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 settembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Lavoro - Autoferrotranvieri - Controversie disciplinari - Cognizione del giudice amministrativo - Denunciata irragionevolezza, disparità di trattamento rispetto al settore ferroviario e al pubblico impiego, lesione del diritto di difesa - Manifesta infondatezza della questione.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell’art. 58, allegato A) del regio decreto 8 gennaio 1931, n. 148, nella parte in cui devolve al giudice amministrativo la cognizione delle controversie in materia di sanzioni disciplinari degli autoferrotranviari. Non sono stati, infatti, dedotti né sussistono motivi per pervenire ad una diversa soluzione dalla questione, già dichiarata non fondata e manifestamente infondata. Sono rimasti, invero, immutati i presupposti, di diritto e di fatto, in base ai quali è stata ritenuta non censurabile, sul piano costituzionale, la scelta operata dal legislatore, nell’ambito della discrezionalità spettategli in tema di ripartizione della giurisdizione ordinaria ed amministrativa, di non intervenire, modificandola, sulla speciale regolamentazione di cui è causa, non essendo manifestamente irragionevole o palesemente arbitraria.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate quali precedenti specifici: nn. 439 e 161/2002.
> 
> 
> 
> - Con riferimento alla discrezionalità del legislatore nella ripartizione della giurisdizione tra giudice ordinario e giudice amministrativo: sentenze nn. 275/2001, 414/2001 e ordinanza n. 161/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
