---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 305
anno: 2004
data_decisione: 2004-09-27
data_deposito: 2004-09-30
presidente: "ONIDA"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/305"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 305/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 73, commi 7 e 10, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle  leggi  sull'ordinamento degli enti locali) sollevate, in riferimento agli articoli 3 e 97 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per l'Abruzzo, sezione distaccata di Pescara, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 30 settembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Elezioni comunali - Turno di ballottaggio - Assegnazione dei seggi del consiglio comunale - Premio di maggioranza - Presupposti di applicabilità - Prospettata lesione del principio di buon andamento in ragione dell’elevato rischio di ingovernabilità dell’ente locale - Fattispecie estranea al giudizio 'a quo' - Difetto di rilevanza - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 97 della Costituzione, dell’art. 73, comma 10, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nella parte relativa ai presupposti di applicabilità del premio di maggioranza. Dall’ordinanza di rimessione, infatti, si evince che nel giudizio ‘a quo’ si controverte  non sulla mancata applicazione del premio nel caso di specie, bensì sull’assegnazione dell’ultimo seggio del consiglio comunale, se esso spetti al raggruppamento di liste collegate al candidato eletto sindaco al ballottaggio ovvero al raggruppamento opposto.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 107/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Elezioni - Elezioni comunali - Turno di ballottaggio - Assegnazione dei seggi del consiglio comunale - Esclusione delle liste che al primo turno non abbiano superato il 3 per cento dei voti validi e non appartengano a nessun gruppo di liste che lo abbia superato - Prospetta lesione del principio di uguaglianza per ingiustificata pretermissione di una parte dell’elettorato - Questione prospettata senza una preventiva verifica della possibilità di una interpretazione conforme a costituzione - Manifesta inammissibilità.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, dell’art. 73, comma 7, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nella parte in cui esclude dall’assegnazione dei seggi consiliari le liste che al primo turno non abbiano superato il 3% dei voti validi e non appartengano a nessun gruppo di liste che lo abbia superato. Il rimettente, infatti, consapevole dell’esistenza di due contrapposti indirizzi giurisprudenziali e convinto della maggiore plausibilità di uno di essi, non ha ricercato una interpretazione adeguatrice della norma denunciata, idonea a sottrarre la norma stessa al contrasto con i parametri evocati, né (in alternativa) ha motivato sull’impossibilità di essa. 
> 
> 
> 
> - Sul dovere di ricercare una interpretazione adeguatrice della norma impugnata, v. ordinanza citata n. 107/2003; inoltre, sentenze nn. 177 e 592/2000; 174/1999 .

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/305
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
