---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-13
data_deposito: 2004-01-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 31/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara estinto per rinuncia accettata dalla controparte il processo relativo al ricorso promosso dal Presidente del Consiglio dei ministri nei confronti della legge della Regione Liguria 10 luglio 2002, n. 29 (Misure di sostegno per gli interventi di recupero e di riqualificazione dei centri storici e norme per lo snellimento delle procedure di rilascio dei titoli edilizi) sollevata con il ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri, indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione liguria - Edilizia e urbanistica - Centri storici - Recupero e riqualificazione - Norme regionali - Ricorso governativo - Prospettata lesione della competenza statale in tema di tutela dell’ambiente, della competenza concorrente in tema di governo del territorio e in tema di poteri sostitutivi - Sopravvenuta normativa di modifica della legge impugnata - Rinuncia al ricorso - Estinzione del processo.

> Estinzione del processo – per rinuncia al ricorso, accettata dalla controparte - in relazione alla questione di legittimità costituzionale, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri, nei confronti degli artt. 5, commi 3, 5, 6, 7, 8, e 10; 8; 22, comma 2; e 24 della legge della Regione Liguria 10 luglio 2002, n. 29, concernente interventi di recupero e di riqualificazione dei centri storici, in quanto ritenuti lesivi della competenza statale in materia penale e di tutela dell'ambiente nonché della competenza concorrente in tema di governo del territorio e in tema di poteri sostitutivi. Con la sopravvenuta approvazione della legge della Regione Liguria 12 marzo 2003, n. 7, infatti, le disposizioni censurate sono state in parte abrogate, in parte chiarite con interpretazione autentica ed in parte fatte oggetto di interpretazione adeguatrice.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 120 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
