---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-13
data_deposito: 2004-01-23
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 32/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine al ricorso in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2004. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 gennaio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione siciliana - Bilancio - Vigilanza venatoria - Utilizzo di mezzi finanziari già impegnati in esercizi precedenti - Legge regionale - Ricorso dello stato - Assunta lesione del principio di annualità del bilancio - Sopravvenuta promulgazione parziale della legge impugnata (con omissione delle parti censurate) - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, dell’art. 1 della legge della Regione Siciliana approvata il 30 luglio 2003 che prevede, per la vigilanza venatoria, l'utilizzo di risorse finanziarie già impegnate nell'esercizio precedente, con ciò infrangendo il principio di annualità del bilancio in violazione degli articoli 81 e 97 della Costituzione. Infatti, dopo la proposizione del ricorso, è stata promulgata la legge regionale 8 settembre 2003, n. 13 con omissione delle parti censurate, sicché risulta definitivamente preclusa la possibilità di conferire efficacia alle disposizioni impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Regione siciliana - Urbanistica ed edilizia - Variazione di destinazione d’uso degli immobili e sanatorie di costruzioni in difformità dalla vigente normativa - Legge regionale - Ricorso governativo - Sopravvenuta promulgazione parziale della legge impugnata (con omissioni delle parti censurate) - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, dell’art. 9 della legge della Regione Siciliana approvata il 30 luglio 2003 che consente la variazione della destinazione d'uso degli immobili ovunque realizzati, con conseguente pregiudizio per l'ambiente, nonché la sanatoria di costruzioni edificate in difformità dalla vigente normativa urbanistica. Infatti, dopo la proposizione del ricorso, è stata promulgata la legge regionale 8 settembre 2003, n. 13 con omissione delle parti censurate, sicché risulta definitivamente preclusa la possibilità di conferire efficacia alle disposizioni impugnate.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · statuto regione Sicilia, art. 14 · statuto regione Sicilia, art. 17

### Massima 3 — Regione siciliana - Enti soggetti a tutela e vigilanza della regione - Istituto regionale per il credito alla cooperazione e cassa regionale per il credito alle imprese artigiane - Personale dipendente - Trattamento economico e giuridico - Legge regionale - Ricorso statale - Assunta disparità di trattamento per norme di favore nei confronti del personale considerato, con pregiudizio sul buon andamento amministrativo, e mancata copertura della spesa prevista - Promulgazione parziale della legge impugnata - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine .alla questione di legittimità costituzionale, sollevata dal Commissario dello Stato per la Regione Siciliana, dell’art. 13 della legge della Regione Siciliana approvata il 30 luglio 2003 che prevede che al personale dell'Istituto regionale per il credito alla cooperazione e della Cassa regionale per il credito alle imprese artigiane non si applicano le disposizioni sul trattamento giuridico ed economico dei dipendenti di tutti gli enti, aziende ed istituti sottoposti a vigilanza e tutela dell'Amministrazione regionale con ciò determinando una indebita disparità di trattamento con riflessi sul buon andamento della pubblica amministrazione e senza che siano indicati i mezzi di copertura finanziaria della spesa prevista. Infatti, dopo la proposizione del ricorso, è stata promulgata la legge regionale 8 settembre 2003, n. 13 con omissione delle parti censurate, sicché risulta definitivamente preclusa la possibilità di conferire efficacia alle disposizioni impugnate.
> 
> 
> 
> - Sulla perdurante applicabilità dello speciale sistema di impugnativa delle leggi siciliane , v. rinvio a sentenza n. 314/2003.
> 
> 
> 
> - Sulla giurisprudenza conforme in ordine alla cessazione della materia del contendere, v., richiamate, sentenza n. 351/2003 e ordinanza n. 339/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
