---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 333
anno: 2004
data_decisione: 2004-10-28
data_deposito: 2004-11-05
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/333"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 333/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, commi 5-ter e 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), inseriti dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevata dal Tribunale di Velletri, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 5 novembre 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Straniero - Espulsione dal territorio nazionale - Ordine del questore - Trattenimento senza giustificato motivo nel territorio dello stato - Arresto obbligatorio in flagranza - Omessa indicazione di parametri costituzionali, difetto di descrizione della fattispecie 'a quo', difetto di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 14, commi 5-'ter' e 5-'quinquies', del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, inseriti dall’art. 13 della legge n. 189 del 2002. L'ordinanza di rimessione, infatti, difetta della descrizione della fattispecie oggetto del giudizio 'a quo' ed è del tutto carente di motivazione in ordine alla rilevanza ed alla non manifesta infondatezza della questione, mancando peraltro dell'indicazione dei parametri costituzionali di cui si assume la violazione.
> 
> 
> 
> – In tema di carenza di motivazione delle ordinanze di rimessione, v. la citata ordinanza n. 51/2004.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/333
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
