---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 343
anno: 2004
data_decisione: 2004-10-28
data_deposito: 2004-11-12
presidente: "ONIDA"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/343"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 343/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 6 della legge 23 dicembre 1994, n. 724 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), sollevata, in riferimento agli artt. 81 e 119 della Costituzione, dal Tribunale di Bologna con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 novembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Bilancio e contabilità pubblica - Regioni - Attribuzione di responsabilità patrimoniale per tutti i debiti delle unità sanitarie locali e non per le sole obbligazioni nascenti da contratti di fornitura di beni e servizi, connesse con il normale svolgimento dell’attività istituzionale - Asserita lesione dell’obbligo di copertura finanziaria delle leggi che comportano nuove spese e del principio di autonomia finanziaria delle regioni - Carenza di motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 6 della legge 23 dicembre 1994, n. 724, sollevata in riferimento agli artt. 81 e 119 Cost., «nella parte in cui attribuisce alle Regioni la responsabilità patrimoniale di tutti i debiti delle unità sanitarie locali e non delle sole obbligazioni nascenti da contratti di fornitura di beni e di servizi e, quindi, connesse con il normale svolgimento dell’attività istituzionale». L’ordinanza di rimessione, infatti, è del tutto priva di motivazione in ordine alla rilevanza della questione, avendo il rimettente omesso qualsiasi valutazione della tesi interpretativa prospettata dalla Regione in via principale sul suo difetto di legittimazione passiva nel giudizio 'a quo', e manca altresì di una sia pur sintetica motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 81 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/343
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
