---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 342
anno: 2004
data_decisione: 2004-10-28
data_deposito: 2004-11-12
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/342"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 342/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il conflitto di attribuzione proposto dal Tribunale di Bergamo, prima sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati con l'atto introduttivo indicato in epigrafe; 
    dispone:  
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione della presente ordinanza al ricorrente Tribunale di Milano, prima sezione civile;  
    b) che l'atto introduttivo e la presente ordinanza siano, a cura del ricorrente, notificati alla Camera dei deputati entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui al punto a), per essere poi depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, nella cancelleria di questa Corte entro il termine di venti giorni previsto dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 ottobre 2004. 
F.to: 
Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 12 novembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio per risarcimento di danni promosso nei confronti di un deputato per affermazioni asseritamene diffamatorie da questi pronunciate nella veste di conduttore di un programma televisivo - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni adottata dalla camera di appartenenza - Ricorso del tribunale di bergamo, prima sezione civile - Denunciata lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite - Delibazione sull’ammissibilità del ricorso - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo di un conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ammissibilità del ricorso - Conseguente comunicazione e notifica.

> E' ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Bergamo nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione adottata da quest’ultima il 13 novembre 2003, con la quale è stata ritenuta l'insindacabilità di opinioni asseritamene diffamatorie rese da un proprio componente nella veste di conduttore di un programma televisivo, opinioni per le quali è pendente procedimento civile per risarcimento danni. Sussistono infatti i requisiti soggettivo e oggettivo per l'ammissibilità del ricorso, dal momento che sia il Tribunale ricorrente sia la Camera dei deputati sono legittimati ad esser parte di un conflitto, in quanto competenti a dichiarare la volontà del potere cui appartengono o che rappresentano e viene, inoltre, lamentata la lesione della sfera di attribuzione costituzionalmente garantita all'autorità ricorrente in conseguenza dell'esercizio del potere di dichiarare l'insindacabilità a norma dell'art. 68, primo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/342
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
