---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 357
anno: 2004
data_decisione: 2004-11-15
data_deposito: 2004-11-25
presidente: "ONIDA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/357"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 357/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 1, lettera a), della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 22 febbraio 2000, n. 2 (Disposizioni per la formazione del bilancio pluriennale ed annuale della Regione. Legge finanziaria 2000), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 30 e 31 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Fernanda CONTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Assistenza - Assegno di maternità “una tantum” per il secondo figlio - Criteri per l’erogazione - Esclusione dei nuclei familiari non fondati sul matrimonio - Assunta disparità di trattamento dei figli, lesione del principio di protezione della maternità e dell’infanzia - Questione sollevata dal consiglio di stato in sede di ricorso straordinario al presidente della repubblica - Carenza di legittimazione del rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 30 e 31 della Costituzione, dell’art. 3, comma 1, lettera a), della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 22 febbraio 2000, n. 2. Il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica, nel cui ambito si inserisce l’attività dell’Organo consultivo che ha sollevato la questione, rappresenta un istituto la cui natura amministrativa è stata più volte affermata dalla giurisprudenza costituzionale; ne consegue che il Consiglio di Stato, il quale opera in tale sede come organo non giurisdizionale, è privo di legittimazione a sollevare questioni di legittimità costituzionale.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 254/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 31

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/357
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
