---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 360
anno: 2004
data_decisione: 2004-11-15
data_deposito: 2004-11-25
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/360"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 360/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservato ogni definitivo giudizio, 
    dichiara ammissibile, ai sensi dell'art. 37 della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Corte d'appello di Roma - I sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati con l'atto indicato in epigrafe;  
    dispone: 
    a) che la cancelleria della Corte dia immediata comunicazione alla ricorrente della presente ordinanza;  
    b) che, a cura della ricorrente, il ricorso e la presente ordinanza siano notificati alla Camera dei deputati, in persona del suo Presidente, entro il termine di sessanta giorni dalla comunicazione di cui sub a), per essere successivamente depositati, con la prova dell'avvenuta notifica, presso la cancelleria della Corte entro il termine di venti giorni fissato dall'art. 26, comma 3, delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale.   
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 15 novembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 25 novembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Parlamento - Immunità parlamentari - Giudizio per risarcimento di danni promosso nei confronti di un deputato per una asserita condotta diffamatoria posta in essere nel corso di una trasmissione radiofonica - Deliberazione di insindacabilità delle opinioni adottata dalla camera di appartenenza - Ricorso della corte d’appello di roma, prima sezione civile - Denunciata lesione delle attribuzioni costituzionalmente garantite - Delibazione sull’ammissibilità del ricorso - Sussistenza dei requisiti soggettivo e oggettivo di un conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Ammissibilità del ricorso - Conseguente comunicazione e notifica.

> E’ ammissibile il conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dalla Corte d’Appello di Roma, I sezione civile, nei confronti della Camera dei deputati, in relazione alla deliberazione, adottata da quest’ultima nella seduta del 9 luglio 2003, relativa alla insindacabilità delle opinioni espresse da un proprio componente, oggetto di controversia civile, in quanto ritenute esercizio delle funzioni parlamentari. Sussistono, infatti, i requisiti soggettivo e oggettivo richiesti dalle norme per l’ammissibilità del ricorso: per un verso, essendo legittimati al ricorso e ad essere parte del conflitto sia la Corte d’Appello di Roma, I sezione civile, ricorrente, in quanto organo giurisdizionale esplicante le proprie funzioni in condizioni di piena indipendenza, sia la Camera dei deputati, in quanto competente a dichiarare definitivamente la propria volontà in ordine all’applicabilità dell’art. 68, primo comma, della Costituzione; per altro verso, essendo denunciata dalla ricorrente la lesione della propria sfera di attribuzione, costituzionalmente garantita, in conseguenza della predetta deliberazione della Camera dei deputati.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 26, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/360
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
