---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 377
anno: 2004
data_decisione: 2004-11-29
data_deposito: 2004-12-06
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/377"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 377/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89 (Ordinamento del notariato e degli archivi notarili), integrato dall'art. 24, primo comma, del decreto legislativo 9 aprile 1948, n. 528 (Modificazione alla tariffa degli onorari e dei diritti accessori spettanti ai notai e altre disposizioni sull'ordinamento del notariato e degli archivi notarili), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal Tribunale di Trani con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 29 novembre 2004. 
F.to: 
Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
Fernanda CONTRI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 6 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Notaio - Procedimento disciplinare - Sanzioni pecuniarie - Ammenda e oblazione di importo, rispettivamente, da lire 40 fino a lire 400 e di euro 0,51 - Denunciata esiguità delle sanzioni con disparità di trattamento rispetto ad altre categorie di professionisti - Manifesta infondatezza della questione.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione, dell’art. 137 della legge 16 febbraio 1913, n. 89, integrato dall’art. 24, primo comma, del decreto legislativo 9 aprile 1948, n. 528, nella parte in cui determinano, in misura ritenuta esigua e priva di qualsiasi efficacia deterrente o repressiva, le sanzioni pecuniarie irrogabili ai notai per la violazione di norme disciplinari. La Corte, infatti, in analoghe questioni, ha affermato la necessità di un intervento del legislatore, cui, peraltro, soltanto spetta la scelta discrezionale relativa alla determinazione dei precetti, del tipo e della entità delle rispettive sanzioni.
> 
> 
> 
> - V. ordinanze citate nn. 44/1965, 274 e 279/2002 e n. 18/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/377
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
