---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 370
anno: 2004
data_decisione: 2004-11-17
data_deposito: 2004-11-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/370"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 370/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 60 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274 (Disposizioni sulla competenza penale del giudice di pace, a norma dell'articolo 14 della legge 24 novembre 1999, n. 468), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal Giudice di pace di Fasano con l'ordinanza in epigrafe 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 novembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Giovanni Maria FLICK, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 novembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Sospensione condizionale della pena - Pene irrogate dal giudice di pace - Inapplicabilità del beneficio - Lamentata irragionevole discriminazione rispetto a pene irrogate da un giudice diverso e lesione del diritto di difesa - Omessa motivazione in ordine alla rilevanza e alla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dell’art. 60 del decreto legislativo 28 agosto 2000, n. 274, che esclude l’applicabilità della sospensione condizionale della pena in rapporto alle pene irrogate dal giudice di pace. Il giudice rimettente, infatti, omette qualsiasi motivazione sia in ordine alla rilevanza della questione nel giudizio ‘a quo’ sia in ordine alla non manifesta infondatezza della questione.
> 
> 
> 
> - In termini, sentenza citata n. 290/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/370
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
