---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 384
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-01
data_deposito: 2004-12-14
presidente: "ONIDA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/384"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 384/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1  dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Elezioni - Elettorato attivo - Elettori residenti stabilmente all’estero - Esercizio del voto per corrispondenza - Disciplina legislativa e regolamentare - Conflitto di attribuzione su ricorso di promotori di 'referendum' abrogativo, nei confronti del parlamento, del governo e della commissione parlamentare per l’indirizzo e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi - Prospettato cattivo uso del potere normativo esercitato, con violazione del principio di segretezza del voto - Delibazione preliminare sull’ammissibilità - Insussistenza dei requisiti prescritti - Inammissibilità del ricorso - Assorbimento dell’istanza di sospensiva.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promosso da alcuni promotori e presentatori della richiesta di ‘referendum’ popolare indetto per il 15 giugno 2003, per l’abrogazione della servitù coattiva di elettrodotto, in relazione alla legge 27 dicembre 2001, n. 459, al d.P.R. 2 aprile 2003, n. 104 ed alla deliberazione della Commissione parlamentare per l’indirizzo generale e la vigilanza dei servizi radiotelevisivi approvata il 16 aprile 2003. La Corte, infatti, si è già pronunciata in modo analogo con ordinanza n. 195 del 2003, a causa di “molteplici motivi di inammissibilità” relativamente al requisito oggettivo, prescindendo, peraltro, dai requisiti soggettivi in relazione alla legittimazione di due soli presentatori e promotori del ‘referendum’ popolare a rappresentare il comitato promotori. Non sussistono, pertanto, ragioni che possano condurre ad un mutamento della precedente decisione. Resta assorbita la richiesta sospensione degli atti oggetto del conflitto.
> 
> 
> 
> - Precedente specifico: ordinanza n. 195/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 70

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/384
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
