---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 389
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-13
data_deposito: 2004-12-15
presidente: "ONIDA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/389"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 389/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale degli artt. 159 e 190 del d.lgs. 16 aprile 1994, n. 297 (Approvazione del testo unico delle disposizioni legislative vigenti in materia di istruzione, relative alle scuole di ogni ordine e grado), come specificati, rispettivamente, dall'art. 119 (e allegata tabella C) del r.d. 26 aprile 1928, n. 1297 (Approvazione del regolamento generale sui servizi dell'istruzione elementare), e dall'art. 118 del r.d. 30 aprile 1924, n. 965 (Ordinamento interno delle Giunte e dei Regi istituti di istruzione media), e dell'art. 676 del predetto d.lgs. n. 297 del 1994, sollevata, in riferimento al principio di laicità dello Stato e, comunque, agli artt. 2, 3, 7, 8, 19 e 20 della Costituzione, dal Tribunale amministrativo regionale per il Veneto con l'ordinanza in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente e Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 15 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Intervento in giudizio - Soggetto controinteressato nel giudizio 'a quo' - Sussistenza di una posizione sostanziale qualificata in rapporto alla questione oggetto del giudizio di costituzionalità - Ammissione.

> Ammissibilità dell’intervento del controinteressato nel giudizio ‘a quo’, poiché la posizione sostanziale fatta valere dal medesimo, in proprio e in qualità di genitore di un’alunna, è qualificata in rapporto alla questione oggetto del giudizio di costituzionalità.

### Massima 2 — Intervento in giudizio - Presidente dell’associazione italiana genitori di padova - Esclusione.

> E’ inammissibile l’intervento dell’altro firmatario dell’unico atto di intervento per carenza di legittimazione ad intervenire, in quanto Presidente dell’associazione italiana genitori di Padova.

### Massima 3 — Libertà religiosa - Esposizione del crocifisso nelle aule scolastiche delle scuole elementari e medie - Denunciato contrasto con il principio di laicità dello stato, ingiustificata posizione di privilegio per la religione cristiana rispetto alle altre confessioni - Estraneità alla questione delle disposizioni di rango legislativo censurate e inidoneità delle norme regolamentari censurate ad essere oggetto di sindacato di costituzionalità - Manifesta inammissibilità della questione.

> E’ manifestamente inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento al principio di laicità dello Stato e, comunque, agli artt. 2, 3, 7, 8, 19 e 20 della Costituzione, degli artt. 159 e 190 del decreto legislativo 16 aprile 1994, n. 297, come specificati, rispettivamente, dall’art. 19 (e allegata tabella C) del r.d. 26 aprile 1928, n. 1297 e dall’art. 118 del r.d. 30 aprile 1924, n. 965 e dell’art. 676 del predetto d.lgs. n. 297 del 1994. L’impugnazione delle indicate disposizioni del testo unico, infatti, è frutto di un improprio trasferimento su disposizioni di rango legislativo di una questione di legittimità concernente le norme regolamentari richiamate; per queste ultime, essendo prive di forza di legge, non può essere invocato un sindacato di legittimità costituzionale, né, conseguentemente, un intervento interpretativo della Corte.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn.1104/1988 e 456/1994.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 8 · Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/389
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
