---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 392
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-13
data_deposito: 2004-12-17
presidente: "ONIDA"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/392"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 392/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 44-ter del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 545 (Ordinamento degli organi speciali di giurisdizione tributaria ed organizzazione degli uffici di collaborazione in attuazione della delega al Governo contenuta nell'art. 30 della legge 30 dicembre 1991, n. 413), introdotto dall'art. 12, comma 1, lettera b), della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento all'art. 108 della Costituzione, dal Consiglio di Stato, terza sezione, con l'ordinanza di cui in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Francesco AMIRANTE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Commissioni tributarie - Nomina a componente - Criteri di valutazione e punteggi - Determinazione con decreto ministeriale - Denunciata violazione della riserva di legge nella materia dell’assunzione in servizio dei giudici speciali - Questione sollevata dal consiglio di stato in sede di parere su ricorso straordinario al presidente della repubblica - Difetto della natura giurisdizionale dell’organo rimettente - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all’art. 118 della Costituzione, dell’art. 44-ter del decreto legislativo 31 dicembre 1992, n. 545, introdotto dall’art. 12, comma 1, lettera b), della legge 28 dicembre 2001, n. 448, secondo cui i criteri di valutazione e i punteggi di cui alle tabelle E e F allegate al medesimo decreto legislativo sono modificati, su conforme parere del Consiglio di presidenza della giustizia tributaria, con decreto del Ministro dell’economia e delle finanze. La questione, infatti, è stata sollevata da organo non giurisdizionale, poiché il ricorso straordinario al Presidente della Repubblica, nel cui ambito si inserisce l’attività dell’organo consultivo che ha sollevato la questione, rappresenta un istituto la cui natura amministrativa è stata più volte affermata dalla giurisprudenza costituzionale. Inoltre, l’ordinanza di rimessione non prospetta ulteriori o diversi motivi che non siano già stati presi in considerazione dalla sentenza n. 254 del 2004.
> 
> 
> 
> - Sulla natura amministrativa del ricorso straordinario al Presidente della Repubblica, v. sentenza citata n. 298/1986; ordinanze nn. 56 e 301/2001, nonché sentenze nn. 78/1966 e 31/1975.
> 
> 
> 
> - Sull’ammissibilità di questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla Corte dei Conti in sede di controllo preventivo di legittimità, v. sentenze n. 384/1991 e n. 25/1993.
> 
> 
> 
> - Sull’ammissibilità di questioni di legittimità costituzionale sollevate dalla Corte dei Conti nell’esercizio delle funzioni di controllo: sentenze nn. 226/1976, 384/1991 e 168/1992.

*Parametri:* Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/392
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
