---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato proposto dal Tribunale di Cosenza - seconda sezione penale - nei confronti della Camera dei deputati, con l'atto indicato in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
F.to: 
Riccardo CHIEPPA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Precedenti dichiarazioni di improcedibilità per deposito oltre il termine, una prima volta, e di inammissibilità per difetto di chiarezza della domanda, una seconda volta - Riproposizione del medesimo conflitto per la terza volta - Palese contrasto con l’esigenza costituzionale che il giudizio instaurato sia concluso in termini certi non rimessi alle parti confliggenti - Inammissibilità del ricorso.

> Inammissibilità del ricorso per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato riproposto nonostante il medesimo conflitto sia stato già dichiarato una prima volta improcedibile per il tardivo deposito del ricorso e dell’ordinanza che lo dichiarava ammissibile ed una seconda volta inammissibile per difetto di chiarezza della domanda. E infatti, col sollevare per una terza volta il medesimo conflitto l’organo ricorrente – a prescindere dalla sua mutata composizione personale – pone in essere una situazione processuale che protrae ulteriormente uno stato di conflittualità tra poteri, in contrasto con l’esigenza costituzionale che il giudizio, una volta instaurato, sia concluso in termini certi e non rimessi alle parti confliggenti.
> 
> 
> 
> – Circa le pronunce che hanno avuto ad oggetto il medesimo conflitto v. ordinanza n. 389/2000, sentenza n. 293/2001 e ordinanza n. 159/2002.
> 
> 
> 
> – Sull’«esigenza costituzionale» che il giudizio su un conflitto tra poteri dello Stato, una volta instaurato, sia concluso in termini certi e non rimessi alle parti confliggenti, v. la richiamata sentenza n. 116/2003 e le successive ordinanze n. 153, n. 188, n. 189, n. 214, n. 247, n. 254, n. 277, n. 280 e n. 358/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
