---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 405
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-13
data_deposito: 2004-12-21
presidente: "ONIDA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/405"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 405/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la manifesta inammissibilità delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-quinquies, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), inserito dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifica alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli artt. 3 e 13, terzo comma, della Costituzione, dal Tribunale di Milano con le ordinanze in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 21 dicembre 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — STRANIERO - REATO DI INOTTEMPERANZA ALL’ORDINE DEL QUESTORE DI LASCIARE IL TERRITORIO NAZIONALE - ARRESTO IN FLAGRANZA OBBLIGATORIO - QUESTIONE SOLLEVATA DA GIUDICE CHE AVEVA ESAURITO LA SUA COGNIZIONE IN RELAZIONE ALLA DISPOSIZIONE CENSURATA - DIFETTO DI RILEVANZA - MANIFESTA INAMMISSIBILITÀ.

> Sono manifestamente inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 3 e 13, terzo comma, Cost., dell'art. 14, comma 5-quinquies, del d.lgs. 25 luglio 1998, n. 286, inserito dall'art. 13 della legge 30 luglio 2002, n. 189, nella parte in cui prevede l'arresto obbligatorio dell'autore del fatto per i reati di cui “ai commi 5-ter e 5-quater” dello stesso articolo, in quanto sono state sollevate nel corso del giudizio direttissimo, dopo che il giudice aveva già provveduto alla convalida dell’arresto ed aveva, perciò, ormai esaurito la sua cognizione in relazione alla disposizione oggetto di censura.
> 
> 
> 
> - Sul difetto di rilevanza per avere il giudice 'a quo' esaurito la propria cognizione in relazione alla disposizione denunciata, cfr. le ordinanze n. 301 e n. 401/1997, n. 59, n. 118 e n. 171/1998, n. 40/1999 citate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/405
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
