---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Riccardo Chieppa"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 41/2004

## Dispositivo

per questi motivi  
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara   la   manifesta   infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, commi 211,  211-bis, 211-ter, 212 e 213  della legge 23 dicembre 1996, n. 662 (Misure di razionalizzazione della finanza pubblica), come sostituito dall'art. 2, comma 1, del decreto-legge 28 marzo 1997, n. 79 (Misure urgenti per il riequilibrio della finanza pubblica), convertito, con modificazioni, nella legge 28 maggio 1997, n. 140, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, con l'ordinanza indicata in epigrafe.      
    Così  deciso  in  Roma,  nella  sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte sui redditi - Imposizione straordinaria - Redditi di lavoro dipendente - Trattamenti di fine rapporto - Obbligo tributario a carico del datore di lavoro, sostituto d’imposta, di versare a titolo di acconto delle imposte dovute un importo ragguagliato all’ammontare dei trattamenti di fine rapporto maturati al 31 dicembre 1996 e 1997 - Assunta irragionevolezza con lesione dei principî di capacità contributiva e di eguaglianza - Questione già dichiarata infondata - Manifesta infondatezza della questione - Assorbimento delle censure relative ai commi 211-'bis', 211-'ter' e 212 dell’articolo censurato.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 3, commi 211, 211-bis, 211-ter, 212 e 213 della legge 23 dicembre 1996, n. 662, come sostituito dall’art. 2, comma 1, del decreto-legge n. 79 del 1997, convertito, con modificazioni, nella legge n. 140 del 1997, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, nella parte in cui dette norme impongono al datore di lavoro, quale sostituto d’imposta, di versare a titolo di acconto delle imposte dovute dal lavoratore dipendente sul proprio trattamento di fine rapporto un importo ragguagliato all’ammontare dei trattamenti maturati fino al 31 dicembre 1996 e 1997. E infatti, se da un lato la medesima questione di legittimità costituzionale dei commi 211 e 213 è stata già dichiarata infondata con la sentenza n. 155 del 2001, senza che siano stati addotti motivi nuovi od ulteriori, dall’altro lato le censure relative ai commi 211-bis, 211-ter e 212 dell’art. 3 devono ritenersi assorbite da quella avente ad oggetto i commi 211 e 213.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
