---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 419
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-13
data_deposito: 2004-12-23
presidente: "ONIDA"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/419"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 419/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale degli artt. 595, primo, secondo e terzo comma, del codice penale, e 13 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa), sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3 e 21 della Costituzione, dal Tribunale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Guido NEPPI MODONA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 23 dicembre 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REATI E PENE - REATO DI DIFFAMAZIONE A MEZZO STAMPA - FATTISPECIE CRIMINOSA RIFERIBILE AI SOLI “CITTADINI COMUNI”, CON ESCLUSIONE DEI PARLAMENTARI GARANTITI DALLA DISCIPLINA DELLA INSINDACABILITÀ DELLE OPINIONI - LAMENTATA DISCRIMINAZIONE IN DANNO DEI CITTADINI NON PARLAMENTARI, CON LESIONE DELLA LIBERTÀ DI ESPRESSIONE DEL PENSIERO E DEL DIRITTO DI CRITICA POLITICA - MANIFESTA INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ manifestamente infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento agli artt. 2, 3 e 21, e “in relazione all’art. 68, primo comma” Cost., degli artt. 595, primo, secondo e terzo comma, cod. pen., e 13 della legge 8 febbraio 1948, n. 47, in quanto, sanzionando penalmente la condotta del non parlamentare che manifesta il proprio pensiero mediante critiche di natura politica, discriminerebbero il comune 'cittadino' rispetto al parlamentare. Infatti, l'art. 68, primo comma, Cost. (che disciplina l'insindacabilità delle opinioni espresse dai parlamentari nell'esercizio delle loro funzioni), norma che il remittente, nel ritenere violato il diritto alla critica politica del 'cittadino' non parlamentare, indica quale 'tertium comparationis', riconduce l'insindacabilità non al mero esercizio del diritto alla critica politica, bensì alla tutela dell'autonomia delle funzioni parlamentari, quale area di libertà politica delle Assemblee rappresentative. 
> 
> 
> 
> - Sulla portata della garanzia posta dall’art. 68, primo comma, Cost., si vedano, da ultimo, le sentenze nn. 120, 246, 298 e 347/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/419
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
