---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 432
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-16
data_deposito: 2004-12-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/432"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 432/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale della legge della Regione Piemonte 23 settembre 2003, n. 23 (Disposizioni in materia di tasse automobilistiche) e della legge della Regione Toscana 22 settembre 2003, n. 49 (Norme in materia di tasse automobilistiche regionali), sollevate, in riferimento agli artt. 3, 117 e 119 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE PIEMONTE - REGIONE TOSCANA - IMPOSTE E TASSE - TASSE AUTOMOBILISTICHE - DIFFORMITÀ DELLA DISCIPLINA REGIONALE RISPETTO A QUELLA STATALE - RICORSO DEL GOVERNO - DENUNCIATA LESIONE DELLE ATTRIBUZIONI STATALI - SOPRAVVENUTA NORMA STATALE DI SALVEZZA DELLE NORME REGIONALI - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Poiché l’art. 2, comma 22, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, ha fatto salve, fino al 1° gennaio 2007, le disposizioni legislative regionali sulla tassa automobilistica che non siano conformi con la normativa statale, stabilendo che esse vadano comunque applicate, deve essere dichiarata cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale di alcune disposizioni della legge della Regione Piemonte 23 settembre 2003, n. 23 e della legge della Regione Toscana 22 settembre 2003, n. 49, censurate, in riferimento agli artt. 3, 117 e 119 della Costituzione, sotto il profilo della difformità della disciplina della tassa automobilistica rispetto a quella posta dal legislatore statale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/432
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
