---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-27
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, e dell'art. 8, comma 1, della legge della Regione Emilia-Romagna 28 gennaio 2003, n. 1 (Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 6 settembre 1999, n. 25, recante "Delimitazione degli ambiti territoriali ottimali e disciplina delle forme di cooperazione tra gli enti locali per l'organizzazione del servizio idrico integrato e del servizio di gestione dei rifiuti urbani"), nella parte in cui aggiungono, rispettivamente, l'art. 8-ter e l'art. 8-sexies alla legge della Regione Emilia-Romagna 6 settembre 1999, n. 25, sollevata, in riferimento all'art. 117, primo comma, secondo comma, lettera s, e terzo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Valerio ONIDA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 27 gennaio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Amministrazione pubblica - Regione emilia-romagna - Servizi pubblici - Servizio idrico integrato e servizio di gestione dei rifiuti - Affidamento diretto a società controllate dai comuni - Ricorso del presidente del consiglio - Assunta lesione delle prerogative del legislatore statale - Ricorso depositato oltre il termine perentorio - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 7, comma 1, e dell’art. 8, comma 1, della legge della Regione Emilia-Romagna 28 gennaio 2003, n. 1, sollevata in riferimento all’art. 117, primo comma, secondo comma, lettera s), e terzo comma, della Costituzione, in relazione all’art. 86 del Trattato istitutivo della Comunità europea, nonché ad alcune direttive comunitarie, poiché tali disposizioni regionali, nel consentire l’affidamento diretto a società controllate dai Comuni dei servizi pubblici relativi al servizio idrico integrato ed al servizio di gestione rifiuti e nell’affidare alla Regione la funzione di formulare indirizzi e linee guida per l’organizzazione e la gestione di tali servizi si porrebbero in contrasto con i suddetti parametri costituzionali e con i principi di liberalizzazione dei relativi settori introdotti a livello comunitario. Invero, il ricorso proposto dallo Stato risulta depositato oltre il termine perentorio di dieci giorni dalla notifica.    
> 
> 
> 
> – Sulla perentorietà del termine di dieci giorni dalla notifica del ricorso per il deposito dello stesso cfr. le richiamate sentenze n. 303/2003, n. 72/1981, n. 191/1980 e le ordinanze n. 126/1997 e n. 99/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s) · Costituzione, art. 117, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
