---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 59
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-30
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/59"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 59/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 303, comma 2, del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento agli articoli 3 e 13 della Costituzione, dal Tribunale di Milano - sezione per il riesame, con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Custodia cautelare - Termini massimi di fase - Regresso del procedimento - Computo dei periodi di detenzione sofferti in una fase o in un grado diversi da quelli in cui il procedimento è regredito - Omessa previsione - Lamentata lesione dei parametri relativi al principio di uguaglianza e alla libertà personale - Ordinanza di rimessione motivata 'per relationem' - Questione già dichiarata manifestamente inammissibile in base alle argomentazioni fatte proprie dal rimettente - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 303, comma 2 del codice di procedura penale, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 13 della Costituzione, per assoluta carenza di motivazione, che non può essere sostituita, né integrata, dal mero rinvio ‘per relationem’ ad altri atti, poiché il giudice deve rendere esplicite le ragioni che lo portano a dubitare della costituzionalità della norma che ritiene di dover applicare; motivazione che deve essere, inoltre, autosufficiente, per permettere la verifica dell’avvenuto apprezzamento della rilevanza e della non manifesta infondatezza della questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/59
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
