---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-30
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'articolo 30-bis del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 24, 25, 97, 101 e 111 della Costituzione, dal Giudice di pace di Prato, con l'ordinanza in epigrafe.   
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione civile - Competenza per territorio - Foro per le cause in cui sono parti i magistrati - Assunta applicabilità della disciplina alle cause di risarcimento dei danni conseguenti a reato - Esclusione delle cause di esiguo valore - Lamentata lesione dei parametri relativi al principio di uguaglianza, al diritto di difesa, al diritto di agire in giudizio, al buon andamento della pubblica amministrazione, al principio di subordinazione del giudice alla legge, al principio del giusto processo - Ordinanza di rimessione priva dei necessari requisiti di inequivocità e chiarezza e di motivazione sulla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 30-bis del codice civile, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24, 25, 97, 101 e 111 della Costituzione per essere la motivazione dell’ordinanza di rimessione priva dei requisiti di inequivocità e chiarezza, necessari per un’adeguata valutazione della rilevanza e della fondatezza.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 217, 231 e 255/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
