---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 61
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-30
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/61"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 61/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara la manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice di pace di Bovino, con l'ordinanza in epigrafe; 
dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche al sistema penale), sollevata, in riferimento agli artt. 11 e 25 della Costituzione, dal Giudice di pace di Bovino, con l'ordinanza in epigrafe. 
   Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Franco BILE, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 30 gennaio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Competenza e giurisdizione civile - Opposizione avverso un avviso di accertamento di violazione di norma del codice della strada - Competenza per territorio del giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione anziché di quello di residenza dell’opponente - Lamentata lesione dei parametri relativi al principio di uguaglianza, al diritto di difesa, al principio del giusto processo - Questione già dichiarata manifestamente infondata - Assenza di nuovi o diversi profili di incostituzionalità - Manifesta infondatezza della questione.

> Manifesta infondatezza della questione di legittimità costituzionale dell’art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689, nella parte in cui attribuisce la cognizione dell’opposizione in materia di sanzioni amministrative alla competenza per territorio del giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione, anziché di quello di residenza dell’opponente, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 11 della Costituzione, in quanto identiche questioni sono già state dichiarate manifestamente infondate con le ordinanze nn. 459 del 2002 e 75, 193 e 259 del 2003 e non sono stati addotti argomenti nuovi o diversi da quelli già esaminati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111, c. 2

### Massima 2 — Competenza e giurisdizione civile - Opposizione avverso un avviso di accertamento di violazione di norma del codice della strada - Competenza per territorio del giudice del luogo in cui è stata commessa la violazione anziché di quello di residenza dell’opponente - Lamentata lesione del parametro relativo al diritto di agire in giudizio, nonché dell’art. 11 cost. - Ordinanza di rimessione del tutto carente di motivazione in ordine alla non manifesta infondatezza - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 22 della legge 24 novembre 1981, n. 689, sollevata in riferimento agli artt. 11 e 25 della Costituzione. Infatti, l’ordinanza di rimessione, pur indicando i parametri costituzionali che il giudice ‘a quo’ ritiene violati dalla disposizione oggetto di censura, omette, tuttavia, qualsiasi specifica motivazione in ordine agli stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 11 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/61
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
