---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-09
data_deposito: 2004-02-12
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 64/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice di pace di Roma. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 febbraio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Responsabilità civile - Danno biologico - Danno da sinistro stradale - Risarcibilità tenuto conto delle condizioni soggettive del danneggiato - Omessa determinazione di caratteristiche e contenuti delle circostanze suddette e dei criteri applicabili - Sopravvenuta disciplina a modifica della norma denunciata - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 5 della legge 5 marzo 2001, n. 57, sollevata in riferimento agli artt. 2, 3 e 32 della Costituzione, per il quale “il danno biologico viene ulteriormente risarcito tenuto conto delle condizioni soggettive del danneggiato”, senza determinare caratteristiche e contenuti delle circostanze soggettive, e senza stabilirne i criteri né attribuirli a valutazioni equitative. Infatti dopo la pronuncia dell'ordinanza di rimessione l'art. 23, comma 3, della legge 12 dicembre 2002, n. 273, ha sostituito il testo della disposizione censurata e compete al rimettente valutare se le sopravvenute modificazioni legislative siano applicabili nel giudizio 'a quo' e, in caso positivo, se la questione possa considerarsi ancora rilevante.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 32

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
