---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-09
data_deposito: 2004-02-12
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 68/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Tribunale di Viterbo. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 febbraio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza e assistenza - Indebito previdenziale - Indebita percezione di prestazioni pensionistiche - Esclusione della ripetizione per i percettori, per l’anno 1995, di un reddito imponibile irpef di importo pari o inferiore a lire sedici milioni ovvero possibilità di ripetizione nei limiti dell’indebito per i percettori di reddito superiore - Ritenuta disparità di trattamento in danno di pensionati a reddito non elevato - Sopravvenuta disciplina in materia - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione al giudice rimettente degli atti relativi alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 1, commi 260 e 261, della legge 23 dicembre 1996, n. 662, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione, nella parte in cui il regime dell’indebito in materia previdenziale, introdotto dalle norme censurate, esclude - nei confronti dei soggetti che prima del 1° gennaio 1996 abbiano percepito indebitamente prestazioni pensionistiche - il recupero dell’indebito se i soggetti medesimi, ove non versino in dolo, siano percettori, per l’anno 1995, di un reddito personale imponibile ai fini dell’IRPEF di importo pari o inferiore a lire 16.000.000, mentre il recupero avviene nei limiti dell’indebito per i percettori di reddito superiore. Infatti dopo la pronuncia dell'ordinanza di rimessione il legislatore ha introdotto, in materia di ripetizione di indebito previdenziale, una nuova disciplina (art. 38, commi 7, 8, 9 e 10, della legge 28 dicembre 2001, n. 448) e compete al rimettente valutare se le sopravvenute modificazioni legislative siano applicabili nel giudizio 'a quo' e, in caso positivo, se la questione possa considerarsi ancora rilevante e non manifestamente infondata.
> 
> 
> 
> – Cfr., nello stesso senso, la richiamata ordinanza n. 249/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
