---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-23
data_deposito: 2004-03-02
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Giovanni Maria Flick"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286 (Testo unico delle disposizioni concernenti la disciplina dell'immigrazione e norme sulla condizione dello straniero), aggiunto dall'art. 13, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189 (Modifiche alla normativa in materia di immigrazione e di asilo), sollevate, in riferimento agli artt. 24 e 25 della Costituzione, dal Tribunale di Ravenna e dal Tribunale di Ferrara con le ordinanze indicate in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Giovanni Maria FLICK, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Straniero - Provvedimento di espulsione - Violazione dell’ordine di lasciare il territorio dello stato - Genericità e ampiezza della locuzione “senza giustificato motivo” - Lamentata violazione del principio di determinatezza della fattispecie penale e del diritto di difesa - Questione già dichiarata infondata - Assenza di profili nuovi rispetto a quelli già scrutinati - Manifesta infondatezza.

> Manifesta infondatezza delle questioni di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5-ter, del decreto legislativo 25 luglio 1998, n. 286, aggiunto dall'art. 13, comma 1, della legge 30 luglio 2002, n. 189, sollevate in riferimento agli artt. 24 e 25 della Costituzione, in quanto – in violazione del principio di determinatezza della fattispecie penale e del diritto di difesa - punisce con l'arresto da sei mesi ad un anno lo straniero che "senza giustificato motivo" si trattiene nel territorio dello Stato in violazione dell'ordine impartito dal questore ai sensi del comma 5-bis del medesimo articolo. Invero la medesima questione di legittimità costituzionale è stata dichiarata non fondata con sentenza n. 5 del 2004, né i rimettenti prospettano argomenti ulteriori e diversi da quelli già esaminati.
> 
> 
> 
> – Cfr. la richiamata sentenza n. 5/2004 che ha dichiarato non fondata identica questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
