---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-23
data_deposito: 2004-03-02
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 11, commi 5, 6, 7, 8, 9 e 10, della legge 30 dicembre 1991, n. 413 (Disposizioni per ampliare le basi imponibili, per razionalizzare, facilitare e potenziare l'attività di accertamento; disposizioni per la rivalutazione obbligatoria dei beni immobili delle imprese, nonché per riformare il contenzioso e per la definizione agevolata dei rapporti tributari pendenti; delega al Presidente della Repubblica per la concessione di amnistia per reati tributari; istituzioni dei centri di assistenza fiscale e del conto fiscale), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Reggio Calabria, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Plusvalenze costituite da indennità espropriative ed altri titoli similari - Tassazione - Applicabilità delle norme impugnate a somme percepite in virtù di atti o fatti anteriori alla loro entrata in vigore - Prospettato contrasto con il principio della capacità contributiva e del principio di uguaglianza - Questione formulata in termini intrinsecamente contraddittori, con profili meramente ipotetici e con difetto assoluto di motivazione sulla non manifesta infondatezza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 11, commi 5, 6, 7, 8, 9 e 10, della legge 30 dicembre 1991, n. 413, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione, in quanto la questione, relativa alla disciplina della tassazione delle plusvalenze costituite da indennità espropriative ed altri titoli similari, viene prospettata in termini contraddittori – posto che il rimettente censura da un lato la presunta valenza retroattiva delle norme impugnate, dopo avere tuttavia affermato di aderire ad un orientamento giurisprudenziale che smentisce tale assunto –, e in relazione a profili meramente ipotetici o privi di alcuna motivazione circa la loro non manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
