---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-26
data_deposito: 2004-03-09
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 88/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
  dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 146-bis delle norme di attuazione del codice di procedura penale, approvate con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, dal Tribunale di Milano, con l'ordinanza in epigrafe.  
  Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 26 febbraio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 9 marzo 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Dibattimento - Partecipazione a distanza, mediante collegamento audiovisivo, dell’imputato (nella specie, detenuto all’estero) - Applicabilità limitata ai soli casi in cui si procede per taluni delitti (indicati negli artt. 51 e 407 cod. proc. pen.) - Assunta violazione del diritto di difesa, del potere-dovere di attuare la giurisdizione e del principio di ragionevole durata del processo - Carenza di uno specifico accordo bilaterale con la repubblica federale tedesca, che consenta la partecipazione a distanza al dibattimento - Difetto di rilevanza della questione - Manifesta inammissibilità.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 146-bis delle norme di attuazione del codice di procedura penale, approvate con decreto legislativo 28 luglio 1989, n. 271, sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 111 della Costituzione, nella parte in cui limita la partecipazione al dibattimento a distanza, mediante collegamento audiovisivo dell'imputato, ai soli casi in cui si procede per taluno dei delitti indicati negli artt. 51, comma 3-bis, e 407, comma 2, lettera a), numero 4, del codice di procedura penale. Ed infatti, premesso che l'imputato nel giudizio 'a quo' risulta essere detenuto in Germania e che tra l'Italia e la Repubblica federale tedesca non sussiste attualmente alcun accordo internazionale che consenta di ricorrere all'istituto della partecipazione al dibattimento a distanza qualora l'imputato sia detenuto all'estero, come invece richiesto dal combinato disposto di cui agli artt. 146-bis e 205-ter delle norme di attuazione del codice di procedura penale, la questione proposta dal rimettente è priva di rilevanza nel processo 'a quo', in quanto, in mancanza del predetto accordo internazionale che consenta il ricorso a tale istituto in via generale, anche in caso di accoglimento della questione l’art. 146-bis, richiamato dal citato art. 205-ter a completamento della eventuale disciplina recata sul punto dalla convenzione internazionale, risulterebbe comunque non applicabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
