---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 2004
data_decisione: 2004-03-08
data_deposito: 2004-03-12
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 93/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    ordina la restituzione degli atti al Giudice per le indagini preliminari del Tribunale di Verona. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  marzo 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Reati e pene - Pene pecuniarie - Rateizzazione e conversione - Competenza - Modifica con spostamento dal magistrato di sorveglianza al giudice dell’esecuzione - Prospettato eccesso di delega per carenza di una valida delega legislativa ovvero carenza nella legge di delega dell’indicazione di principî e criteri direttivi, con lesione del principio di buon andamento e di quello di ragionevole durata del processo - Intervenuta pronuncia di illegittimità costituzionale delle norme censurate - Riesame della rilevanza - Restituzione degli atti al rimettente.

> Restituzione degli atti al giudice 'a quo' perché valuti la perdurante rilevanza della questione di legittimità costituzionale degli articoli da 235 a 239 e 299 (quest'ultimo nella parte in cui abroga l'art. 660 del codice di procedura penale) del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113, come riprodotti nel d.P.R. 30 maggio 2002, n. 115, e dell'art. 7 della legge 8 marzo 1999, n. 50, sollevata in riferimento all'art. 76 della Costituzione, nella parte in cui è stata attribuita al giudice dell’esecuzione la competenza, precedentemente spettante al magistrato di sorveglianza, in tema di rateizzazione e conversione di pene pecuniarie. Ed infatti con sentenza n. 212 del 2003 è stata dichiarata l’illegittimità costituzionale degli artt. 237, 238 e 299 – quest’ultimo nella parte in cui abroga l’art. 660 del codice di procedura penale – del decreto legislativo 30 maggio 2002, n. 113.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 111, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
