---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 2004
data_decisione: 2004-03-08
data_deposito: 2004-03-12
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 96/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara la manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 16 dicembre 1999, n. 479 (Modifiche alle disposizioni sul procedimento davanti al tribunale in composizione monocratica e altre modifiche al codice di procedura penale. Modifiche al codice di procedura penale e all'ordinamento giudiziario. Disposizioni in materia di contenzioso civile pendente, di indennità spettanti al giudice di pace e di esercizio della professione forense), sollevata, in riferimento agli articoli 3, primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione, dal Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale militare di Roma con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  marzo 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 12 marzo 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Avvocato e procuratore - Praticanti avvocati abilitati - Patrocinio dinanzi agli organi giudiziari militari per gli stessi reati per i quali possono assumere la difesa dinanzi al giudice di pace e al tribunale in composizione monocratica - Mancata previsione - Prospettata irragionevole disciplina con ingiustificata limitazione del diritto di difesa - Erronea individuazione della norma da cui deriva l’effetto lamentato - Manifesta inammissibilità della questione.

> Manifesta inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 7 della legge 16 dicembre 1999, n. 479, sollevata in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione, nella parte in cui non prevede che i praticanti avvocati abilitati possano patrocinare davanti agli organi giudiziari militari negli stessi casi per i quali possono assumere la difesa dinanzi al giudice di pace e al tribunale in composizione monocratica. Infatti la preclusione di cui si lamenta il giudice 'a quo' viene da questi erroneamente fatta risalire alla norma impugnata, mentre invece essa discende dall'art. 7 della legge professionale per gli avvocati (r.d.l. n. 1578 del 1933).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
