---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 2004
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2004-01-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate dalle Regioni Campania ed Emilia-Romagna con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, relativamente all'art. 28, comma 1, 5, 6, 8 e 11, della legge 28 dicembre 2001, n. 448; 
    dichiara cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, commi 1, 5 e 6 della legge 28 dicembre 2001 n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata dalla Regione Campania e dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento all'art. 117 della Costituzione. 
    dichiara cessata la materia del contendere con riferimento alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, comma 8, della predetta legge 28 dicembre 2001 n. 448, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento all'art. 117 della Costituzione. 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 28, comma 11, della predetta legge 28 dicembre 2001 n. 448, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna in riferimento all'art. 117 della Costituzione. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Omogeneità di materia - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni su altre questioni proposte con i medesimi ricorsi.

> Per ragioni di omogeneità di materia le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 28 della legge 28 dicembre 2001, n. 448 vengono decise con la medesima sentenza, mentre vi è riserva di decisioni sulle ulteriori questioni introdotte con gli stessi ricorsi.

### Massima 2 — Enti e organismi pubblici - Trasformazione ovvero soppressione e liquidazione - Disposizioni di legge dello stato - Individuazione degli enti con atti regolamentari del governo - Ricorsi della regione campania e della regione emilia-romagna - Ritenuta estensione della previsione di legge agli enti pubblici diversi da quelli nazionali - Assunta invasione di competenze riservate alle regioni in via esclusiva ovvero in via concorrente - Intervenuta modifica e successiva sostituzione delle disposizioni censurate - Riferimento della sopravvenuta norma agli enti vigilati dallo stato - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 28, commi 1, 5 e 6 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata dalle Regioni Campania ed Emilia-Romagna in riferimento all’art. 117 della Costituzione. Le modifiche introdotte con l’art. 34, comma 23, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, infatti, hanno inciso in modo sostanziale sull’originaria disciplina ed, in particolare, hanno modificato l’ambito di applicazione della norma censurata, individuando i destinatari nei soli enti ed organismi pubblici sui quali lo Stato esercita poteri di vigilanza, tenuto, altresì, conto che la disposizione impugnata, nella sua formulazione originaria, non ha prodotto alcun effetto concreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — Enti e organismi pubblici - Trasformazione ovvero soppressione e liquidazione - Disposizione di legge statale - Applicazione in via sperimentale della previsione di legge a istituti di ricovero e cura a carattere scientifico - Ricorso della regione emilia-romagna - Prospettata legiferazione in materie escluse dalla potestà legislativa statale ovvero non limitata alla posizione di norme di principio - Sopravvenuta organica disciplina degli enti in questione e mancanza di effetti concreti - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 28, comma 8, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata dalla regione Emilia-Romagna, in riferimento all’art. 117 della Costituzione. Il decreto legislativo 16 ottobre 2003, n. 288, nel dare attuazione alla delega contenuta dell’art. 42, comma 1, della legge 16 gennaio 2003, n. 3 attraverso una analitica ed organica disciplina degli istituti di ricovero e cura a carattere scientifico di diritto pubblico, vigilati dallo Stato in forza dell’art. 121, comma 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n, 112, e regolando espressamente il profilo della trasformazione degli istituti esistenti, ha determinato il radicale mutamento della disciplina contenuta nella disposizione impugnata, incidendo sui termini della questione sollevata, tenuto, altresì, conto che, nella sua formulazione originaria, la disposizione impugnata non ha prodotto alcun effetto concreto.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — Enti e organismi pubblici - Enti competenti in materia di approvvigionamento idrico - Possibilità di avvalimento di enti preposti al prevalente uso irriguo della risorsa idrica - Disciplina dello stato - Ricorso della regione emilia-romagna - Assunta posizione di norme di dettaglio in materia esclusa dalla potestà legislativa statale - Carattere meramente facoltizzante della disposizione - Non fondatezza della questione.

> E’ determinante, al fine di escludere qualunque violazione delle competenze legislative costituzionalmente riconosciute alle Regioni, il carattere meramente facoltizzante della disposizione impugnata, carattere evidenziato dalla semplice “possibilità” riconosciuta agli enti competenti in materia di approvvigionamento idrico primario. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 28, comma 11, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata dalla regione Emilia-Romagna in riferimento all’art. 117 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
