---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-07
data_deposito: 2004-06-11
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Emilia-Romagna 1° agosto 2002, n. 20 (Norme contro la vivisezione); 
    dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale degli articoli 3 e 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 1° agosto 2002, n. 20. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'11  giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Intervento in giudizio - Legittimazione dei soli soggetti titolari delle attribuzioni legislative in contestazione - Intervento dell’ente nazionale per la protezione degli animali - Inammissibilità.

> È inammissibile l'intervento spiegato nel giudizio, peraltro tardivamente, dall'Enpa (Ente nazionale per la protezione degli animali), in quanto nei giudizi di legittimità costituzionale promossi in via principale sono legittimati ad essere parti solo i soggetti titolari delle attribuzioni legislative in contestazione. 
> 
> 
> 
> - Sull'inammissibilità dell'intervento di terzo nel giudizio in via principale, citate, da ultimo, le sentenze n. 338, n. 315, n. 307, n. 303 e n. 49/2003.

### Massima 2 — Ricorso in via principale - Eccezione di inammissibilità della regione resistente - Asserita motivazione apodittica, generica e carente - Reiezione.

> Va respinta l'eccezione di inammissibilità del ricorso governativo sollevata dalla Regione, secondo cui nel ricorso si affermerebbe «apoditticamente il contrasto della normativa regionale con la Costituzione o con la normativa europea, senza addurre specifiche argomentazioni a sostegno di tale tesi, e senza illustrare le ragioni ed i profili sotto i quali la censura sarebbe fondata», in quanto il ricorso, seppur in estrema sintesi e tramite il rinvio al contenuto dei testi normativi citati, individua le cause dell'asserita incostituzionalità della legge impugnata.

### Massima 3 — 'Thema decidendum' - Censure generiche proposte nei confronti dell’intera legge - Delimitazione della questione di costituzionalità - Riferimento alla sola disposizione su cui vengono espressi rilievi specifici.

> Occorre procedere alla delimitazione del ‘thema decidendum’, in quanto la delibera del Consiglio dei ministri che decide la proposizione del ricorso e l'allegata relazione del Ministro per gli affari regionali contengono censure del tutto generiche nei confronti dell'intera legge, mentre vengono espressi specifici rilievi solo limitatamente all'art. 2 ed in riferimento alla lesione del terzo comma dell'art. 117 della Costituzione; a questi ultimi deve dunque restringersi la questione di costituzionalità, ferma restando la valutazione in ordine alla eventuale inscindibilità tra la disposizione validamente impugnata e le altre disposizioni della legge.

### Massima 4 — Regione emilia-romagna - Ricerca scientifica - Utilizzo e cessione di cani e gatti a fine di sperimentazione, vivisezione a scopo didattico su tutti gli animali - Legge regionale che ne introduce il divieto - Ricorso del governo - Lesione dei principi fondamentali posti dal legislatore statale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 2 della legge della Regione Emilia-Romagna 1° agosto 2002, n. 20, che vieta, nel territorio regionale, non solo l'allevamento, ma anche «l'utilizzo e la cessione a qualsiasi titolo di cani e gatti, ai fini di sperimentazione», nonché «la vivisezione a scopo didattico su tutti gli animali, salvo i casi autorizzati», in quanto la disciplina dettata rientra nella materia «ricerca scientifica», di legislazione concorrente, in ordine alla quale spetta dunque al legislatore statale determinare i principi, tenendo conto, in particolare, sia dello sviluppo della ricerca che della massima tutela degli animali, onde individuare il punto di equilibrio della sperimentazione, non modificabile dal legislatore regionale.  
> 
> 
> 
> - Sulla non modificabilità dei principi fondamentali da parte del legislatore regionale, citate le sentenze n. 507 e n. 338/2003 e n. 282/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3

### Massima 5 — Regione emilia-romagna - Ricerca scientifica - Divieto di sperimentazione e vivisezione sugli animali - Norma dichiarata incostituzionale - Disciplina sanzionatoria e sui poteri di vigilanza - Illegittimità costituzionale consequenziale.

> Sono costituzionalmente illegittimi, in via consequenziale, gli articoli 3 e 4 della legge Regione Emilia-Romagna 1° agosto 2002, n. 20, i quali disciplinano esclusivamente il sistema sanzionatorio ed i poteri di vigilanza relativi ai divieti di sperimentazione e di vivisezione degli animali contenuti nell'art. 2, oggetto della dichiarazione di illegittimità costituzionale pronunciata ‘principaliter’.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
