---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-07
data_deposito: 2004-06-11
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli artt. 1, commi 1 e 2, 2 e 3 della legge della Regione Emilia-Romagna 25 novembre 2002, n. 30 (Norme concernenti la localizzazione degli impianti fissi per l'emittenza radio e televisiva e di impianti per la telefonia mobile), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione e in relazione agli artt. 3, commi 1 e 2, e 5 del decreto legislativo 4 settembre 2002, n. 198 (Disposizioni volte ad accelerare la realizzazione delle infrastrutture di telecomunicazioni strategiche per la modernizzazione e lo sviluppo del Paese, a norma dell'articolo 1, comma 2, della legge 21 dicembre 2001, n. 443), con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria l'11  giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso in via principale - Intervento in giudizio - Legittimazione dei soli soggetti titolari delle attribuzioni legislative in contestazione - Intervento della tim - Telecom italia mobile s.p.a. - Inammissibilità.

> È inammissibile l'intervento spiegato nel giudizio, peraltro tardivamente, dalla Tim (Telecom Italia Mobile s.p.a.), in quanto nei giudizi di legittimità costituzionale promossi in via principale non è ammessa la presenza di soggetti diversi dalla parte ricorrente e dal titolare della potestà legislativa il cui esercizio è in contestazione.
> 
> 
> 
> - Sull'inammissibilità dell'intervento di terzo nel giudizio in via principale, citate, da ultime, le sentenze n. 338, n. 315, n. 307 e n. 303/2003, n. 533 e n. 510/2002 e n. 382/1999.

### Massima 2 — Regione emilia-romagna - Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Infrastrutture di telecomunicazione definite strategiche - Realizzabilità in deroga alle procedure previste dal legislatore statale - Ricorso del governo - Denunciato contrasto con i principi fondamentali posti dal d.lgs. n. 198 del 2002 - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della fonte parametro interposto - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale degli articoli 1, commi 1 e 2, e 3 della legge della Regione Emilia-Romagna 25 novembre 2002, n. 30, i quali a) estendono tutte le disposizioni della legge regionale alle infrastrutture di telecomunicazioni definite strategiche (articoli 1, comma 1, e 3) e b) prevedono che per la localizzazione di tali opere si applicano le disposizioni regionali in materia di pianificazione territoriale ed urbanistica ed in materia di trasformazione edilizia (art. 1, comma 2), sollevata in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione ed in relazione all'art. 3, commi 1 e 2, del decreto legislativo 4 settembre 2002, n. 198, in quanto il decreto legislativo invocato è stato già dichiarato costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 198 del 04/09/2002, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 198 del 04/09/2002, art. 3, c. 2 · decreto legislativo 198 del 04/09/2002, art. 5

### Massima 3 — Regione emilia-romagna - Radiotelevisione e servizi radioelettrici - Impianti fissi di telefonia mobile - Regime autorizzatorio - Ricorso del governo - Denunciato contrasto con i principi fondamentali posti dal d.lgs. n. 198 del 2002 - Sopravvenuta dichiarazione di incostituzionalità della fonte parametro interposto - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 2 della legge della Regione Emilia-Romagna 25 novembre 2002, n. 30, il quale reca modificazioni a talune norme riguardanti il regime della autorizzazioni per tutti gli impianti fissi di telefonia mobile, sollevata in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione ed in relazione all'art. 5 del decreto legislativo 4 settembre 2002, n. 198, in quanto il decreto legislativo invocato è stato già dichiarato costituzionalmente illegittimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · decreto legislativo 198 del 04/09/2002, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
