---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-09
data_deposito: 2004-06-15
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Gustavo Zagrebelsky"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1, comma 1, della legge della Regione Toscana 27 settembre 2002, n. 35, recante «Modificazioni alla legge regionale 2 gennaio 2002, n. 2 (Soppressione del Comitato regionale di controllo e disposizioni in materia di cessazione dei controlli preventivi di legittimità sugli atti degli enti locali e di esercizio dei poteri sostitutivi del Difensore civico regionale)», nella parte in cui sostituisce l'art. 3, comma 1, della legge regionale n. 2 del 2002; e dell'art. 1, comma 3, della medesima legge della Regione Toscana n. 35 del 2002, che sostituisce l'art. 5, comma 5, della legge regionale n. 2 del 2002. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente e Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 15 giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Enti locali - Controlli sugli enti locali - Poteri sostitutivi per omissione o ritardo di atti obbligatori - Attribuzione dell’esercizio di tali poteri al difensore civico regionale - Ricorso del governo - Lesione del valore costituzionale dell’autonomia degli enti locali - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 1, della legge della Regione Toscana 27 settembre 2002, n. 35, nella parte in cui sostituisce l'art. 3, comma 1, della legge regionale n. 2 del 2002, disciplinando il modo di esercizio del potere sostitutivo da parte del Difensore civico regionale, in quanto la natura e le funzioni di questo soggetto impediscono la sua configurazione alla stregua di un organo di governo regionale, che, sola, consente di esercitare nei confronti degli enti locali interventi di tipo sostitutivo. 
> 
> 
> 
> - Sul potere sostitutivo regionale, citate le sentenze n. 43, n. 69, n. 70, n. 71, n. 72 e n. 73/2004; con specifico riguardo all'esercizio di tale potere da parte del Difensore civico, citata la sentenza n. 112/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 2

### Massima 2 — Regione toscana - Enti locali - Controlli sugli enti locali - Poteri sostitutivi per omissione o ritardo di atti obbligatori - Attribuzione dell’esercizio di tali poteri al difensore civico regionale e, in caso di vacanza dell’ufficio, al presidente della giunta - Ricorso del governo - Lesione del valore costituzionale dell’autonomia degli enti locali - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 1, comma 3, della legge della Regione Toscana 27 settembre 2002, n. 35, che sostituisce l'art. 5, comma 5, della legge regionale n. 2 del 2002, disponendo che in caso di vacanza dell'ufficio del Difensore civico i poteri dallo stesso esercitati siano affidati transitoriamente al Presidente della Giunta regionale, in quanto la disposizione illegittimamente presuppone la titolarità dell'ordinaria competenza in tema di sostituzione degli enti locali in capo al Difensore civico regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
