---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-10
data_deposito: 2004-06-22
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/2004

## Dispositivo

per questi  motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 5 della legge della Regione Marche 15 ottobre 2002, n. 19 (Modifiche della legge regionale 4 ottobre 1999, n. 26 concernente: «Norme ed indirizzi per il settore del commercio»), che ha introdotto l'art. 8-bis nella legge della stessa Regione 4 ottobre 1999, n. 26, sollevata, in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera e), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe; 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dello stesso art. 5 della predetta legge della Regione Marche n. 19 del 2002, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Alfonso QUARANTA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione marche - Commercio - Grandi strutture di vendita - Autorizzazioni per l’apertura - Rilascio - Sospensione fino all’approvazione dei piani territoriali di coordinamento - Ricorso del governo - Lamentata violazione della riserva alla legislazione esclusiva dello stato nella materia della tutela della concorrenza, lesione del diritto di stabilimento riconosciuto dall’ordinamento comunitario - Carenza di motivazione - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 117, primo e secondo comma, lettera e), della Costituzione, dell'art. 5 della legge della Regione Marche 15 ottobre 2002, n. 19, il quale ha introdotto l'art. 8-‘bis’ nella legge regionale n. 26 del 1999, sospendendo il rilascio di nuove autorizzazioni per l'apertura di grandi strutture di vendita, in quanto l'atto introduttivo è carente di qualsiasi motivazione, limitandosi ad affermare che la norma parametro «riserva alla legislazione esclusiva dello Stato la tutela della concorrenza» e che sarebbe altresì violato il diritto di stabilimento. 
> 
> 
> 
> - Sul riparto di competenze in materia di concorrenza, citata la sentenza n. 14/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 2 — Regione marche - Commercio - Grandi strutture di vendita - Autorizzazioni per l’apertura - Rilascio - Sospensione fino all’approvazione dei piani territoriali di coordinamento - Ricorso del governo - Lamentata lesione della libertà dell’iniziativa economica privata, discriminazione in danno delle grandi distribuzioni - Non fondatezza della questione.

> La presenza di termini finali certi e l'esistenza di strumenti di tutela azionabili in caso di inosservanza degli stessi da parte della pubblica amministrazione forniscono una protezione adeguata alla libertà di iniziativa economica; la diversa disciplina dettata per le grandi distribuzioni rispetto alle «iniziative minori» risulta non irragionevole in relazione alla diversità delle tipologie di insediamenti commerciali; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 3 e 41 della Costituzione, dell'art. 5 della legge della Regione Marche 15 ottobre 2002, n. 19, il quale ha introdotto l'art. 8-‘bis’ nella legge regionale n. 26 del 1999, sospendendo il rilascio di nuove autorizzazioni per l'apertura di grandi strutture di vendita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
