---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-21
data_deposito: 2004-06-24
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 17 luglio 2002, n. 17 (Istituzione di case da gioco nel Friuli-Venezia Giulia). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 24 giugno 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Case da gioco - Istituzione e disciplina con legge regionale - Ricorso del governo - Lesione della competenza esclusiva dello stato nella materia dell’ordinamento penale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittima la legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 17 luglio 2002, n. 17, che disciplina l'istituzione di case da gioco nel territorio regionale, in quanto le Regioni non dispongono di alcuna competenza che le abiliti ad introdurre, rimuovere o variare con proprie leggi le pene previste dalle leggi dello Stato, cui spetta la competenza esclusiva in materia di «ordinamento penale». 
> 
> 
> 
> - Sull'assetto della disciplina delle case da gioco, citate le sentenze n. 438/2002, n. 291/2001 e n. 152/1985.
> 
> 
> 
> - Sull'impossibilità per le Regioni di considerare lecita un'attività penalmente sanzionata nell'ordinamento nazionale, citate le sentenze n. 234/1995, n. 117/1991, n. 309/1990, n. 487/1989.
> 
> 
> 
> - Sul criterio di ‘extrema ratio’ cui la repressione criminale deve essere sempre ispirata, citate le sentenze n. 487/1989, n. 364/1988 e n. 189/1987.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l)

### Massima 2 — Regione friuli - Venezia giulia - Case da gioco - Istituzione e disciplina con legge regionale - Destinazione di una quota degli utili al potenziamento delle forze dell’ordine - Nel territorio - Ricorso del governo - Lesione della competenza esclusiva dello stato nella materia dell’ordine pubblico e sicurezza - Declaratoria di incostituzionalità dell’intera legge - Assorbimento della specifica censura.

> È assorbita, in considerazione della dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'intera legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 17 luglio 2002, n. 17, che disciplina l'istituzione di case da gioco nel territorio regionale, la questione di legittimità costituzionale avente ad oggetto la destinazione di una quota del 20 per cento degli utili provenienti dalla gestione delle case da gioco al rafforzamento delle strutture delle forze dell'ordine presenti nel territorio regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera h)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
