---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-24
data_deposito: 2004-06-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta alla Regione Campania, e per essa alla Giunta regionale adottare un atto con il quale si nega efficacia, all'interno del proprio territorio, ad un atto legislativo dello Stato; e per l'effetto 
    annulla la deliberazione della Giunta della Regione Campania 30 settembre 2003, n. 2827 (Integrazione alle linee guida per la Pianificazione Territoriale Regionale in Campania, di cui alla delibera di Giunta Regionale n. 4459 del 30.09.2002, in materia di sanatoria degli abusi edilizi).  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore nazionale - Regione campania - Deliberazione della giunta che nega efficacia nel territorio regionale alla disciplina nazionale - Ricorso del governo - Eccezione di inammissibilità prospettata dalla regione - Asserita carenza di motivazione e mancata individuazione del parametro costituzionale violato - Reiezione dell’eccezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Campania in relazione alla deliberazione della Giunta 30 settembre 2003, n. 2827, poiché tale atto mirerebbe a disapplicare nell’ambito del territorio regionale la disciplina del condono edilizio contenuta nell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, va respinta l'eccezione di inammissibilità del ricorso basata sull'assunto che l’atto introduttivo del giudizio non individuerebbe il parametro costituzionale violato, né motiverebbe la asserita lesione di norme costituzionali da parte della delibera regionale. I motivi del ricorso, infatti, emergono con sufficiente chiarezza dallo stesso, soprattutto nella parte in cui si lamenta la lesione del principio di leale collaborazione da parte dell’atto regionale impugnato, là dove esso sarebbe volto a sottrarre effettività a disposizioni legislative prodotte dallo Stato.
> 
> 
> 
> – Sul principio della leale collaborazione quale parametro invocabile nei conflitti di attribuzione, in quanto la sua violazione determini la lesione delle competenze riconosciute allo Stato e alle Regioni, v. le richiamate sentenze n. 255/2002 e n. 133/2001.

### Massima 2 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore nazionale - Regione campania - Deliberazione della giunta che nega efficacia nel territorio regionale alla disciplina nazionale - Ricorso del governo - Eccezione di inammissibilità prospettata dalla regione - Asserita carenza di un interesse attuale al ricorso conseguente alla mancanza di lesività dell’atto regionale - Reiezione dell’eccezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Campania in relazione alla deliberazione della Giunta 30 settembre 2003, n. 2827, poiché tale atto mirerebbe a disapplicare nell’ambito del territorio regionale la disciplina del condono edilizio contenuta nell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, va respinta l'eccezione di inammissibilità del ricorso basata sulla presunta carenza di un interesse attuale al ricorso conseguente alla mancanza di lesività dell’atto regionale, in realtà inidoneo a produrre effetti giuridici. Occorre infatti tenere distinto il profilo della concreta efficacia dell’atto regionale, rispetto alla lesione della sfera di attribuzioni dello Stato che comunque si produce attraverso l’adozione di un atto regionale di indirizzo che nega efficacia giuridica ad un atto normativo statale.

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore nazionale - Regione campania - Deliberazione della giunta che nega efficacia nel territorio regionale alla disciplina nazionale - Ricorso del governo - Eccezione di inammissibilità prospettata dalla regione - Asserita carenza di tono costituzionale del conflitto - Reiezione dell’eccezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Campania in relazione alla deliberazione della Giunta 30 settembre 2003, n. 2827, poiché tale atto mirerebbe a disapplicare nell’ambito del territorio regionale la disciplina del condono edilizio contenuta nell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, va respinta l'eccezione di inammissibilità del ricorso basata sull'assunto di una presunta mancanza di "tono costituzionale" del conflitto, lamentando il ricorrente semplicemente l’illegittimità dell’atto regionale, che costituirebbe un vizio dell’atto amministrativo censurabile avanti all’autorità giudiziaria. La delibera impugnata, infatti, non viola semplicemente un decreto-legge dello Stato, ma contiene addirittura un rifiuto di riconoscere efficacia ad un’intera normativa statale, pur disponendo la Regione degli strumenti costituzionali per contestarne la eventuale illegittimità costituzionale.

### Massima 4 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore nazionale - Regione campania - Deliberazione della giunta che nega efficacia nel territorio regionale alla disciplina nazionale - Ricorso del governo - Riferimento a parametri di costituzionalità che attengono alla titolarità della potestà legislativa in tema di condono edilizio di tipo straordinario - Inammissibilità della censura.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Campania in relazione alla deliberazione della Giunta 30 settembre 2003, n. 2827, poiché tale atto mirerebbe a disapplicare nell’ambito del territorio regionale la disciplina del condono edilizio contenuta nell’art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, va dichiarata inammissibile la censura erariale fondata sul richiamo ai parametri costituzionali che assegnerebbero allo Stato la titolarità della potestà legislativa in tema di condono edilizio di tipo straordinario. La questione oggetto del presente giudizio, infatti, prescinde dalla legittimità o illegittimità costituzionale del decreto-legge che disciplina il condono edilizio e al quale si riferisce l’atto regionale impugnato, ma riguarda semplicemente la sussistenza della potestà della Regione di dichiarare, in un provvedimento amministrativo, l’inapplicabilità di un atto con forza di legge nel proprio territorio.
> 
> 
> 
> – Sulla diversa questione relativa alla titolarità della potestà legislativa in tema di condono edilizio di tipo straordinario v. la richiamata sentenza n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 119, c. 2 · Costituzione, art. 120, c. 2 in combinato disposto

### Massima 5 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore nazionale - Regione campania - Deliberazione della giunta che nega efficacia nel territorio regionale alla disciplina nazionale - Ricorso del governo - Lesione del canone della leale cooperazione tra istituzioni della repubblica - Non spettanza alla regione del potere di adottare l’atto impugnato e conseguente annullamento dello stesso.

> Non spetta alla Regione Campania, e per essa alla Giunta regionale, adottare un atto con il quale si nega efficacia, all’interno del proprio territorio, ad un atto legislativo dello Stato; e per l’effetto viene annullata la deliberazione della Giunta della Regione Campania 30 settembre 2003, n. 2827. Ed infatti, posto che è implicitamente escluso dall'attuale sistema costituzionale che il legislatore regionale (così come il legislatore statale rispetto alle leggi regionali) utilizzi la potestà legislativa allo scopo di rendere inapplicabile nel proprio territorio una legge dello Stato che ritenga costituzionalmente illegittima, se non addirittura solo dannosa o inopportuna, anziché agire in giudizio ai sensi dell’art. 127 Cost., tanto meno ciò può avvenire tramite atti amministrativi di indirizzo che dichiarino o presuppongano l’inapplicabilità di un atto legislativo rispettivamente delle Regioni o dello Stato; ciò è quanto appunto fa la deliberazione della Giunta della Regione Campania 30 settembre 2003, n. 2827.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
