---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-24
data_deposito: 2004-06-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 30
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle questioni di legittimità costituzionale relative agli artt. 14, 21 e 32, commi 21, 22 e 23 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, dalla legge 24 novembre 2003, n. 326, sollevate dalle Regioni Campania, Toscana ed Emilia-Romagna con i ricorsi citati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 25 dell'art. 32 del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici), nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 possa determinare limiti volumetrici inferiori a quelli ivi indicati;  
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 26 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui non prevede che la legge regionale possa determinare la possibilità, le condizioni e le modalità per l'ammissibilità a sanatoria di tutte le tipologie di abuso edilizio di cui all'Allegato 1; 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 14 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui non prevede il rispetto della legge regionale di cui al comma 26; 
    4) dichiara l' illegittimità costituzionale del comma 33 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui prevede le parole “entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore del presente decreto” anziché le parole “tramite la legge di cui al comma 26”; 
    5) dichiara l' illegittimità costituzionale del comma 37 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 possa disciplinare diversamente gli effetti del prolungato silenzio del Comune; 
    6) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 38 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui prevede che sia l'Allegato 1 dello stesso decreto-legge n. 269 del 2003, anziché la legge regionale di cui al comma 26, a determinare la misura dell'anticipazione degli oneri concessori, nonché le relative modalità di versamento; 
    7) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 debba essere emanata entro un congruo termine da stabilirsi dalla legge statale; 
    8) dichiara l'illegittimità costituzionale del comma 49-ter dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, introdotto dalla legge di conversione n. 326 del 2003; 
    9) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'Allegato 1 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, nella parte in cui determina la misura dell'anticipazione degli oneri concessori e le relative modalità di versamento; 
    10) dichiara inammissibile il ricorso n. 6 del 2004, proposto dalla Regione Lazio; 
    11) dichiara inammissibili le questioni proposte dalla Regione Campania, con i ricorsi indicati in epigrafe, nei confronti dei commi 44, 45, 46, 47, 48, 49 e 50 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nonché dei commi 44, 45, 46, 47, 48, 49, 49-bis, 49-quater e 50 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, come risultanti dalla conversione in legge ad opera della legge n. 326 del 2003; 
    12) dichiara inammissibile la questione proposta dalla Regione Marche, con il ricorso n. 8 del 2004, nei confronti del comma 10 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003 come risultante dalla conversione in legge ad opera della legge n. 326 del 2003;  
    13) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione degli artt. 32, 41 e 42 Cost., proposte dalla Regione Marche con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    14) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 114 Cost., proposte dalla Regione Campania con i ricorsi indicati in epigrafe;  
    15) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 97 Cost., proposte dalle Regioni Emilia-Romagna, Umbria e Friuli-Venezia Giulia, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    16) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 3 Cost., sotto il profilo del principio di eguaglianza, proposte dalle Regioni, Marche, Toscana, Emilia-Romagna, Umbria e Friuli-Venezia Giulia, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    17) dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 25 Cost., proposte dalla Regione Marche con i ricorsi indicati in epigrafe;  
    18) dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale del comma 10 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, per violazione degli artt. 118 e 119 Cost., proposte dalle Regioni Marche e Toscana con i ricorsi n. 81 e n. 82 del 2003; 
    19) dichiara cessata la materia del contendere in relazione alle questioni di legittimità costituzionale dei commi 6, 9 e 24 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, proposte dalle Regioni Marche e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe;  
    20) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 77 Cost., proposte con i ricorsi indicati in epigrafe;  
    21) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, come risultante dalla conversione in legge ad opera dalla legge n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 79 Cost., proposta dalla Regione Marche con il ricorso n. 10 del 2004; 
    22) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 9 Cost., proposte con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    23) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 3 Cost., sotto il profilo del principio di ragionevolezza, proposte con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    24) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 137, terzo comma, Cost., proposta dalla Regione Campania con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    25) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione dell'art. 119 Cost., proposte con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    26) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione del principio di leale collaborazione, proposte con i ricorsi indicati in epigrafe;  
    27) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale del comma 5 dell'art. 32 del decreto-legge n. 269 del 2003, nel testo originario e in quello risultante dalla legge di conversione n. 326 del 2003, per violazione degli artt. 117 e 118 Cost., proposta dalle Regioni Marche e Toscana con i ricorsi indicati in epigrafe.  
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 24 giugno 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2004. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi delle regioni campania, toscana ed emilia-romagna - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni.

> Riserva di trattazione, al fine della definizione con distinte decisioni, delle censure relative a disposizioni diverse da quelle concernenti la disciplina del condono edilizio di cui all'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, impugnate dalle Regioni Toscana, Emilia-Romagna e Campania.

### Massima 2 — Giudizio di legittimità costituzionale in via principale - Intervento in giudizio - Soggetti privi di potere legislativo - Inammissibilità.

> Sono inammissibili gli interventi spiegati nel giudizio dai Comuni di Roma, Salerno, Ischia e Lacco Ameno, dal Codacons e dal World Wide Fund for Nature (WWF) Onlus, in quanto il giudizio di legittimità costituzionale in via principale è configurato come svolgentesi esclusivamente tra soggetti titolari di potestà legislativa, fermi restando, per i soggetti privi di tale potestà, i mezzi di tutela delle loro posizioni soggettive, anche costituzionali, di fronte ad altre istanze giurisdizionali ed eventualmente anche di fronte alla Corte costituzionale in via incidentale.

*Parametri:* Costituzione, art. 127 · legge 87 del 11/03/1953, art. 31 e seguenti

### Massima 3 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso della regione lazio - Notifica al presidente del consiglio dei ministri presso l’avvocatura generale dello stato anziché presso la presidenza del consiglio dei ministri - Inammissibilità del ricorso.

> È inammissibile il ricorso proposto dalla Regione Lazio avverso l'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto notificato al Presidente del Consiglio dei ministri presso l'Avvocatura generale dello Stato e non presso la Presidenza del Consiglio dei ministri.
> 
> 
> 
> – Sul difetto di notifica del ricorso, citata la sentenza n. 333/2000.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Ricorsi delle regioni basilicata, marche e campania - Individuazione dell’oggetto - Impugnazione dell’intera disposizione - Motivazione in relazione alle sole norme concernenti il condono edilizio - Interpretazione del ricorso come proposto esclusivamente nei confronti delle norme che disciplinano il condono edilizio.

> I ricorsi delle Regioni Basilicata, Marche e Campania, rivolgendosi genericamente nei confronti dell'intero art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, ma essendo motivati soltanto in relazione al condono edilizio, possono essere interpretati come rivolti esclusivamente nei confronti delle disposizioni dell'articolo impugnato che disciplinano tale condono.
> 
> 
> 
> – Sulla circoscrizione dell'oggetto del ricorso, citata la sentenza n. 15/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 120

### Massima 5 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso della regione campania - Difetto di motivazione - Inammissibilità delle censure.

> Sono inammissibili le censure specificamente rivolte dalla Regione Campania nei confronti dei commi 44, 45, 46, 47, 48, 49 e 50 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, nonché dei commi 49-bis e 49-'quater' dell'art. 32 come convertito con l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto non sorrette da alcuna argomentazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 127

### Massima 6 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso della regione marche - Difetto di motivazione - Inammissibilità delle censure.

> Sono inammissibili le censure sollevate dalla Regione Marche in relazione ai parametri costituiti dagli articoli 32, 41 e 42 Cost., in quanto non viene per essi fornita alcuna motivazione autonoma rispetto agli altri profili di doglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42

### Massima 7 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso della regione campania - Difetto o genericità di motivazione sui parametri - Inammissibilità delle censure.

> Sono inammissibili le censure proposte dalla Regione Campania in riferimento agli articoli 114 e 97 Cost., in quanto la prima non è motivata in alcun modo e la seconda è motivata in modo eccessivamente generico.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114

### Massima 8 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Programma di interventi di messa in sicurezza del territorio nazionale dal dissesto idrogeologico - Ricorso della regione marche - Lamentata avocazione di funzioni amministrative al centro senza intesa con la regione interessata, lesione dell’autonomia finanziaria delle regioni - Carenza di autonoma motivazione - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la censura concernente il comma 10 dell'art. 32 formulata nel ricorso della Regione Marche avverso la l. 24 novembre 2003, n. 326, di conversione del d.l. 30 settembre 2003, n. 269, per carenza di qualunque autonoma motivazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 9 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Programma di interventi di messa in sicurezza del territorio nazionale dal dissesto idrogeologico - Ricorsi delle regioni marche e toscana - Lamentata avocazione di funzioni amministrative al centro senza intesa con la regione interessata, lesione dell’autonomia finanziaria delle regioni - Conversione in legge satisfattiva delle doglianze prospettate in relazione al decreto legge - Assenza di attuazione 'medio tempore' - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale, sollevata dalle Regioni Marche e Toscana, del comma 10 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, in quanto le modifiche apportate dalla l. di conversione 24 novembre 2003, n. 326, debbono ritenersi satisfattive delle doglianze prospettate in relazione al testo originario del decreto legge.
> 
> 
> 
> – Sulla cessazione della materia del contendere, citata l'ordinanza n. 137/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso delle regioni marche, toscana, emilia-romagna, umbria e friuli-venezia giulia - Lamentata discriminazione dei cittadini rispettosi della legalità, violazione dei principi di legalità, tassatività e certezza - Censure relative ad aspetti che non determinano vulnerazione delle attribuzioni costituzionali delle ricorrenti - Inammissibilità delle questioni.

> Sono inammissibili le questioni sollevate con ricorsi regionali in ordine alla disciplina del condono edilizio, in riferimento agli articoli 3 (discriminazione tra cittadini rispettosi della legalità e cittadini che non lo siano) e 25 (violazione dei principi di legalità, tassatività e certezza delle norme penali) Cost., in quanto non possono essere ritenute ammissibili le censure relative ad aspetti che non siano potenzialmente idonei «a determinare una vulnerazione delle attribuzioni costituzionali delle Regioni o Province autonome ricorrenti».
> 
> 
> 
> – Sulla limitazione dei vizi deducibili con ricorso regionale in via principale, citate le sentenze n. 303/2003, n. 353/2001, n. 503/2000, n. 408/1998 e n. 87/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 11 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana - Spese e oneri a carico delle finanze degli enti locali, sanatoria degli abusi commessi sulle aree di proprietà statale senza contraddittorio con gli enti locali interessati - Eccezioni di inammissibilità formulate dall’avvocatura generale - Ritenuta carenza di legittimazione delle regioni a far valere competenze degli enti locali - Reiezione delle eccezioni.

> Vanno disattese le eccezioni di inammissibilità formulate in relazione alla assenza di legittimazione delle 
> 
> Regioni a far valere competenze non solo proprie, ma anche degli enti locali, in quanto la stretta connessione, in particolare in materia urbanistica ed in tema di finanza regionale e locale, tra le attribuzioni regionali e quelle delle autonomie locali consente di ritenere che la lesione delle competenze locali sia potenzialmente idonea a determinare una vulnerazione delle competenze regionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 12 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Interventi di riqualificazione urbanistica da ammettere a finanziamento, interventi di riqualificazione di aree ad elevato degrado sociale ed economico, interventi di riqualificazione delle aree demaniali - Ricorsi delle regioni marche e toscana - Lamentata carenza di contraddittorio con gli enti locali e assenza di una previa intesa con le regioni - Sopravvenienza normativa satisfattiva delle pretese regionali - Inattuazione 'medio tempore' - Cessazione della materia del contendere.

> È cessata la materia del contendere in ordine alle questioni di legittimità costituzionale dei commi 6, 9 e 24 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto l'avvenuta abrogazione da parte della l. 24 dicembre 2003, n. 350, deve ritenersi satisfattiva delle pretese regionali, anche alla luce della evidente inattuazione 'medio tempore' di tali disposizioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 13 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina adottata con decreto legge - Ricorsi delle regioni campania e marche - Ritenuta carenza dei presupposti di necessità e urgenza, disomogeneità del contenuto del decreto legge, inidoneità della fonte a porre i principi fondamentali della legislazione concorrente, ripercussione dei vizi 'in procedendo' sulla legge di conversione - Non fondatezza delle questioni.

> La disciplina del condono edilizio, inserita in un decreto legge dal titolo «Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici» si colloca in un contesto in cui non può rilevarsi un caso di «evidente mancanza» dei presupposti di necessità ed urgenza prescritti dal secondo comma dell'art. 77 Cost.; la necessaria omogeneità dell'oggetto del decreto legge non è un requisito costituzionalmente imposto; un decreto legge può di per sé costituire legittimo esercizio dei poteri legislativi che la Costituzione affida alla competenza statale, ivi compresa anche la determinazione dei principi fondamentali nelle materie di cui al terzo comma dell'art. 117 Cost.; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 77 Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269 (si esclude, in tal modo, la necessità di prendere in esame la questione della trasmissione dei vizi dei presupposti del decreto legge alla legge di conversione, come vizi 'in procedendo').
> 
> 
> 
> – Sui presupposti costituzionali del decreto legge, citate le sentenze n. 341/2003 e n. 6/2004.
> 
> 
> 
> – Sulla possibilità per il decreto legge di stabilire i principi fondamentali delle materie di competenza concorrente, citata la sentenza n. 6/2004.
> 
> 
> 
> – Sulla trasmissione dei vizi dei presupposti del decreto legge alla legge di conversione, citate le sentenze n. 341/2003, n. 29 e n. 16/2002, n. 398/1998 e n. 330/1996.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 14 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorso della regione marche - Asserita natura di amnistia impropria dell’istituto - Ritenuta necessità di adozione della disciplina in conformità alle prescrizioni costituzionali stabilite per l’amnistia - Non fondatezza della questione.

> Il condono non ha natura di amnistia impropria, in ragione della complessa fattispecie estintiva del reato, che viene ad essere sia costitutiva (di effetti amministrativi) sia estintiva (di effetti penali); non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 79 Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.
> 
> 
> 
> – Sulla differenziazione tra condono ed amnistia impropria, citate le sentenze n. 369/1988 e n. 427/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

### Massima 15 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Determinazione con legge regionale della possibilità, delle condizioni e delle modalità per l’ammissibilità a sanatoria - Previsione limitata solo a talune tipologie di abusi condonabili - Sottrazione alla decisione regionale degli abusi maggiori e degli abusi minori in zone vincolate - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, friuli-venezia giulia - Rivendicata potestà delle regioni di disciplinare il condono, sul versante amministrativo, nell’ambito dei principi stabiliti dal legislatore nazionale, in relazione a tutte le tipologie di abuso edilizio di cui all’allegato 1 del d.l. n. 269 del 2003 - Compressione dell’autonomia legislativa concorrente e dell’autonomia amministrativa delle regioni - - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo il comma 26 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui non prevede che la legge regionale possa determinare la possibilità, le condizioni e le modalità per l'ammissibilità a sanatoria di tutte le tipologie di abuso edilizio di cui all'Allegato 1 del d.l. n. 269 del 2003, in quanto la disciplina dettata esclude il legislatore regionale da ambiti materiali ad esso spettanti, in ragione dell'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio».
> 
> 
> 
> – Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> – Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 16 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Volumi sanabili - Limite complessivo di 3000 metri cubi - Determinazione di limiti volumetrici inferiori ad opera delle regioni - Esclusione - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, friuli-venezia giulia - Compressione dell’autonomia legislativa concorrente e dell’autonomia amministrativa delle regioni - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo il comma 25 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 possa determinare limiti volumetrici inferiori a quelli indicati nella medesima disposizione, in quanto la disciplina dettata esclude il legislatore regionale da ambiti materiali ad esso spettanti, in ragione dell'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio».
> 
> 
> 
> – Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> – Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 17 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Sanatoria di opere abusive edificate su aree di proprietà dello stato o facenti parte del demanio statale o su aree gravate da diritti di uso civico - Decisione riservata unicamente alla volontà dello stato proprietario - Applicabilità della legge regionale che determina la possibilità, le condizioni e le modalità per l’ammissibilità a sanatoria anche a questa categoria di opere - Esclusione - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana - Compressione dell’autonomia legislativa concorrente e dell’autonomia amministrativa delle regioni - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo il comma 14 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 si applichi pure alle opere – quand'anche si tratti di beni che insistono su aree di proprietà dello Stato o facenti parte del demanio statale – situate nel territorio regionale cui i commi 14 e seguenti rendono applicabile il condono, in quanto la disciplina dettata esclude il legislatore regionale da ambiti materiali ad esso spettanti, in ragione dell'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio».
> 
> 
> 
> – Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> – Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 18 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Norme per la definizione del procedimento amministrativo relativo al rilascio del titolo abilitativo edilizio in sanatoria, nonché per l’incremento dell’oblazione fino al massimo del 10 per cento della misura determinata nella tabella c - Adozione ad opera delle regioni nel termine perentorio di sessanta giorni - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana - Incongruità del termine - Necessità di sostituire il termine con il rinvio esplicito alla legge regionale di cui al comma 26 della stessa disposizione - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> È costituzionalmente illegittimo il comma 33 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, limitatamente all'inciso «entro sessanta giorni dalla data di entrata in vigore del presente decreto», che deve essere sostituito con il rinvio esplicito alla legge regionale di cui al comma 26, in quanto appare del tutto incongrua, rispetto alla complessità delle scelte spettanti alle autonomie regionali in tema di sanatoria di opere abusive, la determinazione di un termine perentorio di sessanta giorni entro il quale le regioni dovrebbero esercitare il loro potere normativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 19 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Domanda in sanatoria - Prolungato silenzio del comune - Equivalenza a titolo abilitativo edilizio in sanatoria - Diversa disciplina regionale degli effetti del silenzio - Esclusione - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, friuli-venezia giulia - Compressione dell’autonomia legislativa concorrente e dell’autonomia amministrativa delle regioni - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo il comma 37 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in legge 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 possa disciplinare (diversamente da quanto ivi indicato) gli effetti del silenzio, protratto oltre il termine previsto, del comune cui gli interessati abbiano presentato la documentazione richiesta, in quanto la disciplina dettata esclude il legislatore regionale da ambiti materiali ad esso spettanti, in ragione dell'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio».
> 
> 
> 
> - Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> - Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 20 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Misura dell’anticipazione degli oneri accessori e relative modalità di versamento - Determinazione ad opera della fonte statale anziché della legge regionale - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Compressione dell’autonomia legislativa concorrente e dell’autonomia amministrativa delle regioni - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> Sono costituzionalmente illegittimi a) il comma 38 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui prevede che sia l'Allegato 1 dello stesso d.l. n. 269 del 2003, anziché la legge regionale di cui al comma 26, a determinare la misura dell'anticipazione degli oneri concessori, e b) l'Allegato 1, nelle parti in cui determina la misura dell'anticipazione degli oneri concessori e le relative modalità di versamento, in quanto la disciplina dettata esclude il legislatore regionale da ambiti materiali ad esso spettanti, in ragione dell'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio».
> 
> 
> 
> – Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> – Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 21 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Legge regionale attuativa prevista dall’art. 32, comma 26, del d.l. n. 269 del 2003 - Termine congruo per l’emanazione da determinarsi dal legislatore nazionale - Mancata previsione - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Lesione delle attribuzioni costituzionalmente riconosciute alle autonomie regionali - Illegittimità costituzionale 'in parte qua' - Assorbimento delle censure avverso i commi 1, 2, 3 e 4 della disposizione censurata.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, nella parte in cui non prevede che la legge regionale di cui al comma 26 debba essere emanata entro un congruo termine da stabilirsi ad opera del legislatore statale, in quanto il necessario riconoscimento del ruolo legislativo delle Regioni nella attuazione della legislazione sul condono edilizio straordinario esige, ai fini dell'operatività della normativa in esame, che il legislatore nazionale provveda alla rapida fissazione di un termine che consenta alle Regioni e alle Province autonome di determinare tutte le specificazioni cui sono chiamate dall'art. 32 (quale risultante dalla presente sentenza), con la riserva che, nell'ipotesi in cui una regione o una provincia autonoma non eserciti il proprio potere legislativo entro il termine prescritto, non potrà non trovare applicazione la disciplina statale (tali considerazioni assorbono le censure mosse contro i commi 1, 2, 3 e 4 dell'art. 32).
> 
> 
> 
> – Sull'ascrivibilità dei poteri legislativi nei settori dell'urbanistica e dell'edilizia alla competenza di tipo concorrente in tema di «governo del territorio», citate le sentenze n. 303 e n. 362/2003.
> 
> 
> 
> – Sulla materia del «governo del territorio», citata altresì la sentenza n. 307/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 22 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Bilanciamento fra valori costituzionali primari ed altri interessi pubblici - Ritenuto irrimediabile sacrificio del valore costituzionale della tutela dei beni ambientali e paesaggistici a vantaggio di esigenze di finanza pubblica, lesione della competenza regionale concorrente relativa alla valorizzazione dei beni ambientali - Non fondatezza della questione.

> Nel condono edilizio vengono in rilievo una pluralità di interessi pubblici, che devono trovare un punto di equilibrio, poiché il fine di questa legislazione è quello di realizzare un contemperamento dei valori in gioco (da un lato, paesaggio, cultura, salute, conformità dell'iniziativa economica privata all'utilità sociale, funzione sociale della proprietà; dall'altro, abitazione, lavoro); e la tutela di un fondamentale valore costituzionale sarà tanto più effettiva quanto più risulti garantito che tutti i soggetti istituzionali cui la Costituzione affida poteri legislativi ed amministrativi siano chiamati a contribuire al bilanciamento dei diversi valori in gioco; non è pertanto fondata, alla luce delle dichiarazioni di illegittimità costituzionale parziale pronunciate, la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 9 e 117, terzo comma, Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.
> 
> 
> 
> – Sulla qualificazione come «valori costituzionali primari» degli interessi coinvolti nel condono edilizio, citate le sentenze n. 151/1986, n. 359 e n. 94/1985.
> 
> 
> 
> – Sugli interessi ed i valori concretamente in gioco nella disciplina del condono edilizio, citate le sentenze n. 85/1998, n. 302/1996 e n. 427/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 4 numero 12 · legge costituzionale 1 del 31/01/1963, art. 8

### Massima 23 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Asserita carenza delle circostanze eccezionali giustificative della sanatoria, inidoneità rispetto agli scopi espliciti o impliciti, difetto di stima delle entrate finanziarie e degli oneri, incompiuto bilanciamento dei valori costituzionali in gioco, contrasto con il principio di ragionevolezza - Non fondatezza delle questioni.

> Il comma 2 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, esprime l'opportunità che si preveda ancora una volta un intervento straordinario di condono edilizio nelle contingenze particolari della recente entrata in vigore del testo unico delle disposizioni in materia edilizia, nonché dell'entrata in vigore del nuovo Titolo V della seconda parte della Costituzione, che consolida nelle Regioni e negli enti locali la politica di gestione del territorio; in tale particolare contesto, pur trattandosi di scelta nel merito opinabile, non sembrano rilevare elementi di irragionevolezza tali da condurre ad una dichiarazione di illegittimità costituzionale; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 3 Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.
> 
> 
> 
> – Sul fondamento giustificativo della legislazione in tema di condono edilizio, citate le sentenze n. 302, n. 270 e n. 256/1996, n. 427 e n. 416/1995 e n. 369/1988, e le ordinanze n. 174/2002, n. 45/2001 e n. 395/1996.
> 
> 
> 
> – Sul principio di continuità legislativa, citate le sentenze n. 383 e n. 376/2002, e l'ordinanza n. 270/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 24 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Preteso contrasto con le sentenze della corte n. 427 e n. 416 del 1995, n. 231 del 1993 n. 369 e n. 302 del 1988, ritenute preclusive rispetto alla ammissibilità di condoni edilizi straordinari - Ritenuta violazione del giudicato costituzionale - Non fondatezza della questione.

> Nelle censure concernenti asserite violazioni del giudicato costituzionale, l'ultimo comma dell'art. 137 Cost. non può essere riferito ad un nuovo atto legislativo ritenuto contrastante con precedenti affermazioni della Corte relative ad altri atti legislativi; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'ultimo comma dell'art. 137 Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.

*Parametri:* Costituzione, art. 137, c. 3

### Massima 25 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Spese a carico delle finanze comunali ritenute particolarmente ingenti, a fronte di una compartecipazione al gettito ritenuto decisamente esiguo - Asserita lesione dell’autonomia finanziaria degli enti locali - Non fondatezza della questione.

> Le spese poste a carico delle finanze comunali nella disciplina del condono edilizio sono di ardua quantificazione e sono difficilmente raffrontabili con gli impegni finanziari delle amministrazioni comunali; i profili attinenti alle conseguenze del condono sulle finanze comunali potranno comunque essere considerati nella legislazione regionale di specificazione della disciplina del condono; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 119 Cost., dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, sul presupposto che tale disciplina comporterebbe spese particolarmente ingenti, di vario genere, a carico delle finanze comunali, a fronte di una compartecipazione al gettito delle operazioni di condono che sarebbe da ritenersi esigua.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 26 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Disciplina complessiva - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Adozione della disciplina statale in assenza di consultazione delle regioni - Ritenuta violazione del principio di leale collaborazione nei procedimenti legislativi e del principio della necessaria partecipazione regionale al procedimento legislativo statale nelle materie di competenza concorrente - Non fondatezza della questione.

> Non è individuabile un fondamento costituzionale dell'obbligo di procedure legislative ispirate alla leale collaborazione tra Stato e Regioni; l'art. 2 del d.lgs. n. 281 del 1997 prevede solo un parere non vincolante della Conferenza Stato-Regioni, parere che non è richiesto nella procedura di emanazione di un decreto legge e che è meramente eventuale nella procedura di conversione; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata per l'asserita violazione del principio di leale collaborazione, dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 11 · decreto legislativo 281 del 28/08/1997, art. 2

### Massima 27 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, emilia-romagna, umbria, friuli-venezia giulia - Censure relative alla documentazione da allegare alla domanda di condono, nonché alle norme concernenti la sanatoria di opere su aree appartenenti al patrimonio disponibile dello stato - Violazione delle competenze legislative e amministrative, nonché dell’autonomia finanziaria delle regioni - Contestuali dichiarazioni di illegittimità costituzionale - Assorbimento delle censure.

> Sono assorbite le specifiche impugnazioni dei commi 35 e da 14 a 20 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto il particolare ruolo che viene ad essere riconosciuto, in conseguenza delle dichiarazioni di illegittimità costituzionale parziale, ai legislatori regionali consente di ritenere soddisfatte le pretese delle ricorrenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 28 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorsi delle regioni marche e toscana - Supporto alle amministrazioni comunali - Affidamento al ministero delle infrastrutture e dei trasporti, d’intesa con le regioni interessate - Asserita lesione delle competenze costituzionalmente riconosciute alle regioni - Non fondatezza della questione.

> La previsione dell'intesa con ciascuna delle Regioni interessate, quale condizione affinché il Ministero delle infrastrutture e dei trasporti eserciti una attività di supporto alle amministrazioni comunali ai fini dell'applicazione della disciplina del condono edilizio, esclude qualunque profilo di lesione delle competenze costituzionalmente riconosciute alle Regioni; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 117 e 118 Cost., del comma 5 dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 29 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Competenza alle demolizioni conseguenti ad abusi edilizi - Attribuzione all’autorità prefettizia - Ricorso della regione campania - Lesione della potestà legislativa concorrente delle regioni, cui spetta l’adozione di norme di dettaglio, sottrazione ai comuni di una funzione amministrativa in assenza di esigenze unitarie - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle altre doglianze relative ad ulteriori commi dell’art. 32.

> È costituzionalmente illegittimo il comma 49-'ter' dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, che attribuisce all'autorità prefettizia la competenza a far effettuare le demolizioni conseguenti ad abusi edilizi, in quanto tale disposizione sottrae al Comune la stessa possibilità di procedere direttamente all'esecuzione della demolizione, senza che vi siano ragioni che impongano l'allocazione di tali funzioni amministrative in capo ad un organo statale (restano assorbite le altre doglianze relative ad ulteriori singoli commi dell'art. 32).

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 118, c. 2

### Massima 30 — Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario - Ricorsi delle regioni campania, marche, toscana, ed emilia-romagna - Istanze di sospensione - Non luogo a provvedere.

> Non vi è luogo a provvedere sulle istanze di sospensione dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, nel testo originario e come convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, presentate dalle Regioni Campania, Marche, Toscana ed Emilia-Romagna.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 35 · legge 131 del 05/06/2003, art. 9

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
