---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 2004
data_decisione: 2004-06-24
data_deposito: 2004-06-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Toscana 4 dicembre 2003, n. 55 (Accertamento di conformità delle opere edilizie eseguite in assenza di titoli abilitativi, in totale o parziale difformità o con variazioni essenziali, nel territorio della Regione Toscana); 
    2) dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22 (Divieto di sanatoria eccezionale delle opere abusive); 
    3) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 4 della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29 (Norme concernenti la vigilanza sull'attività edilizia nel territorio regionale); 
    4) dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della Regione Emilia-Romagna 16 gennaio 2004, n. 1 (Misure urgenti per la salvaguardia del territorio dall'abusivismo urbanistico ed edilizio). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 giugno 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 giugno 2004. 
Il Cancelliere 
F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regioni toscana, marche, friuli-venezia giulia, emilia-romagna - Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore statale - Statuizioni delle regioni di non applicabilità nel proprio territorio - Ricorso del governo - Difetto di motivazione sui parametri invocati - Inammissibilità delle relative censure.

> Sono inammissibili le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli articoli 51 e 134 Cost., della legge della Regione Toscana 4 dicembre 2003, n. 55, dell'art. 4 della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29, della legge della Regione Emilia-Romagna 16 gennaio 2004, n. 1, e della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22, in quanto non vengono addotte, nei ricorsi governativi, motivazioni a loro sostegno.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — Regione toscana - Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore statale - Statuizione della regione di non applicabilità nel proprio territorio - Ricorso del governo - Pregiudizio dell’unità nazionale, utilizzo improprio, escluso dal sistema costituzionale, del potere legislativo regionale per contrastare l’applicazione di norme dello stato - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle altre censure.

> È costituzionalmente illegittima la legge della Regione Toscana 4 dicembre 2003, n. 55, che dichiara inapplicabili nel territorio regionale numerosi commi dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto è escluso dal sistema costituzionale che il legislatore regionale (così come il legislatore statale rispetto alle leggi regionali) utilizzi la potestà legislativa allo scopo di rendere inapplicabile nel proprio territorio una legge dello Stato che ritenga costituzionalmente illegittima, se non addirittura solo dannosa o inopportuna, anziché agire in giudizio dinnanzi alla Corte tramite il ricorso in via principale (assorbimento delle ulteriori censure proposte).
> 
> 
> 
> – Sulle rispettive competenze legislative statali e regionali in materia di condono edilizio, citata la sentenza n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — REGIONE FRIULI-VENEZIA GIULIA - EDILIZIA E URBANISTICA - CONDONO EDILIZIO STRAORDINARIO ADOTTATO DAL LEGISLATORE STATALE - STATUIZIONE DELLA REGIONE DI NON APPLICABILITÀ NEL PROPRIO TERRITORIO - RICORSO DEL GOVERNO - PREGIUDIZIO DELL’UNITÀ NAZIONALE, UTILIZZO IMPROPRIO, ESCLUSO DAL SISTEMA COSTITUZIONALE, DEL POTERE LEGISLATIVO REGIONALE PER CONTRASTARE L’APPLICAZIONE DI NORME DELLO STATO - ILLEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE - ASSORBIMENTO DELLE ALTRE CENSURE.

> È costituzionalmente illegittima la legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22, che nega la possibilità di applicare, nel territorio regionale, la sanatoria edilizia statale di tipo straordinario, in quanto è escluso dal sistema costituzionale che il legislatore regionale (così come il legislatore statale rispetto alle leggi regionali) utilizzi la potestà legislativa allo scopo di rendere inapplicabile nel proprio territorio una legge dello Stato che ritenga costituzionalmente illegittima, se non addirittura solo dannosa o inopportuna, anziché agire in giudizio dinnanzi alla Corte tramite il ricorso in via principale (assorbimento delle ulteriori censure proposte).
> 
> 
> 
> – Sulle rispettive competenze legislative statali e regionali in materia di condono edilizio, citata la sentenza n. 196/2004.
> 
> 
> 
> – Sui poteri delle regioni a statuto speciale e delle province autonome in materia di condono edilizio, citata la sentenza n. 418/1995.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134

### Massima 4 — Regione marche - Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore statale - Statuizione della regione di non applicabilità nel proprio territorio - Ricorso del governo - Pregiudizio dell’unità nazionale, utilizzo improprio, escluso dal sistema costituzionale, del potere legislativo regionale per contrastare l’applicazione di norme dello stato - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle altre censure.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 4 della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29, che dichiara inapplicabili nel territorio regionale numerosi commi dell'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto è escluso dal sistema costituzionale che il legislatore regionale (così come il legislatore statale rispetto alle leggi regionali) utilizzi la potestà legislativa allo scopo di rendere inapplicabile nel proprio territorio una legge dello Stato che ritenga costituzionalmente illegittima, se non addirittura solo dannosa o inopportuna, anziché agire in giudizio dinnanzi alla Corte tramite il ricorso in via principale (assorbimento delle ulteriori censure proposte).
> 
> 
> 
> – Sulle rispettive competenze legislative statali e regionali in materia di condono edilizio, citata la sentenza n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134

### Massima 5 — Regione emilia-romagna - Edilizia e urbanistica - Condono edilizio straordinario adottato dal legislatore statale - Statuizione della regione di non applicabilità nel proprio territorio - Ricorso del governo - Pregiudizio dell’unità nazionale, utilizzo improprio, escluso dal sistema costituzionale, del potere legislativo regionale per contrastare l’applicazione di norme dello stato - Illegittimità costituzionale - Assorbimento delle altre censure.

> È costituzionalmente illegittima la legge della Regione Emilia-Romagna 16 gennaio 2004, n. 1, che sostanzialmente esclude la possibilità di applicazione della disciplina dettata dall'art. 32 d.l. 30 settembre 2003, n. 269, convertito in l. 24 novembre 2003, n. 326, in quanto è escluso dal sistema costituzionale che il legislatore regionale (così come il legislatore statale rispetto alle leggi regionali) utilizzi la potestà legislativa allo scopo di rendere inapplicabile nel proprio territorio una legge dello Stato che ritenga costituzionalmente illegittima, se non addirittura solo dannosa o inopportuna, anziché agire in giudizio dinnanzi alla Corte tramite il ricorso in via principale (assorbimento delle ulteriori censure proposte).
> 
> 
> 
> – Sulle rispettive competenze legislative statali e regionali in materia di condono edilizio, citata la sentenza n. 196/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 127 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 81, c. 1 · Costituzione, art. 81, c. 4 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera l) · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 134

### Massima 6 — Ricorso del governo - Istanze di sospensione delle leggi impugnate delle regioni toscana, marche, friuli-venezia giulia, emilia-romagna - Decisione del merito delle questioni - Non luogo a procedere sulle istanze.

> Non vi è luogo a provvedere sulle istanze di sospensione formulate dallo Stato avverso la legge della Regione Toscana 4 dicembre 2003, n. 55, la legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 11 dicembre 2003, n. 22, l'art. 4 della legge della Regione Marche 23 dicembre 2003, n. 29, e la legge della Regione Emilia-Romagna 16 gennaio 2004, n. 1.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
