---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 2004
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2004-01-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate dalle Regioni Marche, Toscana, Emilia-Romagna e Umbria con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi relativamente all'art. 52, comma 17, della legge n. 448 del 2001; 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 52, comma 17, della legge 28 dicembre 2001 n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - Legge finanziaria 2002). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Omogeneità di materia - Trattazione separata da altre questioni sollevate con i medesimi ricorsi, oggetto di distinte decisioni.

> Riserva di decisioni sulle questioni di legittimità costituzionale di numerose norme della legge 28 dicembre 2001, n. 448. Le questioni – introdotte con ricorso che, uno nella forma, è plurimo nel contenuto – si riferiscono, infatti, a norme prive di collegamento tra loro, che esigenze di omogeneità ed univocità inducono a distinguere, procedendo alla decisione separata di ciascuna questione.

### Massima 2 — Alimenti e bevande - Somministrazione - Normativa concernente il registro esercenti il commercio per la relativa attività - Perdurante vigenza - Erroneità del presupposto interpretativo assunto nei ricorsi delle regioni emilia-romagna e umbria - Ritenuto contrasto con il principio di certezza del diritto - Esclusione.

> In forza del comma 6 dell’art. 26 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 114, che esplicitamente esclude dall’abrogazione il comma 9 dell’art. 56 della legge 11 giugno 1971, n. 426 e l’allegato 9, devono considerarsi ancora vigenti le norme concernenti il registro esercenti il commercio (REC) in relazione all’attività di somministrazione di alimenti e bevande. Ne consegue la erroneità del presupposto interpretativo assunto nei ricorsi delle Regioni Emilia-Romagna ed Umbria, secondo cui la norma impugnata contrasterebbe con il principio della certezza del diritto.

### Massima 3 — Commercio - Disciplina statale - Sagre, fiere e manifestazioni a carattere religioso, benefico o politico - Applicabilità delle disposizioni della legge n. 426 del 1971 - Esclusione - Ricorsi delle regioni marche, toscana, emilia-romagna e umbria - Riconducibilità della disciplina alla materia del «commercio», oggetto di potestà legislativa residuale riconosciuta alle regioni - Illegittimità costituzionale.

> E’ costituzionalmente illegittimo, per contrasto con l’art. 117, quarto comma, della Costituzione, l’art. 52, comma 17, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, che dispone la inapplicabilità delle disposizioni di cui alla legge 11 giugno 1971, n. 426 alle sagre, fiere e manifestazioni di carattere religioso, benefico o politico, poiché, alla luce della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, che ha mutato l’ordine dei rapporti tra legislazione statale e legislazione regionale, compete alle Regioni, nell’ambito di una potestà legislativa “residuale”, rispondere autonomamente alle esigenze di cui intendeva farsi carico la norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 4 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001 · legge 426 del 11/06/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
