---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-15
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 144, quarto comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del concordato preventivo, dell'amministrazione controllata e della liquidazione coatta amministrativa), nella parte in cui prevede che il termine per la proposizione del reclamo avverso la sentenza che provvede sull'istanza di riabilitazione decorre dalla affissione della sentenza stessa anziché dalla sua comunicazione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Annibale MARINI, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 15 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Oggetto del giudizio - Termini normativi della questione - Erronea indicazione della norma censurata - Agevole individuazione della norma effettivamente impugnata - Vizio preclusivo - Esclusione.

> L’erronea indicazione delle disposizioni censurate non si risolve in vizio dell’ordinanza di rimessione, essendo la norma oggetto di censura agevolmente individuabile nel contesto della motivazione della ordinanza medesima.
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 415 e 60/2002.

### Massima 2 — Procedure concorsuali - Sentenza che provvede sull’istanza di riabilitazione - Termine per la proposizione del reclamo - Decorrenza dalla data di affissione della sentenza anziché da quella della sua comunicazione - Irragionevolezza e lesione del diritto di difesa - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 144, quarto comma, del regio decreto 16 marzo 1942, n. 267, nella parte in cui prevede che il termine per la proposizione del reclamo avverso la sentenza che provvede sull’istanza di riabilitazione decorre dalla affissione della sentenza stessa anziché dalla sua comunicazione, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione. Infatti, la giurisprudenza costituzionale ha chiarito che la scelta della affissione, quale forma di pubblicità idonea a far decorrere il termine per l’impugnazione di un atto, può essere giustificata solo qualora sia difficoltosa l’individuazione di coloro che possano avere interesse a proporre la impugnazione stessa; mentre risulta priva di razionale giustificazione se riferita a soggetti preventivamente individuati dal legislatore. 
> 
> 
> 
> - Sui limiti di legittimità costituzionale di norme che prevedono la decorrenza dei termini decadenziali dall’affissione di un atto, anziché dalla sua notificazione all’interessato, v. sentenze nn. 211/2001, 273/1987, 153, 152 e 151/1980, 255/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
