---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-19
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE  
    riservate a separate decisioni le restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 5 giugno 2003, n. 131, sollevate dalle Province autonome di Trento e di Bolzano e dalle Regioni Siciliana, Sardegna e Valle d'Aosta con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    riuniti i giudizi, 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 10, comma 6, della legge 5 giugno 2003, n. 131 (Disposizioni per l'adeguamento dell'ordinamento della Repubblica alla legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3);  
    2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 7, comma 1, della legge 5 giugno 2003, n. 131, sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano e dalla Regione Sardegna in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, agli artt. 8, 9, 10, 16 e 18 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige nonché agli artt. 3, 4, 5 e 6 dello statuto speciale per la Sardegna, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    3) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 8, commi da 1 a 4, della medesima legge, sollevata dalla Provincia autonoma di Bolzano e dalla Regione Sardegna in riferimento agli artt. 70, 77, 117, terzo comma, della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, e agli artt. 8, 9, 10, 52, ultimo comma, e 107 dello statuto speciale per il Trentino-Alto Adige e 3, 4, 5, 56 dello statuto speciale per la Sardegna, con i ricorsi indicati in epigrafe; 
    4) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, comma 5, della medesima legge, sollevata dalla Provincia autonoma di Trento e dalle Regioni Siciliana, Sardegna e Valle d'Aosta, in riferimento all'art. 10 della legge costituzionale n. 3 del 2001, all'art. 20 dello statuto speciale della Regione Siciliana, all'art. 44 dello statuto speciale di autonomia della Regione Valle d'Aosta e all'art. 4, primo comma, del decreto legislativo luogotenenziale 7 settembre 1945, n. 545, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pluralità di questioni - Trattazione e decisione separata in ordine ad una delle questioni proposte - Riserva di decisione sulle restanti questioni.

> Riserva di trattazione, al fine della definizione con distinte decisioni, delle censure relative a disposizioni della legge 5 giugno 2003, n. 131, diverse da quelle di cui agli articoli 7, comma 1, 8, commi da 1 a 4, 10, commi 5 e 6.

### Massima 2 — Costituzione e leggi costituzionali - Riforma del titolo v della parte ii della costituzione - Legge di attuazione - Funzioni amministrative - Conferimento sulla base dei principi di sussidiarietà, differenziazione e adeguatezza - Ricorsi della provincia di bolzano e della regione sardegna - Lamentata lesione della autonomia differenziata di cui godono le ricorrenti - Interpretazione erronea - Non applicabilità della norma censurata alle ricorrenti - Inammissibilità della questione.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 117, terzo comma, della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, agli articoli 8, 9, 10, 16 e 18 dello Statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, nonché agli articoli 3, 4, 5 e 6 dello Statuto speciale per la Sardegna, dell'art. 7, comma 1, della legge 5 giugno 2003, n. 131, secondo il quale lo Stato e le Regioni conferiscono agli enti locali, in applicazione del principio di sussidiarietà, le funzioni amministrative da loro esercitate alla data di entrata in vigore della legge, in quanto è errato il presupposto interpretativo da cui muovono le ricorrenti, e cioè che la disposizione denunciata trovi applicazione nei confronti delle Regioni a statuto speciale; anche in base al disposto di cui all'art. 11 della stessa legge n. 131 del 2003 (che affida alle commissioni paritetiche previste dagli Statuti speciali la proposta di adozione di norme di attuazione «per il trasferimento dei beni e delle risorse strumentali, finanziarie, umane e organizzative, occorrenti all'esercizio delle ulteriori funzioni amministrative»), per tutte le competenze legislative aventi un fondamento nello Statuto speciale, il principio del parallelismo tra funzioni legislative e funzioni amministrative conserva la sua validità, mentre per le funzioni ulteriori il trasferimento avrà luogo secondo le modalità previste dalle norme di attuazione e con l'indefettibile partecipazione della commissione paritetica.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 18 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 6

### Massima 3 — Costituzione e leggi costituzionali - Riforma del titolo v della parte ii della costituzione - Legge di attuazione - Potere sostitutivo di cui all’art. 120 della costituzione - Tipologie e modalità procedimentali - Ricorsi della provincia di bolzano e della regione sardegna - Lamentata lesione della autonomia differenziata di cui godono le ricorrenti - Inefficacia delle norme censurate nei loro confronti - Inammissibilità delle questioni.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 70, 77, 117, terzo comma, della Costituzione, all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, agli articoli 8, 9, 10, 52, ultimo comma, e 107 dello Statuto speciale per il Trentino Alto-Adige, nonché agli articoli 3, 4, 5 e 56 dello Statuto speciale per la Sardegna, dell'art. 8, commi da 1 a 4, della legge 5 giugno 2003, n. 131, che dà attuazione all'art. 120, secondo comma, della Costituzione, disciplinando i limiti ed il procedimento di esercizio del potere sostitutivo da parte del Governo, in quanto il concreto trasferimento alle Regioni ad autonomia speciale delle funzioni ulteriori attratte dal nuovo Titolo V deve essere effettuato con norme di attuazione degli Statuti speciali adottate su proposta delle commissioni paritetiche, e pertanto, fino a quando tali norme di attuazione non saranno state approvate, la disciplina del potere sostitutivo resta nei loro confronti priva di efficacia ed inidonea a produrre alcuna violazione delle loro attribuzioni costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 70 · Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107 · statuto regione Sardegna, art. 3 · statuto regione Sardegna, art. 4 · statuto regione Sardegna, art. 5 · statuto regione Sardegna, art. 56

### Massima 4 — Costituzione e leggi costituzionali - Riforma del titolo v della parte ii della costituzione - Legge di attuazione - Potere sostitutivo di cui all’art. 120 della costituzione - Tipologie e modalità procedimentali - Ricorsi della provincia di trento, della regione siciliana, della regione sardegna e della regione valle d’aosta - Lamentata lesione della autonomia differenziata di cui godono le ricorrenti - Inefficacia delle norme censurate nei loro confronti - Inammissibilità delle questioni.

> È inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3, all'art. 20 dello Statuto speciale della Regione Siciliana, all'art. 44 dello Statuto speciale della Regione Valle d'Aosta e dell'art. 4, primo comma, del decreto legislativo luogotenenziale 7 settembre 1945, n. 545, dell'art. 10, comma 5, della legge 5 giugno 2003, n. 131, secondo cui all'esecuzione dei provvedimenti del Consiglio dei ministri di esercizio del potere sostitutivo provvedono, per le Regioni speciali, «gli organi statali a competenza regionale previsti dai rispettivi statuti, con le modalità definite da apposite norme di attuazione», in quanto il potere sostitutivo di cui si denuncia l'incostituzionalità – quello cioè relativo alle competenze aventi fondamento non statutario, ma costituzionale – sarà esercitabile solo nel momento in cui avrà luogo il concreto trasferimento delle ulteriori funzioni con norme di attuazione degli Statuti adottate su proposta delle commissioni paritetiche, e pertanto, fino a quel momento, difetterà di attualità la lesione lamentata dai ricorrenti.

*Parametri:* legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10 · statuto regione Sicilia, art. 20 · statuto regione Valle d'Aosta, art. 44 · decreto legislativo luogotenenziale 545 del 07/09/1945, art. 4, c. 1

### Massima 5 — Costituzione e leggi costituzionali - Riforma del titolo v della parte ii della costituzione - Legge di attuazione - Commissario di governo - Disciplina delle funzioni - Ricorso della provincia autonoma di bolzano - Lesione dell’autonomia della provincia ricorrente - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 10, comma 6, della legge 5 giugno 2003, n. 131, il quale prevede che «ai commissariati del Governo di Trento e di Bolzano si applicano le disposizioni del d.P.R. 17 maggio 2001, n. 287, compatibilmente con lo statuto speciale di autonomia e con le relative norme di attuazione», in quanto con la disposizione impugnata lo Stato ha disciplinato le funzioni del Commissario di Governo unilateralmente e rinviando ad una fonte secondaria, non dando corso, in tal modo, alla procedura collaborativa diretta all'approvazione delle norme di attuazione dello Statuto speciale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 87 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
