---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-16
presidente: "ONIDA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta allo Stato, e per esso al Comitato interministeriale per la programmazione economica - CIPE, approvare il progetto preliminare della linea 1 della metropolitana ad automazione integrale di Bologna in assenza del consenso, ai fini dell'intesa sulla localizzazione, della Regione Emilia-Romagna, ovvero senza il rispetto delle procedure per il superamento del dissenso regionale previste dall'art. 3, comma 6, lettera b), del d.lgs. n. 190 del 2002, e conseguentemente annulla la deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica - CIPE del 1° agosto 2003, n. 67 (Primo programma delle opere strategiche - Legge n. 443/2001 - Metro leggero automatico di Bologna). 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Ugo DE SIERVO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 16 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Opere pubbliche - Progetto della metropolitana di bologna - Opera di preminente interesse strategico ai sensi della legge n. 443 del 2001 - Deliberazione di approvazione adottata dal cipe - Ricorso per conflitto di attribuzione della regione emilia-romagna - Adozione della delibera in carenza del necessario consenso della regione e senza il rispetto delle procedure per il superamento del dissenso regionale, violazione del principio di leale collaborazione - Non spettanza allo stato, e per esso al comitato interministeriale per la programmazione economica - Cipe, del potere di approvare il progetto, con conseguente annullamento della deliberazione.

> Non spetta allo Stato, e per esso al Comitato interministeriale per la programmazione economica – CIPE, approvare il progetto preliminare della linea 1 della metropolitana ad automazione integrale di Bologna in assenza del consenso, ai fini dell’intesa sulla localizzazione, della Regione Emilia-Romagna, ovvero senza il rispetto delle procedure per il superamento del dissenso regionale previste dall’art. 3, comma 6, lettera b), del d.lgs. n. 190 del 2002, e conseguentemente viene annullata la deliberazione del Comitato interministeriale per la programmazione economica – CIPE del 1° agosto 2003, n. 67. Ed infatti, il mancato rispetto dell’art. 3 del d.lgs. n. 190 del 2002 – che disciplina analiticamente la procedura di elaborazione ed adozione del progetto preliminare delle infrastrutture strategiche di rilevante interesse nazionale e, in questo ambito, prevede puntualmente il ruolo ed i poteri delle Regioni e delle Province autonome, nonché le eventuali procedure alternative in caso di loro motivato dissenso – costituisce sicura violazione del principio di leale collaborazione, la cui osservanza è tanto più necessaria in un ambito come quello di una procedura che integra l’esercizio in sussidiarietà da parte di organi statali di rilevanti poteri in materie di competenza regionale.
> 
>  
> 
> – Sul ruolo dell'intesa quale elemento valutativo essenziale per giudicare se una legge statale sia invasiva delle attribuzioni regionali o non costituisca invece applicazione dei principi di sussidiarietà ed adeguatezza, v. la citata sentenza n. 303/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 136 · legge 443 del 21/12/2001, art. 1, c. 2 lettera c) · decreto legislativo 190 del 20/08/2002, art. 3, c. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
