---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-19
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 42-45, del decreto-legge 28 marzo 2003, n. 49, recante «Riforma della normativa interna di applicazione del prelievo supplementare nel settore del latte e dei prodotti lattiero-caseari», convertito, con modificazioni, nella legge 30 maggio 2003, n. 119, sollevata dalla Regione Emilia-Romagna, in riferimento agli artt. 97, primo comma, 117, quinto comma, e 120, secondo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 19 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Agricoltura - Quote latte - Disciplina nazionale del prelievo supplementare nel settore del latte e dei prodotti lattiero-caseari - Commissario straordinario di nomina governativa con funzioni di monitoraggio, vigilanza, rilevazione delle inadempienze e diffida - Ricorso della regione emilia-romagna - Lamentata attribuzione di potere sostitutivo ad organo non di governo, lesione del principio di leale collaborazione e del principio di buon andamento dell’amministrazione - Non fondatezza della questione.

> Il decreto-legge n. 49 del 2003, recante norme di riforma della disciplina interna di applicazione del prelievo supplementare nel settore del latte e dei prodotti lattiero-caseari, ha adeguato la normativa interna al nuovo riparto di competenze tra Stato e Regioni previsto dal nuovo Titolo V della Parte II della Costituzione, riconoscendo alle Regioni la gestione delle c.d. quote-latte e i relativi adempimenti, conservando, tuttavia, al fine sia di consentire il tempestivo adempimento dei compiti riservati allo Stato, sia di assicurare l'osservanza della normativa comunitaria, peraltro per i soli primi due periodi di applicazione del decreto stesso, un potere sostitutivo in capo allo Stato in caso di inadempienza da parte delle Regioni (art. 10, commi 42-45). Detto potere sostitutivo – previsto in relazione ad inadempienze delle amministrazioni regionali relative all'attuazione della normativa in tema di prelievo supplementare; subordinato alla previa delibera del Consiglio dei ministri ed affidato ad un organo statale nominato previo parere della Conferenza permanente - appare peraltro rispettoso dei limiti entro i quali, secondo la giurisprudenza costituzionale, il legislatore statale può prevedere e disciplinare il potere sostitutivo nei confronti delle Regioni: infatti, l'esercizio dei poteri sostitutivi è previsto e disciplinato dalla legge, la quale ne definisce altresì i presupposti sostanziali e procedurali; la sostituzione riguarda il compimento di atti o attività prive di discrezionalità nell''an'; il potere sostitutivo è esercitato da un organo di Governo o sulla base di una decisione di questo; la legge predispone congrue garanzie procedimentali, in conformità al principio di leale collaborazione. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 10, commi 42-45, del decreto-legge 28 marzo 2003, n. 49, convertito, con modificazioni, nella legge n. 119 del 2003, sollevata in riferimento agli artt. 97, primo comma, 117, quinto comma, e 120, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97, c. 1 · Costituzione, art. 117, c. 5 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
