---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzioni sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Friuli-Venezia Giulia e della Provincia autonoma di Bolzano con il ricorso indicato in epigrafe (reg. confl. n. 20 del 2002);  
    dichiara che spetta alla Regione Veneto concludere l'accordo di cooperazione transfrontaliera, nell'ambito del programma comunitario denominato “Interreg III A, Italia-Austria”, con i Länder della Repubblica austriaca Tirolo, Carinzia e Salisburgo;  
    dichiara che non spetta allo Stato emanare la nota del Ministro per gli affari regionali del 31 maggio 2002, avente ad oggetto ”accordi di cooperazione transfrontaliera per recepire i programmi comunitari Interreg III”, e conseguentemente la annulla.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Trattati e convenzioni internazionali - Accordi e intese delle regioni - Accordo di cooperazione transfrontaliera nell’ambito del programma comunitario “interreg iii a, italia-austria” sottoscritto dalla provincia autonoma di bolzano, dalla regione friuli-venezia giulia e dalla regione veneto con i länder carinzia, salisburgo e tirolo - Preventiva intesa con il governo che definisca l’oggetto, le finalità, il termine dell’accordo - Mancanza - Ricorso del governo - Lamentata lesione delle attribuzioni dello stato costituzionalmente garantite in materia di politica estera, violazione dei limiti per l’esercizio del potere estero regionale, lesione del principio di leale collaborazione - Spettanza alla regione veneto del potere di concludere l’accordo.

> Spetta alla Regione Veneto concludere l’accordo di cooperazione transfrontaliera, nell’ambito del programma comunitario denominato “Interreg III A, Italia-Austria”, con i Lander della Repubblica austriaca Tirolo, Carinzia e Salisburgo. La mancanza della preventiva intesa, infatti, non si rileva necessaria, poiché risulta dallo stesso atto in contestazione che esso è un atto strettamente correlato a (ed esecutivo di) precedenti atti normativi ed amministrativi regolati direttamente dal diritto comunitario, in particolare dal regolamento (CE) 21 giugno 1999, n. 1260 e dai successivi atti della Commissione europea, mentre l’oggetto, le finalità, il campo di azione dell’accordo transfrontaliero risultano definiti, oltre che nel testo dell’atto, da una serie di precedenti, tra i quali il documento unico di programmazione e il programma presentato dallo Stato alla Commissione e da questa successivamente approvato; inoltre, dalle premesse dell’atto impugnato è dettagliatamente indicato, direttamente o ‘per relationem’ agli atti precedenti del procedimento, il quadro normativo ed amministrativo da cui trae origine.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — Trattati e convenzioni internazionali - Accordi e intese delle regioni - Accordo di cooperazione  transfrontaliera nell’ambito del programma comunitario “interreg iii a, italia-austria” sottoscritto dalla provincia autonoma di bolzano, dalla regione friuli-venezia giulia e dalla regione veneto con i länder carinzia, salisburgo e tirolo - Preventiva intesa con il governo che definisca l’oggetto, le finalità, il termine dell’accordo - Mancanza - Ricorso del governo - Lamentata lesione delle attribuzioni dello stato costituzionalmente garantite in materia di politica estera, violazione dei limiti per l’esercizio del potere estero regionale, lesione del principio di leale collaborazione - Mancata specificazione della sfera di competenza statale che è assunta lesa e mancato riferimento agli statuti speciali - Inammissibilità del conflitto sollevato nei confronti della regione friuli-venezia giulia e della provincia autonoma di bolzano.

> E’ inammissibile il conflitto di attribuzioni sollevato dallo Stato nei confronti della Regione Friuli-Venezia Giulia e della Provincia autonoma di Bolzano per genericità ed insufficienza dei parametri costituzionali invocati. I ricorsi che facciano valere nei confronti delle Regioni e delle Province autonome esclusivamente le norme del Titolo V della Parte II della Costituzione, senza motivare le ragioni per le quali esse si dovrebbero applicare al caso di specie, risultano carenti delle disposizioni della Costituzione e delle leggi costituzionali che si ritengono violate, poiché omettono, nel caso degli enti aventi uno statuto di autonomia speciale, di far riferimento innanzitutto ai loro statuti speciali, le cui disposizioni sono pienamente in vigore anche dopo la riforma del Titolo V e non argomentano circa l’eventuale applicazione delle diverse norme di sui all’art. 117 della Costituzione, novellato in base all’art. 10 della legge cost. n. 3 del 2001.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 213/2003 e ordinanza n. 358/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — Trattati e convenzioni internazionali - Accordi e intese delle regioni - Accordo di cooperazione transfrontaliera nell’ambito del programma comunitario “interreg iii a, italia-austria” sottoscritto dalla provincia autonoma di bolzano, dalla regione friuli-venezia giulia e dalla regione veneto con i länder carinzia, salisburgo e tirolo - Nota del ministro per gli affari regionali contenente richiesta di non stipulare senza una preventiva intesa con il governo - Ricorso della provincia autonoma di bolzano - Invasione delle competenze costituzionalmente garantite della provincia - Non spettanza allo stato del potere di emanare la nota impugnata e conseguente annullamento.

> Non spetta allo Stato e, per esso, al Governo emanare la nota del Ministro per gli affari regionali del 31 maggio 2002, avente ad oggetto “accordi di cooperazione transfrontaliera per recepire i programmi comunitari Interreg III”, poiché la convenzione di Madrid e la relativa legge italiana di ratifica ed esecuzione, su cui si fonda l’atto statale impugnato, concerne i progetti volti a rafforzare ed a sviluppare i rapporti di vicinato tra collettività o autorità territoriali, mentre, nel caso in esame, si tratta di attuare, in modo vincolato, gli strumenti destinati alla utilizzazione di fondi comunitari, che già trovano in fonti comunitarie derivate, direttamente applicabili nel diritto interno, la loro disciplina.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 10 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 16 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 6 · decreto del Presidente della Repubblica 526 del 19/11/1987, art. 7

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
