---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-13
data_deposito: 2004-01-20
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Franco Bile"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 25/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
     dichiara ammissibile la richiesta di referendum popolare per l'abrogazione dell'art. 1 della legge 20 giugno 2003, n. 140 (Disposizioni per l'attuazione dell'articolo 68 della Costituzione nonché in materia di processi penali nei confronti delle alte cariche dello Stato), dichiarata legittima dall'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di cassazione con ordinanza del 3 dicembre 2003. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Franco BILE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 20 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — 'Referendum' per l’abrogazione di norme di legge - Alte cariche dello stato - Presidente della repubblica, presidente del senato della repubblica, presidente della camera dei deputati, presidente del consiglio dei ministri, presidente della corte costituzionale - Divieto di sottoporre tali soggetti a processo ovvero sospensione dei processi in corso, per qualsiasi reato, fino alla cessazione della carica o della funzione - Richiesta referendaria per l’abrogazione delle norme - Estraneità di queste alle categorie di leggi costituzionalmente escluse dal 'referendum' - Chiarezza e univocità del quesito referendario - Ammissibilità della richiesta.

> Ammissibilità della richiesta di 'referendum' popolare per l'abrogazione dell'art. 1 della legge 20 giugno 2003, n. 140. La disposizione oggetto del quesito, infatti, con riguardo a tutte le norme che contiene, è estranea alle leggi per le quali l'art. 75 della Costituzione preclude il ricorso al 'referendum' abrogativo, né può considerarsi in alcun modo collegata all'ambito di operatività di tali leggi. La domanda referendaria, peraltro, presenta gli ulteriori requisiti che, secondo la giurisprudenza costituzionale, debbono ricorrere ai fini del positivo esito del giudizio di ammissibilità: essa, da un lato, non riguarda leggi costituzionali o di revisione costituzionale né leggi a contenuto costituzionalmente vincolato o costituzionalmente necessarie; dall'altro presenta i caratteri dell'omogeneità, della chiarezza e dell'univocità.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2

### Massima 2 — 'Referendum' abrogativo - Norme oggetto del quesito referendario - Divieto e sospensione dei processi penali nei confronti delle alte cariche dello stato - Sopravvenuta dichiarazione di illegittimità costituzionale - Valutazione degli effetti sull’ulteriore corso del procedimento referendario - Difetto di competenza della corte costituzionale.

> Difetto di competenza della Corte costituzionale a valutare, alla luce dell'art. 136 della Costituzione, gli effetti del sopravvenire – rispetto all'ordinanza con cui l'Ufficio centrale ha dichiarato la legittimità del quesito referendario – della pronuncia di illegittimità costituzionale relativa alla disposizione oggetto del quesito referendario medesimo. Detta competenza è, infatti, estranea all'oggetto del giudizio affidato alla Corte dall'articolo 75 della Costituzione, come individuato dalla giurisprudenza costituzionale (v. sentenza n. 251 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · Costituzione, art. 136

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
