---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-21
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara cessata la materia del contendere in ordine ai ricorsi in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  
l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Spettacolo - Fondo unico per lo spettacolo (f.u.s.) - Regolamenti statali volti a fissare i criteri di ripartizione delle quote destinate ai singoli settori (nella specie musica e danza) - Ricorsi della regione toscana - Denunciata lesione della competenza legislativa della regione, indebito esercizio di potere regolamentare, lesione della funzione amministrativa, lesione dell’autonomia finanziaria - Avvenuta applicazione dei regolamenti impugnati e irreversibilità degli effetti - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine al conflitto di attribuzioni sollevato dalla Regione Toscana in relazione ai decreti del Ministro per i beni e le attività culturali dell’8 febbraio 2002, n. 47 e  del 21 maggio 2002, n. 188. I regolamenti impugnati, infatti, hanno trovato applicazione, esaurendo, così, la loro funzione, dando luogo a provvedimenti di erogazione per l’anno 2003, che non potrebbero essere posti nel nulla.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 370/2003 e 13/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
