---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Toscana 4 aprile 2003, n. 19 (Disposizioni in materia di tutela della fascia costiera e di inquinamento delle acque. Modifica alla legge regionale 1 dicembre 1998, n. 88), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione toscana - Ambiente - Attività per la tutela della fascia costiera e la protezione delle acque dall’inquinamento - Attribuzione alle province del relativo potere autorizzatorio - Ricorso del governo - Lamentata lesione della competenza esclusiva dello stato in materia di tutela dell’ambiente - Non fondatezza della questione.

> Nel settore della tutela dell'ambiente, la competenza esclusiva dello Stato non è incompatibile con interventi specifici del legislatore regionale che si attengano alle proprie competenze; la legge della Regione Toscana 4 aprile 2003, n. 19 – che attribuisce alle Province la competenza al rilascio delle autorizzazioni di cui all'art. 35 del decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 152, e successive modificazioni, relative a a) attività di immersione in mare da strutture ubicate nelle acque del mare o in ambiti contigui di materiali specificamente individuati, b) attività di immersione dei medesimi materiali in vasche di colmata, vasche di raccolta o comunque di strutture di contenimento poste in ambito costiero, c) interventi di ripascimento della fascia costiera, d) movimentazione di fondali marini connessa alla posa in mare di cavi e condotte non avente carattere internazionale –, per le parti sub b) e c) è sostanzialmente riproduttiva dell'art. 21 della legge 31 luglio 2000, n. 179, per la parte sub a) è meramente esplicativa delle attività affidate alle Regioni dalla medesima disposizione statale, e per la parte sub d) si conforma alla devoluzione, ad opera dell'art. 35, comma 5, del decreto legislativo n. 152 del 1999, alle Regioni delle autorizzazioni prescritte. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, della precitata legge regionale, poiché la competenza a rilasciare le autorizzazioni per lo svolgimento delle attività ivi previste spetta alla Regione, la quale può quindi delegarla – in coerenza con il principio di sussidiarietà – alle Province.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
