---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-21
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Guido Neppi Modona"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 253/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 722 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che la custodia cautelare all'estero in conseguenza di una domanda di estradizione presentata dallo Stato sia computata anche agli effetti della durata dei termini di fase previsti dall'art. 303, commi 1, 2 e 3, dello stesso codice. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, 
 l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Guido NEPPI MODONA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 21 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Processo penale - Detenzione cautelare - Termini di fase - Calcolo - Custodia cautelare all’estero dell’estradando - Mancato computo - Disparità di trattamento rispetto al sottoposto a misura cautelare in italia - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 722 del codice di procedura penale, nella parte in cui non prevede che la custodia cautelare all’estero in conseguenza di una domanda di estradizione presentata dallo Stato sia computata anche agli effetti della durata dei termini di fase previsti dall’art. 303, commi 1, 2 e 3, dello stesso codice. Infatti, rientrando la detenzione all’estero tra i motivi di legittimo impedimento a comparire per essere stata equiparata alla custodia cautelare in Italia, è irragionevole giustificare per la detenzione all’estero una disciplina diversa da quella prevista dagli artt. 303 e 304, comma 6, cod. proc. pen. per la durata dei termini massimi della custodia cautelare in Italia.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 212/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
