---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 260/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riservata a separate pronunzie la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate riguardo alla legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2003), e alla legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2004), con i ricorsi indicati in epigrafe; 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 33, comma 4, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2003), e dell'art. 3, comma 49, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2004), sollevate, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con i ricorsi indicati in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  
l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pluralità di questioni - Trattazione e decisione separata in ordine ad una delle questioni proposte - Riserva di decisione sulle restanti questioni.

> Per ragioni di omogeneità di materia, le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 33, comma 4, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 e dell’art. 3, comma 49, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 vengono decise con la medesima sentenza, mentre vi è riserva di decisioni sulle ulteriori questioni introdotte con gli stessi ricorsi.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale del comparto regioni-autonomie locali - Contrattazione integrativa - Atti di indirizzo dei comitati di settore - Previsione statale di vincolo ai criteri indicati per il personale dipendente dallo stato - Ricorsi della regione emilia-romagna - Lamentata lesione della potestà legislativa regionale in materia di personale regionale e degli enti locali, dell’autonomia finanziaria e dell’autonomia amministrativa delle regioni - Non fondatezza delle questioni.

> Le norme contenute nelle leggi finanziarie del 2003 e del 2004, che pongono vincoli ai comitati di settore in sede di deliberazione degli atti di indirizzo riguardanti i dipendenti del comparto Regioni-autonomie locali, al pari di quelle su cui questa Corte si è già pronunciata relative alla legge finanziaria del 2002, costituiscono legittimo esercizio del potere di “coordinamento della finanza pubblica”, in quanto “fissa(no) – in linea con gli impegni assunti dall’Italia in sede comunitaria – principi fondamentali volti al contenimento della spesa corrente, che rientrano nella competenza della legislazione statale”. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 33, comma 4 della legge 27 dicembre 2002, n. 289 e dell’art. 3, comma 49, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, sollevate in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, per pretesa lesione della potestà legislativa esclusiva della Regione in materia di personale regionale e degli enti locali.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 4/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
