---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-22
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 261/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunce la decisione delle ulteriori questioni di legittimità costituzionale proposte dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti di altre disposizioni della legge 27 dicembre 2002, n. 289, qui non espressamente esaminate; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 31, comma 10, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale dello Stato. Legge finanziaria 2003), sollevata, in riferimento all'art. 117, terzo e quarto comma, della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 22 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Pluralità di questioni - Trattazione e decisione separata in ordine ad una delle questioni proposte - Riserva di decisione sulle restanti questioni.

> Riserva di trattazione, al fine della definizione con distinte decisioni, delle questioni di legittimità costituzionale proposte dalla Regione Emilia-Romagna nei confronti di disposizioni della legge 27 dicembre 2002, n. 289, diverse da quelle di cui all'art. 31, comma 10.

### Massima 2 — Imposte e tasse - Tributi degli enti locali - Sovracanoni per la produzione di energia idroelettrica - Disciplina statale per la fissazione delle basi di calcolo - Ricorso della regione emilia-romagna - Lamentata invasione della competenza legislativa regionale in materia di energia elettrica - Non fondatezza della questione.

> La disciplina dei sovracanoni – qualificabili come prestazioni patrimoniali imposte – attiene alla materia del sistema finanziario e tributario degli enti locali; la competenza in tale materia, interamente regolata dalla legge statale, resta ferma in capo allo Stato fino all'attuazione dell'art. 119 della Costituzione; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento all'art. 117, terzo e quarto comma, della Costituzione, dell'art. 31, comma 10, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, che modifica le basi di calcolo dei sovracanoni per la produzione di energia idroelettrica, di cui all'art. 27, comma 10, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, fissando nuovi importi.
> 
> 
> 
> – Sulla riconducibilità della disciplina dei sovracanoni alla materia del sistema finanziario e tributario, citate la sentenza n. 533/2002 e l'ordinanza n. 21/2004.
> 
> 
> 
> – Citata altresì la sentenza n. 37/2004, che ha dichiarato non fondata la questione di legittimità costituzionale avente ad oggetto l'art. 27, comma 10, della legge 28 dicembre 2001, n. 448.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 117, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
