---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-08
data_deposito: 2004-07-23
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara  non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092 (Approvazione del testo unico delle norme sul trattamento di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dalla Corte dei conti - sezione giurisdizionale d'appello per la Regione Siciliana, con l'ordinanza indicata in epigrafe. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8  luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Paolo MADDALENA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 23 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Previdenza - Dipendenti statali - Periodo di tempo corrispondente alla durata legale degli studi universitari - Precedente riscatto presso la gestione previdenziale dei dipendenti delle assemblee legislative, degli enti locali territoriali, degli enti parastatali o degli enti e istituti di diritto pubblico sottoposti a vigilanza o a tutela dello stato - Mancato computo presso la gestione previdenziale statale - Lamentata irragionevole regolamentazione della materia - Non fondatezza della questione.

> La natura speciale e di favore dell’istituto della ricongiunzione dei servizi prestati presso differenti soggetti pubblici rispetto alla ricongiunzione dei periodi assicurativi esclude che i “servizi di ruolo e non di ruolo prestati” dal dipendente possano essere assimilati al periodo di studi universitari già riscattato presso altra gestione previdenziale, con la conseguenza che non è irragionevole il diverso trattamento riservato dal legislatore in riferimento ai periodi di servizio prestati ed ai periodi di studi universitari riscattati. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 12 del d.P.R. 29 dicembre 1973, n. 1092, nella parte in cui non prevede, a favore dei dipendenti statali, ove sussistano i requisiti prescritti dall’art. 13 dello stesso decreto, il computo presso la gestione previdenziale statale del periodo di tempo corrispondente alla durata legale degli studi universitari, già riscattato presso la gestione previdenziale dei dipendenti delle assemblee legislative, degli enti locali territoriali, degli enti parastatali e degli enti e istituti di diritto pubblico sottoposti a vigilanza o a tutela dello Stato, sollevata in riferimento all’art. 3 della Costituzione.
> 
> 
> 
> - Sentenza citata n. 113/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
