---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-27
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Piero Alberto Capotosti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, lettera e), e comma 2, del decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e per la correzione dell'andamento dei conti pubblici), convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326; 
    2) dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 113, comma 7, limitatamente al secondo ed al terzo periodo, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti locali), nel testo sostituito dall'art. 35, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002); 
    3) dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, l'illegittimità costituzionale dell'art. 113-bis dello stesso decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, nel testo introdotto dal comma 15 dell'art. 35 della citata legge n. 448 del 2001; 
    4) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1 - ad eccezione della lettera e) già dichiarata costituzionalmente illegittima - del medesimo decreto-legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella citata legge 24 novembre 2003, n. 326, sollevata, in riferimento agli artt. 117 e 118 della Costituzione, dalla Regione Toscana con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Piero Alberto CAPOTOSTI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Impugnazione di disposizioni della legge di conversione confermative di quelle originariamente contenute nel decreto-legge - Asserita tardività delle censure - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> Vanno rigettate le eccezioni di inammissibilità sollevate dall'Avvocatura generale dello Stato in ordine all'asserita tardività delle censure proposte nei confronti di disposizioni della legge di conversione che abbiano confermato quelle originariamente contenute nel decreto legge, in quanto, in considerazione del carattere intrinsecamente precario del decreto legge, il ricorso può essere proposto nei confronti della relativa legge di conversione che rende permanente e definitiva la asserita lesione da cui scaturisce l'interesse a ricorrere della Regione.
> 
> 
> 
> – Sull'impugnabilità delle disposizioni della legge di conversione, citata la sentenza n. 25/1996.

### Massima 2 — Concorrenza (tutela della) - Nozione - Accezione dinamica degli interventi statali - Legittimazione dello stato sia a promuovere, sia a proteggere l’assetto concorrenziale del mercato - Giustificazione.

> La tutela della concorrenza non può essere intesa soltanto in senso statico, come garanzia di interventi di regolazione e ripristino di un equilibrio perduto, ma anche in quell'accezione dinamica, ben nota al diritto comunitario, che giustifica misure pubbliche volte a ridurre squilibri, a favorire le condizioni di un sufficiente sviluppo del mercato o ad instaurare assetti concorrenziali.
> 
> 
> 
> – Sulla definizione della nozione di «tutela della concorrenza», citata la sentenza n. 14/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 3 — Concorrenza (tutela della) - Materia - Funzione di competenza esclusiva dello stato ma trasversalmente intrecciata con una pluralità di interessi rientranti nella sfera di competenza regionale - Necessità, da parte dello stato, di basarsi sul criterio della proporzionalità ed adeguatezza - Sindacabilità da parte della corte costituzionale degli interventi statali in materia.

> Essendo, quella della «tutela della concorrenza», una cosiddetta materia-funzione, riservata alla competenza esclusiva dello Stato, la quale non ha un'estensione rigorosamente circoscritta e determinata, ma «trasversale», poiché si intreccia inestricabilmente con una pluralità di altri interessi – alcuni dei quali rientranti nella sfera di competenza concorrente o residuale delle Regioni – connessi allo sviluppo economico-produttivo del Paese, è necessario basarsi sul criterio di proporzionalità-adeguatezza al fine di valutare, nelle diverse ipotesi, se essa legittimi o meno determinati interventi legislativi dello Stato.
> 
> 
> 
> – Sulla nozione di «tutela della concorrenza» nel quadro del riparto di competenze tra lo Stato e le Regioni, citata la sentenza n. 14/2004.
> 
> 
> 
> - Sulla nozione di materia «trasversale», citata la sentenza n. 407/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera e)

### Massima 4 — Enti locali - Servizi pubblici locali - Gestione delle reti ed erogazione dei servizi pubblici di rilevanza economica - Criteri di aggiudicazione della gara - Previsioni normative che devono considerarsi integrative delle discipline settoriali di fonte regionale - Intervento legislativo statale dettagliato ed autoapplicativo lesivo dell’autonomia regionale ed esorbitante dalla “tutela della concorrenza” - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 14, comma 1, lettera e), del decreto legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, in quanto – definendo integrativa delle normative settoriali di fonte regionale la disciplina dettagliata ed autoapplicativa dei criteri, contenuti nell'art. 113, comma 7, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, in base ai quali aggiudicare la gara per la gestione dei servizi pubblici locali «di rilevanza economica» – l'intervento legislativo statale risulta ingiustificato e non proporzionato rispetto all'obiettivo della tutela della concorrenza e dunque arrecante una illegittima compressione dell'autonomia regionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 5 — Enti locali - Servizi pubblici locali - Gestione delle reti ed erogazione dei servizi pubblici di rilevanza economica - Criteri di aggiudicazione della gara - Previsioni normative introduttive di prescrizioni anche dettagliate ed autoapplicative - Illegittimità costituzionale in via consequenziale (ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> A seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'art. 14, comma 1, lettera e), del decreto legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, che introduce un nuovo periodo all'art. 113, comma 7, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, è costituzionalmente illegittimo, in via consequenziale, e per le medesime ragioni che hanno condotto alla declaratoria pronunciata 'principaliter' (non giustificatezza e non proporzione rispetto all'obiettivo della tutela della concorrenza dell'intervento legislativo statale), il precitato art. 113, comma 7, limitatamente al secondo ed al terzo periodo, nel testo sostituito dall'art. 35, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448.

### Massima 6 — Enti locali - Servizi pubblici locali - Disposizioni sulla gestione dei servizi pubblici privi di rilevanza economica - Disciplina non riferibile alla “tutela della concorrenza” - Lesione dell’autonomia regionale e locale - Illegittimità costituzionale.

> È costituzionalmente illegittimo l'art. 14, comma 2, del decreto legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, che interviene sulla disciplina della gestione dei servizi pubblici locali «privi di rilevanza economica», di cui all'art. 113-bis del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, in quanto la disciplina di questi servizi pubblici non può essere ricondotta ad esigenze di tutela della libertà di concorrenza, configurandosi, così, una illegittima compressione dell'autonomia regionale e locale.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — Enti locali - Servizi pubblici locali - Disposizioni sulla gestione dei servizi pubblici privi di rilevanza industriale - Illegittimità costituzionale in via consequenziale (ex art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87).

> A seguito della dichiarazione di illegittimità costituzionale dell'art. 14, comma 2, del decreto legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, che modifica l'art. 113-bis del decreto legislativo 18 agosto 2000, n. 267, è costituzionalmente illegittimo, in via consequenziale, e per le medesime ragioni che hanno condotto alla declaratoria pronunciata 'principaliter' (non riconducibilità ad esigenze di tutela della libertà di concorrenza dell'intervento legislativo statale), il precitato art. 113-bis, nel testo introdotto dall'art. 35, comma 15, della legge 28 dicembre 2001, n. 448.

### Massima 8 — Enti locali - Servizi pubblici locali - Gestione delle reti ed erogazione dei servizi pubblici di rilevanza economica - Regime delle gare, modalità di gestione e conferimento dei servizi, disciplina transitoria sui casi di cessazione delle concessioni già assentite - Assunta violazione delle competenze regionali ed asserita mancanza dei presupposti per l’intervento legislativo in sussidiarietà - Non fondatezza della questione.

> Il titolo di legittimazione dell'intervento statale derivante dalla necessità di tutelare la concorrenza è riferibile alle disposizioni di carattere generale che disciplinano le modalità di gestione e l'affidamento dei servizi pubblici locali di «rilevanza economica», con il che non appaiono censurabili le norme che garantiscono, in forme adeguate e proporzionate, la più ampia libertà di concorrenza nell'ambito di rapporti che, per la loro diretta incidenza sul mercato, appaiono più meritevoli di essere preservati da pratiche anticoncorrenziali; non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli articoli 117 e 118 della Costituzione, dell'art. 14, comma 1 – ad eccezione della lettera e), già dichiarata costituzionalmente illegittima – del decreto legge 30 settembre 2003, n. 269, convertito, con modificazioni, nella legge 24 novembre 2003, n. 326, che detta norme relative al regime delle gare ed alle modalità di gestione e di conferimento dei servizi pubblici locali e che detta la disciplina transitoria con cui si stabiliscono i casi di cessazione delle concessioni già assentite in relazione all'effettuazione di procedure ad evidenza pubblica ed al tipo di società affidataria del servizio.
> 
> 
> 
> – Sulla nozione di «tutela della concorrenza» nel quadro del riparto di competenze tra lo Stato e le Regioni, citata la sentenza n. 14/2004.
> 
> 
> 
> - Sulla nozione di materia «trasversale», citata la sentenza n. 407/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
