---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-27
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Annibale Marini"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/2004

## Dispositivo

per questi  motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Provincia autonoma di Trento nei confronti del Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso indicato in epigrafe.  
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Annibale MARINI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 27 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Sanità pubblica - Cure dei soggetti portatori di handicap in centri all’estero di elevata specializzazione - Concorso, a carico delle regioni e province autonome, alle spese di soggiorno dell’assistito e dei loro eventuali accompagnatori - Criteri dettati con atto di indirizzo e coordinamento del presidente del consiglio dei ministri - Ricorso della provincia autonoma di trento - Asserita lesione delle prerogative statutarie riguardanti gli atti di indirizzo e coordinamento - Lamentato contrasto con il parere reso dalla provincia - Inosservanza dell’obbligo dell’emanazione dell’atto con decreto del presidente della repubblica - Applicabilità, nella specie, della clausola di salvaguardia, contenuta nell’atto impugnato, che vincola la provincia di trento solo al raggiungimento dell’obiettivo stabilito - Conseguente mancanza di lesività della disposizione censurata - Inammissibilità del ricorso.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Provincia autonoma di Trento in relazione all’art. 3 del decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 1° dicembre 2000, che indica criteri dettagliati per il riconoscimento, nei confronti dei soggetti portatori di 'handicap' che necessitano di cure all’estero, del concorso alle spese di soggiorno dell’assistito e dei loro eventuali accompagnatori, dal quale sarebbe derivata la lesione delle proprie prerogative. L’atto impugnato, infatti, si applica alla Provincia autonoma di Trento solo per quanto concerne l’obiettivo in esso stabilito, consistente nella partecipazione alle spese di soggiorno e cure affrontate all’estero dai portatori di 'handicap'. Il dubbio interpretativo originato dal testo dell’art. 3 del d.P.C.m. da cui muove la Regione ricorrente deve ritenersi vanificato, oltre che dalla clausola di salvaguardia di cui al comma 3 dell’art. 7 del d.P.C.m., anche dagli altri argomenti di carattere sistematico, desumibili dallo stesso art. 7, che fa salve le competenze statutarie delle province autonome e dalla soppressione, nell’Accordo del 6 febbraio 2003, tra Governo, le Regioni e le Province autonome di Trento e Bolzano, della menzione delle Province autonome tra i soggetti destinatari della disciplina sul concorso nelle spese.

*Parametri:* decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 2 · decreto legislativo 266 del 16/03/1992, art. 3, c. 3 · legge 13 del 12/01/1991, art. 1, c. 1 lettera ii)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
