---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 288
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ONIDA"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/288"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 288/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      dichiara inammissibile il conflitto di attribuzione sollevato dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione alla Convenzione per l'esercizio 2001, stipulata tra il Ministro delle finanze e l'Agenzia delle entrate in data 14 marzo 2001, alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione centrale, Rapporti con enti esterni, prot. n. 2001/35181, del 27 marzo 2001, e alla nota dell'Agenzia delle entrate - Direzione regionale della Sicilia, prot. n. 2001/48170/IX, del 4 giugno 2001, con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposte e tasse - Convenzione per l’esercizio 2001 stipulata tra il ministro delle finanze e l’agenzia delle entrate; nota dell’ agenzia delle entrate prot. 2001/35181 del 27 marzo 2001 - Conflitto di attribuzione sollevato dalla regione siciliana - Denunciata mancata esclusione in modo espresso dell’attività di riscossione dei tributi di competenza regionale dalle funzioni assegnate all’agenzia - Asserita violazione delle attribuzioni regionali in materia finanziaria nonché del principio di leale collaborazione - Inidoneità lesiva degli atti impugnati - Inammissibilità del conflitto.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione alla Convenzione per l’esercizio 2001, stipulata tra il Ministro delle finanze e l’Agenzia delle entrate in data 14 marzo 2001, della nota dell’Agenzia delle entrate - Direzione centrale, Rapporti con enti esterni prot. n. 2001/35181 del 27 marzo 2001. La Convenzione impugnata, infatti, disciplina i rapporti tra il Ministro e l’Agenzia, senza alcun riferimento alle competenze regionali, con la conseguenza che essa non è idonea a produrre lesione della sfera di competenza costituzionale della ricorrente Regione. Né può ritenersi pregiudicata la possibilità di avvalersi, per l’attività di riscossione dei tributi di spettanza della Regione, degli uffici della Direzione regionale di detta Agenzia, come, peraltro, in passato la ricorrente si era avvalsa degli uffici periferici dell’Amministrazione finanziaria dello Stato.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97

### Massima 2 — Convenzione per l’esercizio 2001 stipulata tra il ministro delle finanze e l’agenzia delle entrate; nota dell’ agenzia delle entrate prot. 2001/35181 del 27 marzo 2001 - Conflitto di attribuzione sollevato dalla regione siciliana - Denunciato rifiuto di prestare l’attività richiesta dalla regione a titolo di avvalimento per la riscossione dei tributi di propria spettanza - Asserita violazione delle attribuzioni regionali in materia finanziaria nonché del principio di leale collaborazione - Non invasività dell’atto impugnato - Inammissibilità del conflitto.

> E’ inammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dalla Regione Siciliana nei confronti dello Stato in relazione alla Convenzione per l’esercizio 2001, stipulata tra il Ministro delle finanze e l’Agenzia delle entrate in data 14 marzo 2001, della nota dell’Agenzia delle entrate - Direzione centrale, Rapporti con enti esterni prot. n. 2001/48170/IX del 4 giugno2001. Come già affermato da questa Corte, “l’Amministrazione statale, nel dichiarare di non poter consentire alla Regione di avvalersi degli uffici statali, esercita un’attività che non riguarda, né pregiudica la competenza regionale di chiedere l’avvalimento, poiché l’art. 8 del d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 va inteso come possibilità per la Regione medesima di avvalersi dei predetti uffici, purché la richiesta di avvalimento sia ritenuta realizzabile dallo Stato e fino a quando non sia diversamente stabilito”.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 471/1995.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/288
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
