---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Carlo Mezzanotte"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 283/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che non spetta allo Stato disciplinare, con il decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali del 19 luglio 2000, n. 403 recante “Approvazione del nuovo regolamento di esecuzione della legge 15 gennaio 1991, n. 30, concernente disciplina della riproduzione animale”, la materia della riproduzione animale nelle Province autonome di Trento e di Bolzano;  
    annulla, per quanto di ragione, il predetto decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali del 19 luglio 2000, n. 403. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Carlo MEZZANOTTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso della provincia autonoma di trento - Impugnazione di regolamento statale - Eccezione di inammissibilità per asserita genericità ed astrattezza delle censure - Reiezione.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità del ricorso sul rilievo delle genericità ed astrattezza delle censure per mancata individuazione delle norme del regolamento statale che si assumono in contrasto con la legge provinciale in materia, poiché le doglianze prospettate dalla ricorrente Provincia hanno ad oggetto, più che il contrasto puntuale tra il contenuto delle diverse fonti, la pretesa del regolamento statale di vincolare l’esercizio della potestà legislativa provinciale o di sostituirsi a questa.

### Massima 2 — Ricorso della provincia autonoma di trento - Impugnazione di regolamento statale - Eccezione di inammissibilità per asserita inidoneità lesiva delle norme regolamentari impugnate - Reiezione.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità del ricorso basata sulla inidoneità lesiva delle norme regolamentari, per la loro impossibilità di agire a livello primario. Non si può dubitare, infatti, della lesività dell’atto statale, poiché, essendo la materia disciplinata da una legge provinciale, per il solo fatto che il regolamento sia destinato ad operare nell’ambito della Provincia autonoma, denota l’intendimento di lasciar concorrere, eventualmente configgendo tra loro, norme regolamentari e norme provenienti da fonte provinciale.

### Massima 3 — Ricorso della provincia autonoma di trento - Impugnazione di regolamento statale - Eccezione di inammissibilità per asserita riproduzione di norme regolamentari preesistenti - Reiezione.

> Va disattesa, altresì, l’eccezione di inammissibilità del ricorso formulata sul rilievo che le norme del regolamento impugnato sono in parte ripetitive di quelle contenute nel previgente decreto ministeriale 13 gennaio 1994, n. 172 e la Provincia ricorrente non avrebbe indicato quali delle norme impugnate avesse carattere innovativo e quali fossero mera riproduzione di norme regolamentari preesistenti. Nella specie, infatti, l’atto impugnato non è meramente riproduttivo di norme previgenti, presentando, i due atti, molteplici differenze di contenuto  normativo.

### Massima 4 — Parametri del giudizio - Titolo v della parte seconda della costituzione - Sopravvenuta modifica - Irrilevanza ai fini del giudizio.

> La questione dedotta in giudizio anteriormente all’entrata in vigore della legge costituzionale che ha modificato il titolo V della Costituzione, con riferimento alle norme costituzionali allora vigenti, deve essere decisa esclusivamente alla stregua delle norme costituzionali nella formulazione originaria, non rilevando il sopravvenuto mutamento del quadro costituzionale.

### Massima 5 — Direttive comunitarie - Attuazione spettante alle province autonome - Vincolo all’osservanza delle leggi statali interposte fra la fonte comunitaria e quella provinciale.

> Nelle materie riconducibili ad una delle competenze esclusive delle Province autonome, l’attuazione delle direttive comunitarie spetta alle Province autonome, che sono però vincolate all’osservanza delle leggi statali che si interpongono tra la fonte comunitaria e quella provinciale.

### Massima 6 — Comunità europea - Obblighi comunitari - Potere dello stato di assicurare l’adempimento con disposizioni di carattere cedevole in mancanza di leggi provinciali (successive o anteriori).

> La Corte ha avuto modo di chiarire che lo Stato ha il potere di assicurare l’adempimento degli obblighi comunitari attraverso norme attuative di carattere cedevole di fronte alle diverse scelte normative regionali o provinciali e nei limiti in cui esse siano costituzionalmente e statutariamente consentite ed applicabili solo ove manchino leggi provinciali (successive o anteriori).
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 425/1999.

### Massima 7 — Zootecnia - Disciplina della riproduzione animale - Approvazione, con decreto del ministro delle politiche agricole e forestali, del nuovo regolamento di esecuzione della legge 15 gennaio 1991, n. 30 - Previsione di adempimenti o attuazione normativa da parte delle regioni e province autonome - Conflitto di attribuzione sollevato dalla provincia di trento - Non consentita adozione di atto secondario, di natura non cedevole, immediatamente esecutivo di direttiva comunitaria e posizionato allo stesso livello delle fonti primarie provinciali - Accoglimento del ricorso per lesione della competenza legislativa provinciale in materia di agricoltura e patrimonio zootecnico - Annullamento dell’atto impugnato - Estensione degli effetti della pronuncia alla provincia autonoma di bolzano.

> Non spetta allo Stato disciplinare, con il decreto del Ministro delle politiche agricole e forestali del 19 luglio 2000, n. 403, la materia della riproduzione animale nelle Province autonome di Trento e Bolzano e, per l’effetto, va disposto l’annullamento di detto regolamento. Tale regolamento, infatti, tende a condizionare l’esercizio di una potestà legislativa provinciale, poiché esso non presenta il carattere della cedevolezza di fronte alla futura legislazione provinciale, né supplisce ad una mancanza di normazione di fonte primaria, né, infine, si presenta come esecutivo di una legge statale attuativa di direttive comunitarie. Esso medesimo si pone come immediatamente attuativo della direttiva CE 28/94 del 23 giugno 1994, sopravvenuta sia alla legge statale n. 30 del 1991, sia al precedente regolamento esecutivo n. 172 del 1994.
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 349/1991.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 numero 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
