---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 3, comma 7, secondo periodo, primo inciso, del decretolegge 31 maggio 1994, n. 330 (Semplificazione di talune disposizioni in materia tributaria), convertito, con modificazioni, nella legge 27 luglio 1994, n. 473, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 53, 77 e 97, primo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe; 
    2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1 della suddetta legge 27 luglio 1994, n. 473, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 53 e 97, primo comma, della Costituzione, dalla Commissione tributaria provinciale di Torino, con l'ordinanza in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Valerio ONIDA, Presidente 
    Alfonso QUARANTA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Agevolazioni fiscali relative ad interessi passivi anche per mutui agrari stipulati prima del 31 dicembre 1989 - Limitazioni - Retroattiva previsione a partire dal periodo d'imposta in corso alla data dell'8 dicembre 1993 - Asserita incidenza su capacità contributiva pregressa - Mancata considerazione del mutamento dal regime della deducibilità dal reddito a quello della detraibilità dall’imposta - Riferimento a rapporti espressivi di capacità contributiva attuale - Non fondatezza della questione.

> La legge tributaria può incidere sulla capacità contributiva esistente in un momento anteriore alla sua emanazione, purché tale capacità sia ancora sussistente al momento dell’imposizione. Tuttavia, nel caso di specie, non sussiste alcuna sostanziale retroattività delle disposizioni attinenti alla detraibilità dall’imposta lorda dell’onere del pagamento degli interessi sui mutui agrari, poiché il nuovo regime agevolativo concernente gli interessi passivi è stato adottato nello stesso anno di riferimento fiscale preso in considerazione, per cui la capacità contributiva va esaminata con riferimento all’anno solare preso in considerazione nel suo complesso dalla norma. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in relazione all’art. 53 della Costituzione, dell’art. 3, comma 7, secondo periodo, prima parte, d.l. 31 maggio 1994, n. 330 (convertito con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge 27 luglio 1994, n. 473).
> 
> 
> 
> - V. sentenza citata n. 16/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 2 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Agevolazioni fiscali relative ad interessi passivi anche per mutui agrari stipulati prima del 31 dicembre 1989 - Limitazioni - Retroattiva previsione a partire dal periodo d'imposta in corso alla data dell'8 dicembre 1993 - Asserita insussistenza dei presupposti della decretazione d’urgenza, resa manifesta dalla reiterazione di una serie di decreti-legge non convertiti - Inidoneità della mera relativa affermazione - Non fondatezza della questione.

> Il sindacato sull’esistenza e sull’adeguatezza dei presupposti della decretazione d’urgenza, secondo la costante giurisprudenza costituzionale, può essere esercitato solo in caso di evidente mancanza dei presupposti stessi, sicché la mera affermazione, da parte del giudice rimettente, che il decreto legge, ponendosi a conclusione di una serie di decreti-legge non convertiti, dei quali ha riprodotto la disposizione impugnata, renderebbe “manifesta l’insussistenza, al 31 maggio 1994, della straordinaria necessità ed urgenza di emanare disposizioni in materia tributaria”, non è da sola idonea a rendere “evidente” la mancanza del presupposto per il ricorso alla decretazione d’urgenza da parte del Governo. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in relazione all’art. 77 della Costituzione, dell’art. 3, comma 7, secondo periodo, prima parte, d.l. 31 maggio 1994, n. 330 (convertito con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge 27 luglio 1994, n. 473).

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 3 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Agevolazioni fiscali relative ad interessi passivi anche per mutui agrari stipulati prima del 31 dicembre 1989 - Limitazioni - Retroattiva previsione a partire dal periodo d'imposta in corso alla data dell'8 dicembre 1993 - Asserita irragionevole assimilazione di differenti posizioni dei contribuenti - Asserita violazione del principio di imparzialità della pubblica amministrazione - Discrezionalità del legislatore - Insussistenza di diritti dei beneficiari di pregressi regimi agevolativi - Non fondatezza della questione.

> Rientra nella discrezionalità del legislatore la modifica della previgente disciplina senza che i beneficiari di un pregresso regime agevolativo possano vantare alcun diritto a mantenere indefinitamente il vantaggio precedentemente loro accordato, non sussistendo, in quanto non protetta dall’ordinamento, una aspettativa alla intangibilità del beneficio ricevuto, che la precedente normativa avrebbe creato nei contribuenti. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, in relazione agli artt. 3 e 97, primo comma, della Costituzione, dell’art. 3, comma 7, secondo periodo, prima parte, d.l. 31 maggio 1994, n. 330 (convertito con modificazioni, dall’art. 1, comma 1, della legge 27 luglio 1994, n. 473).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97, c. 1

### Massima 4 — Imposta sul reddito delle persone fisiche (irpef) - Conversione in legge, con modifiche, del decreto-legge n. 330/1994 e clausola di salvezza degli effetti dei precedenti decreti-legge omologhi non convertiti - Asserita incidenza sul principio della capacità contributiva attuale - Asserita irragionevole assimilazione, con efficacia retroattiva, fra contribuenti che abbiano stipulato mutui agrari prima o dopo il 31 dicembre 1989 - Asserita violazione dei principi di eguaglianza e di imparzialità della pubblica amministrazione - Questione sollevata 'per relationem', in assenza di specifici rilievi riferiti alle disposizioni della legge di conversione - Richiamo alle ragioni esposte con riferimento alle disposizioni del decreto-legge convertito - Non fondatezza della questione.

> La legge di conversione del decreto legge è oggetto di autonoma valutazione da parte della Corte costituzionale, con la conseguenza che la questione di legittimità costituzionale di tale legge sollevata ‘per relationem’ alle censure proposte contro il decreto-legge, non può avere esito diverso da quello riservato al decreto-legge. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale, sollevata in relazione agli artt. 3, 53 e 97, primo comma, della Costituzione, dell’art. 1 della legge 27 luglio 1994, n. 473.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 97, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
