---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 281/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
      riuniti i giudizi, 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80 (Nuove disposizioni in materia di organizzazione e di rapporti di lavoro nelle amministrazioni pubbliche, di giurisdizione nelle controversie di lavoro e di giurisdizione amministrativa, emanate in attuazione dell'art. 11, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 59), nella parte in cui istituisce una giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo in materia di edilizia e urbanistica, anziché limitarsi ad estendere in tale materia la giurisdizione del giudice amministrativo alle controversie aventi ad oggetto diritti patrimoniali consequenziali, ivi comprese quelle relative al risarcimento del danno; 
      dichiara inammissibili le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 34, commi 1 e 2, e 35, comma 1, del medesimo decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevate, in riferimento agli articoli 76 e 77 della Costituzione, dalla Corte di cassazione a sezioni unite civili, dal Tribunale di Bologna e dal Tribunale di Forlì con le ordinanze n. 89, n. 97 e n. 381 del 2002. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta,  
il 13 luglio 2004. 
F.to: 
Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Controversie in materia di edilizia e urbanistica - Devoluzione al giudice amministrativo dell’intera materia e non mera estensione dell’ambito della giurisdizione già spettante, tanto di legittimità che esclusiva, alle controversie inerenti i diritti patrimoniali consequenziali - Istituzione di nuova figura di giurisdizione esclusiva e piena, con riferimento all’intero ambito delle controversie relative ad atti, provvedimenti e comportamenti delle amministrazioni pubbliche - Esorbitanza dai limiti della legge di delega - Asserita pacifica spettanza della controversia di cui al giudizio 'a quo' alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo - Non rilevanza della questione - Inammissibilità.

> E’ inammissibile, per irrilevanza, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, avendo, il giudice rimettente, precisato che la controversia di cui al giudizio ‘a quo’ spetterebbe, comunque, alla giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

### Massima 2 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Controversie in materia di edilizia e urbanistica - Devoluzione al giudice amministrativo dell’intera materia e non mera estensione dell’ambito della giurisdizione già spettante, tanto di legittimità che esclusiva, alle controversie inerenti i diritti patrimoniali consequenziali - Istituzione di nuova figura di giurisdizione esclusiva e piena, con riferimento all’intero ambito delle controversie relative ad atti, provvedimenti e comportamenti delle amministrazioni pubbliche - Esorbitanza dai limiti della legge di delega - Asserita applicabilità della disposizione denunciata alla controversia di cui al giudizio 'a quo' - Improponibilità della domanda in relazione alla quale si porrebbe la questione di giurisdizione - Inammissibilità.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, comma 1 e 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, essendo la domanda in relazione alla quale si porrebbe la questione di giurisdizione improponibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

### Massima 3 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Controversie in materia di edilizia e urbanistica - Devoluzione al giudice amministrativo dell’intera materia e non mera estensione dell’ambito della giurisdizione già spettante, tanto di legittimità che esclusiva, alle controversie inerenti i diritti patrimoniali consequenziali - Istituzione di nuova figura di giurisdizione esclusiva e piena, con riferimento all’intero ambito delle controversie relative ad atti, provvedimenti e comportamenti delle amministrazioni pubbliche - Esorbitanza dai limiti della legge di delega - Asserita applicabilità della disposizione denunciata alla controversia di cui al giudizio 'a quo' - Proposizione del giudizio 'a quo' nella vigenza della disposizione denunciata per come sostituita - Inammissibilità.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell’art. 34, comma 1 e 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, essendo stato, il giudizio ‘a quo’, proposto nella vigenza della disposizione denunciata per come sostituita dall’art. 7, lettera b), della legge 21 luglio 2000, n. 205.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

### Massima 4 — Giustizia amministrativa - Giurisdizione esclusiva - Controversie in materia di edilizia e urbanistica - Devoluzione al giudice amministrativo dell'intera materia e non mera estensione dell'ambito della giurisdizione già spettante, tanto di legittimità che esclusiva, alle controversie inerenti i diritti patrimoniali consequenziali - Istituzione di nuova figura di giurisdizione esclusiva e piena, con riferimento all'intero ambito delle controversie relative ad atti, provvedimenti e comportamenti delle amministrazioni pubbliche - Esorbitanza dai limiti della legge di delega - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E' costituzionalmente illegittimo, per eccesso dei limiti della delega, posti dall'art. 11, comma 4, lettera  s)  della legge n. 59 del 1997, l'art. 34, commi 1 e 2, del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 80, nella parte in cui istituisce una giurisdizione esclusiva del giudice amministrativo in materia di edilizia e urbanistica, anziché limitarsi ad estendere in tale materia la giurisdizione del giudice amministrativo alle controversie aventi ad oggetto diritti patrimoniali consequenziali, ivi comprese quelle relative al risarcimento del danno. Il legislatore delegante, infatti, ha inteso affidare al Governo non già il compito di ampliare l'ambito della giurisdizione esclusiva, ma quello di concentrare innanzi alla giurisdizione amministrativa - nei limiti in cui essa, in base alla disciplina vigente, già conosceva di quella materia, sia a titolo di legittimità che in via esclusiva - anche la fase, ove configurabile, della riparazione per equivalente, allo scopo di evitare la necessità di instaurare un separato giudizio dinanzi al giudice ordinario. La predetta dichiarazione di illegittimità costituzionale del citato art. 34, commi 1, e 2, comporta poi la necessità di interpretare il successivo art. 35 nel senso che il potere di riconoscere i diritti patrimoniali consequenziali, ivi incluso il risarcimento del danno, è limitato alle sole ipotesi in cui il giudice amministrativo era già munito di giurisdizione, tanto di legittimità che esclusiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · legge 59 del 15/03/1997, art. 11, c. 4 lettera g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
