---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 2004
data_decisione: 2004-07-13
data_deposito: 2004-07-28
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 282/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riuniti i giudizi,  
    dichiara la illegittimità costituzionale dell'articolo 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16 (Disposizioni integrative della legge regionale 2 agosto 1984, n. 42 “Nuove norme in materia di enti di bonifica - Delega di funzioni amministrative”). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 luglio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 28 luglio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione sollevata dal rimettente dopo la emanazione di sentenze parziali - Eccezione di inammissibilità per asserito esaurimento del potere decisorio - Reiezione.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16, per aver il giudice rimettente fatto applicazione della norma impugnata, ancorché con  sentenze parziali, poiché, proprio in applicazione della disposizione ne è risultata la rilevanza della questione di legittimità costituzionale sotto il profilo della incidenza della norma stessa su organismi di carattere privato.

### Massima 2 — Questione riproposta, a seguito di restituzione degli atti, in riferimento al vecchio testo dell’art. 117 della costituzione - Eccezione di inammissibilità circa la correttezza del parametro evocato - Attinenza al merito - Reiezione.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16, prospettata sul rilievo del difetto di motivazione sulla perdurante rilevanza, per aver il rimettente ritenuto applicabile l’art. 117 della Costituzione nel vecchio testo, dopo la restituzione degli atti disposta dalla Corte. Ed invero, il problema della correttezza del parametro applicabile, se può, astrattamente, incidere sul merito della questione, non ne condiziona, in questo caso, l’ammissibilità.

### Massima 3 — Questione di costituzionalità - Asserita mancanza di motivazione dei profili di legittimità costituzionale - Eccezione di inammissibilità - Reiezione.

> Va disattesa l’eccezione di inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell’art. 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16, prospettata sull’asserito difetto di motivazione in ordine ai profili di legittimità costituzionale riferiti agli altri parametri costituzionali invocati. Ed invero, ancorché succintamente, il rimettente indica le ragioni di fondo della asserita violazione costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43

### Massima 4 — Regione - Potestà legislativa regionale - Divieto di alterare le regole fondamentali che disciplinano i rapporti privati - Limite, per il legislatore regionale, invariato nel passaggio dal vecchio al nuovo testo dell’art. 117.

> Secondo la costante giurisprudenza della Corte costituzionale, la potestà legislativa delle Regioni incontra il limite, rimasto fondamentalmente invariato dal vecchio al nuovo testo dell’art. 117: vale a dire, il divieto di alterare le regole fondamentali che disciplinano i rapporti privati, fondato sull’esigenza connessa al principio costituzionale di uguaglianza, di garantire l’uniformità nel territorio nazionale delle regole fondamentali di diritto che disciplinano detti rapporti .
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 82/1998 e 352/2001.

### Massima 5 — Regione emilia-romagna - Consorzi di bonifica - Soppressione degli enti, anche di natura privata, operanti nel settore della bonifica - Trasferimento ai nuovi consorzi di bonifica dei compiti e delle funzioni nonché dei rapporti giuridici ed amministrativi degli enti soppressi - Conseguente successione anche nella titolarità dei beni posseduti da organismi privati, in assenza di procedure espropriative e relativa corresponsione di indennizzi - Violazione delle regole fondamentali del diritto privato nonché dei principi costituzionali di autonomia e salvaguardia della proprietà privata e della libertà di associazione - Illegittimità costituzionale - Assorbimento di ulteriori profili.

> E’ costituzionalmente illegittimo, in relazione agli artt. 2, 18, 41, 42, 43 e 117 della Costituzione, l’art. 4 della legge della Regione Emilia-Romagna 23 aprile 1987, n. 16. Pur riconoscendo, infatti, alle Regioni la competenza a disciplinare le attività di bonifica, a programmarle sul territorio, a regolarne l’esercizio da parte degli enti pubblici e dei privati proprietari, a stabilire le modalità di gestione delle relative opere, come pure la possibilità a dettare norme per disciplinare in modo nuovo le forme di gestione, tuttavia, la norma censurata, nel disporre la soppressione ‘ex lege’ di organismi e di gestioni, anche di carattere privato, stabilendo che i consorzi di bonifica succedano ad essi nei rapporti giuridici e amministrativi, da un lato travalica il limite del divieto di alterare le fondamentali regole del diritto privato; dall’altro lato, si risolve in una violazione dei principi costituzionali di autonomia e di salvaguardia della proprietà privata e della libertà di associazione.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 66/1992 e 326/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
