---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 2004
data_decisione: 2004-09-27
data_deposito: 2004-09-29
presidente: "MEZZANOTTE"
redattore: "Francesco Amirante"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara che spetta alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese dai deputati Filippo Mancuso e Tiziana Maiolo, oggetto del procedimento penale pendente davanti al Giudice dell'udienza preliminare del Tribunale di Roma, concernono opinioni espresse da membri del Parlamento nell'esercizio delle loro funzioni, ai sensi dell'art. 68, primo comma, della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 settembre 2004. 
    F.to: 
    Carlo MEZZANOTTE, Presidente 
    Francesco AMIRANTE, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 29 settembre 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Conflitto tra poteri dello stato - Proposizione da parte di autorità giudiziaria - Atto introduttivo - Ordinanza anziché ricorso - Eccezione di irricevibilità - Sussistenza dei requisiti di sostanza del ricorso - Infondatezza dell'eccezione.

> Nel giudizio per conflitto di attribuzione tra poteri dello Stato, promosso dal Giudice dell’udienza preliminare del Tribunale di Roma nei confronti della Camera dei deputati in relazione alla deliberazione di quest’ultima del 7 marzo 2000 relativa alla insindacabilità, ai sensi dell’art. 68, primo comma, della Costituzione delle opinioni espresse da suoi componenti, va respinta l’eccezione di irricevibilità  fondata sulla ritenuta inidoneità dell’atto, con cui il giudizio è stato promosso. E’, infatti, principio consolidato nella giurisprudenza costituzionale quello secondo cui, riguardo ai conflitti proposti da autorità giudiziarie, non ha rilievo il fatto che l’atto introduttivo abbia anziché la forma del ricorso quella dell’ordinanza, qualora, al di là del ‘nomen iuris’, l’ordinanza possieda i requisiti di sostanza necessari per un valido ricorso.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 10 e 11/2000, n. 421/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

### Massima 2 — Parlamento - Immunità parlamentare - Procedimento penale a carico di deputati per dichiarazioni rese nel corso di una conferenza stampa indetta a seguito della mancata partecipazione del gruppo politico di appartenenza ad un convegno organizzato dalla commissione parlamentare antimafia - Deliberazione di insindacabilità della camera dei deputati - Ricorso del giudice dell'udienza preliminare del tribunale di roma, per conflitto di attribuzione tra poteri dello stato - Esistenza del nesso funzionale tra opinioni espresse ed attività non genericamente politica bensì parlamentare - Spettanza alla camera dei deputati del potere di dichiarare la insindacabilità.

> Spetta alla Camera dei deputati affermare che le dichiarazioni rese da alcuni deputati, per i quali pende procedimento penale davanti al Giudice dell’udienza preliminare del Tribunale di Roma, concernono opinioni espresse da membri del Parlamento nell’esercizio delle loro funzioni, ai sensi dell’art. 68, primo comma, della Costituzione. In tali dichiarazioni, infatti, i due parlamentari hanno espresso propositi ed opinioni nella sostanza non dissimili da quelli già oggetto della comunicazione al Presidente della Commissione antimafia e della lettera inviata al capo del gruppo di appartenenza, allo scopo di spiegare, l’uno, le ragioni politiche della decisione presa di non partecipare alla manifestazione promossa dalla Commissione parlamentare antimafia a Palermo; l’altro, diffondendo il contenuto della lettera, di non condividere la scelta di non partecipare al predetto convegno.
> 
> 
> 
> - V. sentenze citate nn. 120/2004, 56/2000, 509/2002, 219/2003 e 49/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 68, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
