---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle ulteriori questioni sollevate con i ricorsi in epigrafe, 
    riuniti i giudizi limitatamente alle questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 24 della legge n. 448 del 2001, 
    dichiara cessata la materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell'articolo 24, comma 9, periodi dal secondo al quarto, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevata, in riferimento agli articoli 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalle Regioni Toscana (r. ric. n. 12 del 2002) e Basilicata (r. ric. n. 20 del 2002) con i ricorsi in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 24, commi 2, 3 e 4, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevate, in riferimento agli articoli 3, 117 e 118 della Costituzione, dalle Regioni Toscana (r. ric. n. 12 del 2002) ed Emilia-Romagna (r. ric. n. 23 del 2002) con i ricorsi in epigrafe; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 24, commi 6, 7 e 8, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevate, in riferimento agli articoli 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata (r. ric. n. 20 del 2002) con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 24, comma 9, primo periodo, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevata, in riferimento agli articoli 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata (reg. ric. n. 20 del 2002) con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 24, comma 13, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevata, in riferimento all'articolo 117 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna (r. ric. n. 23 del 2002) con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questione di legittimità costituzionale - Ricorsi regionali in via principale - Trattazione e decisione - Riserva di ulteriori pronunce su altre questioni sollevate negli stessi ricorsi.

> Per ragioni di omogeneità di materia le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 24 della legge 28 dicembre 2001, n. 448 vengono decise con la medesima sentenza, mentre resta riservata a separate pronunzie la decisione sulle ulteriori questioni introdotte con gli stessi ricorsi.

### Massima 2 — Finanza pubblica - Enti locali - Legge finanziaria dello stato - Patto di stabilità - Vincoli alla spesa degli enti locali - Sistema sanzionatorio, in caso di inosservanza - Ricorsi delle regioni toscana e basilicata - Sopravvenuta soppressione della previsione sanzionatoria - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere in ordine alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 24, comma 9, periodi dal secondo al quarto, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata dalle Regioni Toscana e Basilicata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione. Le modifiche introdotte con l’art. 29, comma 9, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, infatti, hanno soppresso la previsione sanzionatoria, incidendo sullo stesso anno 2002, cui si riferiva la statuizione abrogata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Finanza pubblica - Enti locali - Patto di stabilità - Legge finanziaria dello stato - Limite agli impegni per spese correnti - Ricorsi delle regioni toscana ed emilia-romagna - Ritenuto indebito esercizio, da parte dello stato, di potestà legislativa a carattere dettagliato, nonché lamentata irragionevolezza della normativa impugnata - Non fondatezza della questione.

> Ragioni di coordinamento finanziario connesse ad obiettivi nazionali, condizionati anche dagli obblighi comunitari, giustificano l’introduzione di vincoli alle politiche di bilancio con il prevedere un limite, peraltro, complessivo e per un solo anno, alla crescita della spesa corrente degli enti autonomi. Né è sufficiente a rendere irragionevole la misura in questione il fatto che essa non tenga conto della concreta situazione degli enti stessi, come pure rientra nell’ambito di scelte non irragionevoli del legislatore l’aver assunto a termine di riferimento, per commisurarvi la portata del vincolo, le spese del secondo anno anteriore a quello considerato. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale dell’art. 24, commi 2, 3 e 4, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevate, in riferimento agli artt. 3, 117 e 118 della Costituzione, dalle Regioni Toscana ed Emilia-Romagna.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — Finanza pubblica - Enti locali - Legge finanziaria dello stato - Patto di stabilità - Convenzioni per acquisto di beni e servizi ed affidamento all’esterno dei servizi strumentali - Ricorsi della regione basilicata - Lamentato indebito esercizio di potestà legislativa in materia riconducibile alla competenza residuale ed esclusiva della regione - Non fondatezza delle questioni.

> Lo strumento delle convenzioni per gli acquisti, adottato entro l’ambito della discrezionalità del legislatore statale, non supera i limiti di un principio di coordinamento della finanza pubblica. Così si può giustificare la norma che consente agli enti autonomi di aderire alle convenzioni statali, trattandosi, peraltro, di previsione meramente facoltizzante, come pure l’obbligo di adottare i prezzi delle convenzioni come base d’asta al ribasso per gli acquisti effettuati autonomamente, mentre la previsione della trasmissione degli atti relativi agli organi di revisione contabile degli enti assume carattere strumentale rispetto all’obbligo suddetto. Alla stessa stregua può giustificarsi la previsione di direttive degli enti locali volte a promuovere l’adesione alle convenzioni o ad attuare le procedure previste per gli acquisti autonomi, rivolte agli amministratori degli enti ed aziende dipendenti, così come l’obbligo di “promuovere opportune azioni dirette ad attuare l’esternalizzazione dei servizi”, che si configura come generica direttiva, qualificata dal “fine di realizzare economie di spesa e migliorare l’efficienza gestionale”, rientrando, in tal modo, nei limiti di un principio di coordinamento. Non sono pertanto, fondate, le questioni di legittimità costituzionale, dell’art. 24, commi 6, 7 e 8 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, concernenti le convenzioni per l’acquisto di beni e servizi e della c.d. esternalizzazione dei servizi, sollevate in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Finanza pubblica - Enti locali - Legge finanziaria dello stato - Trasferimenti agli enti locali (anni 2002 - 2004) - Riduzione in misura fissa - Ricorso della regione basilicata - Lamentato indebito e irrazionale esercizio, da parte dello stato, di potestà legislativa - Non fondatezza della questione.

> Dall’infondatezza delle questioni sollevate relativamente ai commi da 1 a 4 e 6, 7 e 8 dell’art. 24, consegue l’infondatezza anche della questione sollevata relativamente alla disposizione che riduce i trasferimenti statali, non potendosi, peraltro, negare allo Stato la potestà di commisurare i trasferimenti a favore degli enti locali alle effettive necessità finanziarie, ragionevolmente apprezzate. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 24, comma 9, primo periodo, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Finanza pubblica - Enti locali - Legge finanziaria dello stato - Obblighi informativi nei confronti dell’amministrazione centrale - Modalità alternative - Definizione con decreto del ministero dell’economia - Ricorso della regione emilia-romagna - Ritenuto esercizio di potestà regolamentare fuori dalle materie di competenza statale esclusiva - Non fondatezza della questione.

> Criteri di omogeneità ai fini della comparazione e del consolidamento dei dati giustifica l’attribuzione al Ministero dell’economia del compito di definire il prospetto e le modalità di trasmissione delle informazioni che gli enti locali e le Regioni sono tenute ad inviare, allo stesso Ministero, in relazione agli incassi, ai pagamenti ed agli impegni assunti, nonché ad altre operazioni finanziarie. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 24, comma 13, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata in riferimento all’art. 117 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna.
> 
> 
> 
> - In relazione agli obblighi informativi cfr. sentenze citate nn. 412/1994 e 421/1998.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
