---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 2004
data_decisione: 2004-01-20
data_deposito: 2004-01-26
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Valerio Onida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate con i ricorsi in epigrafe, 
    riuniti i giudizi relativamente alle questioni concernenti gli articoli 10, comma 1, lettere a, b, e c, 25, commi 1 e 5, e 27, commi 8, 9, 10 e 11 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'articolo 10, comma 1, lettere a, b e c, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate, in riferimento agli articoli 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata con il ricorso in epigrafe (r.ric. n. 20 del 2002); 
    dichiara non fondate le questioni d legittimità costituzionale dell'art. 27, commi 8, 9, 10 e 11, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevate, in riferimento agli articoli 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata con il ricorso in epigrafe (r.ric. n. 20 del 2002); 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale dell'art. 25, commi 1 e 5, della predetta legge n. 448 del 2001, sollevate, in riferimento all'art. 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso in epigrafe (r.ric. n. 23 del 2002). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 gennaio 2004. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Valerio ONIDA, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 26 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Questioni di legittimità costituzionale - Ricorsi regionali - Trattazione e decisione - Ulteriori questioni sollevate con i medesimi ricorsi - Riserva a separata pronuncia.

> La presente pronunzia riguarda le sole questioni relative agli artt. 10, comma 1, lettere a), b) e c) e 27, commi 8, 9, 10 e 11 della legge 28 dicembre 2001, n. 448, mentre resta riservata a separate pronunzie la  decisione sulle ulteriori questioni introdotte con gli stessi ricorsi.

### Massima 2 — Enti locali - Sistema tributario - Tributi istituiti e regolati da leggi dello stato - Disciplina - Perdurante competenza statale - Limiti.

> Nella fase del passaggio dall’attuale sistema, caratterizzato dalla permanenza di una finanza regionale e locale ancora dipendente dal bilancio statale e da una disciplina statale unitaria per tutti i tributi, ad un nuovo sistema deve ritenersi preclusa alle Regioni (salvo i limiti ad esse già espressamente riconosciuti da leggi statali), in carenza della fondamentale legislazione di coordinamento dettata dal Parlamento nazionale, l’esercizio della potestà di legiferare sui tributi esistenti, istituiti e regolati da leggi statali e, per converso, deve ritenersi tuttora spettante allo Stato la potestà di dettare norme modificative, anche nel dettaglio, della disciplina dei tributi locali esistenti. 
> 
> 
> 
> - Sentenze citate nn. 296/2003 e 297/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 119 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001

### Massima 3 — Tributi locali - Imposta sulla pubblicità e diritto sulle pubbliche affissioni - Deliberazioni sulle variazioni di tariffe - Termini - Disposizioni di legge dello stato - Ricorso della regione basilicata - Lamentata indebita legiferazione, con norme di dettaglio, in materia riservata alla potestà residuale regionale - Non fondatezza della questione.

> Premesso che il legislatore statale conserva il potere di intervento fino alla definizione delle premesse del nuovo sistema impositivo delle Regioni e degli enti locali, lo spostamento del termine al 31 marzo di ogni anno, con la previsione di una efficacia retroattiva delle deliberazioni al 1° gennaio, comporta la deroga al principio generale sancito dalla legge statale sul c.d. statuto del contribuente, che, di regola, esclude l’efficacia retroattiva delle modifiche introdotte nella disciplina dei tributi. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 10, comma 1, lettera a) della legge 28 dicembre 2001, n. 448, il quale, nel sostituire il comma 5 dell’art. 3 del decreto legislativo 15 novembre 1993, n. 507, modifica il termine per deliberare le variazioni di tariffe, sollevata in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Tributi locali - Imposta sulle insegne di esercizio - Estensione a tutti i comuni della facoltà di suddividere il territorio in due categorie e di applicare una maggiorazione alla tariffa normale - Disposizione della legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Lamentata indebita legiferazione in materia riservata alla competenza residuale delle regioni - Non fondatezza della questione.

> E’ norma meramente facoltizzante, che allarga, e non restringe, l’autonomia dei Comuni, quella che prevede la facoltà di suddividere, agli effetti dell’applicazione dell’imposta sulla pubblicità e del diritto sulle pubbliche affissioni, le località del proprio territorio in due categorie in relazione alla loro importanza, applicando alla categoria speciale una maggiorazione fino al centocinquanta per cento della tariffa nazionale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 10, comma 1, lettera b) della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Tributi locali - Imposta sulla pubblicità - Esenzioni - Disposizione della legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Lamentata indebita legiferazione in materia di competenza concorrente delle regioni - Non fondatezza della questione.

> La disciplina concernente le esenzioni dall’imposta sulla pubblicità, che, a differenza da quanto sostenuto dalla Regione ricorrente, non riguarda il “governo del territorio”, rientra nella disciplina che fa ancora capo alla legislazione statale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 10, comma 1, lettera c) della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119 della Costituzione, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 6 — Tributi locali - Aliquote e tariffe - Termini per deliberare - Disposizione della legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Asserita limitazione della potestà regolamentare dei comuni e irragionevolezza della prevista uniforme disciplina - Non fondatezza della questione.

> Il legislatore statale conserva il potere di intervento fino alla definizione delle premesse del nuovo sistema impositivo delle Regioni e degli enti locali, ne consegue che non è limitativa della potestà regolamentare dei Comuni né presenta profili di irragionevolezza la previsione di stabilire il termine per deliberare le aliquote e le tariffe dei tributi locali, nonché per approvare i regolamenti relativi alle entrate locali entro la data fissata da norme statali per la deliberazione del bilancio e che i regolamenti sulle entrate, ancorché approvati entro il termine suddetto, hanno effetto dal 1° gennaio dell’anno di riferimento. La decorrenza dell’efficacia dei regolamenti locali, peraltro, ha lo scopo di consentire la deroga al principio di irretroattività sancito dall’art. 11 delle disposizioni preliminari al codice civile e ribadito, quanto alle norme tributarie, dall’art. 3, comma 1, della legge 27 luglio 2000, n. 212. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 27, comma 8, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 7 — Tributi locali - Imposta comunale sugli immobili - Liquidazione e accertamento - Termini - Proroga per le annualità d’imposta 1998 e successive o 1997 e successive - Disposizione di legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Asserita indebita legiferazione in materia assegnata alla competenza esclusiva regionale - Non fondatezza della questione.

> La disposizione che differisce i termini per la liquidazione e l’accertamento dell’imposta comunale sugli immobili, scadenti al 31 dicembre 2001, prorogati al 31 dicembre 2002, limitatamente alle annualità d’imposta 1998 e successive o 1997 e successive, ha lo scopo di consentire la deroga al principio di irretroattività sancito dell’art. 3, comma 3, dello statuto del contribuente (legge 27 luglio 2000, n. 212). Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 27, comma 9, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 8 — Tributi locali - Concessioni di derivazioni d’acqua - Sovracanoni - Basi di calcolo - Disposizione di legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Asserita indebita legiferazione con norme di dettaglio in materia assegnata alla competenza esclusiva regionale - Non fondatezza della questione.

> La norma che fissa ‘ex novo’ le basi di calcolo dei sovracanoni (salvo per gli anni a venire l’applicazione del meccanismo di aggiornamento) dovuti ai Comuni o ai consorzi obbligatori tra essi costituiti, compresi nel relativo bacino imbrifero montano, dai concessionari delle derivazioni d’acqua interviene su una materia già interamente regolata dalla legge dello Stato, che conserva la competenza fino all’attuazione del nuovo art. 119 della Costituzione. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 27, comma 10, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 9 — Tributi locali - Imposta sui fabbricati - Fabbricati del gruppo catastale d - Parti insistenti su territori di comuni diversi - Regolamento dei rapporti finanziari tra i comuni interessati e variazione degli importi - Disposizione di legge finanziaria - Ricorso della regione basilicata - Asserita indebita legiferazione di dettaglio in materia assegnata alla competenza esclusiva regionale - Non fondatezza della questione.

> Premesso che il sistema catastale, compresi i criteri e le procedure per la determinazione delle relative rendite, che costituiscono anche la base imponibile a cui è commisurata l’imposta comunale sugli immobili, è di competenza del legislatore statale, la disposizione che regola l’ipotesi particolare in cui l’ICI relativa agli immobili “a destinazione speciale” industriale o commerciale, in precedenza versata ad un unico Comune, sia successivamente da versare a più Comuni, a seguito della attribuzione di separate rendite per le parti insistenti sui rispettivi territori e la previsione di un accordo fra i Comuni interessati e di una delega da parte degli stessi al Ministero dell’interno per effettuare le necessarie variazioni sugli importi spettanti a titolo di trasferimenti erariali deve anch’essa far capo alla legislazione dello Stato, poiché va ad incidere su una disciplina che è di stretta pertinenza statale. Non è, pertanto, fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 27, comma 11, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 5, 114, 117 e 119, dalla Regione Basilicata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 119

### Massima 10 — Tributi locali - Addizionale comunale all’imposta sul reddito delle persone fisiche - Versamento agli enti locali - Modalità - Riferimento ai dati statistici relativi ai redditi imponibili, anziché ai dati reali - Ricorso della regione emilia-romagna - Assunta violazione del principio di certezza delle risorse finanziarie - Non fondatezza della questione.

> Premesso che l’addizionale comunale all’imposta sul reddito delle persone fisiche è stata istituita e regolata dalla legge dello Stato, rimane nella disponibilità del legislatore statale disciplinare le modalità della attribuzione del gettito. Ne consegue che la disposizione che reca modifiche e che fa riferimento, anziché ai dati reali, ai dati statistici relativi ai redditi imponibili dei soggetti aventi domicilio nei singoli Comuni, pur allontanando la disciplina concreta dell’addizionale dal modello del tributo riscosso da ciascun ente nel proprio territorio, spostandolo verso quello di un riparto fra gli enti del gettito del tributo, tuttavia, ciò non è sufficiente a determinare una sostanziale alterazione ‘in pejus’ dell’autonomia finanziaria di cui gli enti locali già fruivano, né può ritenersi compressa significativamente la certezza delle entrate. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 25, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento all’art. 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

### Massima 11 — Tributi locali - Addizionale comunale all’imposta sul reddito delle persone fisiche - Estensione del regime transitorio e ripartizione del gettito relativo tra i comuni - Ricorso della regione emilia-romagna - Assunta violazione dell’autonomia finanziaria degli enti locali - Non fondatezza della questione.

> Premesso che l’addizionale comunale all’imposta sul reddito delle persone fisiche è stata istituita e regolata dalla legge dello Stato, non può negarsi al legislatore statale la potestà di regolare, anche in termini temporali più ampi, la fase di transizione al nuovo sistema. Il criterio del riferimento ai dati statistici più recenti, anziché a quelli reali appare più facilmente giustificabile ai fini del riparto di quella che è configurata come una compartecipazione al gettito del tributo erariale, mentre, in ordine alla riduzione della compartecipazione nei limiti dei trasferimenti erariali spettanti ai Comuni, vale il rilievo che, nella fase transitoria, già veniva mantenuta l’invarianza dell’onere per lo Stato, onde, la norma non fa che assicurare in modo più pieno tale invarianza. Non è pertanto fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 25, comma 1, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, sollevata, in riferimento all’art. 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna.

*Parametri:* Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
