---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 381
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-01
data_deposito: 2004-12-14
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfio Finocchiaro"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/381"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 381/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
    LA CORTE COSTITUZIONALE 
    riservata a separate pronunzie la decisione sulle ulteriori questioni di legittimità costituzionale sollevate con i ricorsi in epigrafe; 
    riuniti i giudizi relativamente alle questioni concernenti gli articoli 2, 3, comma 1, lettera a), 5, 6, 7, 8, 9 (ad eccezione del comma 17), 13, comma 3, 15 e 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, e articolo 2, comma 21, della legge 24 dicembre 2003 n. 350; 
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 3, comma 1, lettera a), 5, 6, 7, 8, 9 (ad eccezione del comma 17), 13, comma 3, 15 e 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), sollevate, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Toscana, con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 15 del 2003);  
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 2, 3, comma 1, lettera a), 5, 6, 7, 8, 9 (ad eccezione del comma 17), 13, comma 3, 15 e 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, sollevate, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 25 del 2003);  
    dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale degli articoli 2, 3, 5 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, sollevate, in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto, con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 26 del 2003);  
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'articolo 2, comma 21, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2004), sollevata, in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Emilia-Romagna, con il ricorso in epigrafe (r. ric. n. 34 del 2004). 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'1  dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfio FINOCCHIARO, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 14 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni.

> Trattazione separata delle questioni di legittimità costituzionale e riserva di decisioni sulle restanti questioni sollevate con lo stesso ricorso.

### Massima 2 — Finanza regionale - Sospensione, con legge statale, degli aumenti di spettanza regionale delle addizionali irpef e delle maggiorazioni delle aliquote irap - Modifiche alla disciplina dell’irap comportanti riduzione del gettito e applicabilità di misure di condono fiscale, facoltà di introdurre misure di condono relative a tributi propri - Ricorso della regione toscana - Denunciata lesione delle competenze regionali riguardo ad un tributo regionale proprio, lesione dell’autonomia finanziaria regionale e dell’autonomia impositiva - Non fondatezza delle questioni.

> La giurisprudenza costituzionale ha chiarito che lo Stato può disporre in merito alla disciplina dei tributi da esso istituiti, anche se il correlativo gettito sia di spettanza regionale, purché non sia alterato il rapporto tra complessivi bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte. Inoltre, secondo la più recente giurisprudenza costituzionale l’istituzione dell’IRAP con legge statale e l’espressa attribuzione alle Regioni a statuto ordinario, destinatarie del tributo, di competenze di carattere solo attuativo, rendono palese che l’imposta stessa non può considerarsi “tributo proprio” della Regione, nel senso in cui oggi tale espressione è adoperata dall’art. 119, secondo comma, della Costituzione, dovendosi intendere il riferimento della norma costituzionale relativo ai soli tributi istituiti dalle Regioni con propria legge, nel rispetto dei principi di coordinamento con il sistema tributario. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, degli artt. 3, comma 1, lettera a) 5, 6, 7, 8, 9, (ad eccezione del comma 17), 13, comma 3, 15 e 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289.
> 
> 
> 
> - In materia di tributi erariali, secondo quanto previsto dall’art. 117, secondo comma, lettera e) della Costituzione v. sentenze citate nn. 296/2003, 297/2003 e 311/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 3 — Finanza regionale - Sospensione, con legge statale, degli aumenti di spettanza regionale delle addizionali irpef e delle maggiorazioni delle aliquote irap - Modifiche alle discipline dell’irap e dell’irpef comportanti riduzione del gettito e applicabilità di misure di condono fiscale, facoltà di introdurre misure di condono relative a tributi propri - Ricorso della regione emilia-romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali riguardo ad un tributo regionale proprio, lesione dell’autonomia finanziaria regionale e dell’autonomia impositiva - Non fondatezza delle questioni.

> Le doglianze delle Regioni ricorrenti, secondo cui la modifica dell’imponibile comporterebbe una diminuzione delle risorse a disposizione delle Regioni senza alcuna forma compensativa sono prive di fondamento in relazione all’art. 119, quarto comma della Costituzione. Infatti, come la giurisprudenza costituzionale ha chiarito, lo Stato può disporre in merito alla disciplina dei tributi da esso istituiti, anche se il correlativo gettito sia di spettanza regionale, purché non sia alterato il rapporto tra complessivi bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte, circostanza, quest’ultima, non emersa nel giudizio. Inoltre, secondo la più recente giurisprudenza costituzionale l’istituzione dell’IRAP con legge statale e l’espressa attribuzione alle Regioni a statuto ordinario, destinatarie del tributo, di competenze di carattere solo attuativo, rendono palese che l’imposta stessa non può considerarsi “tributo proprio” della Regione, nel senso in cui oggi tale espressione è adoperata dall’art. 119, secondo comma, della Costituzione, dovendosi intendere il riferimento della norma costituzionale relativo ai soli tributi istituiti dalle Regioni con propria legge, nel rispetto dei principi di coordinamento con il sistema tributario. Del resto, la sospensione di parte dell’autonomia nel prelievo tributario che la legge statale riconosce alle Regioni è giustificata del fatto che essa è temporanea e provvisoria, in attesa di un complessivo ridisegno dell’autonomia tributaria delle Regioni, nel quadro dell’attuazione del nuovo art. 119 della Costituzione. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, degli artt. 2, 3, comma 1, lettera a) 5, 6, 7, 8, 9, (ad eccezione del comma 17), 13, comma 3, 15 e 16 della legge 27 dicembre 2002, n. 289.
> 
> 
> 
> - Sulla sussistenza del rapporto di corrispondenza fra bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte v. sentenze citate nn. 29/2004 e 337/2001.
> 
> 
> 
> - In materia di tributi erariali, secondo quanto previsto dall’art. 117, secondo comma, lettera e) della Costituzione v. sentenze citate nn. 296/2003,  297/2003 e 311/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 4 — Finanza regionale - Sospensione, con legge statale, degli aumenti di spettanza regionale delle addizionali irpef e delle maggiorazioni delle aliquote irap - Modifiche alle discipline dell’irap e dell’irpef comportanti riduzione del gettito - Ricorso della regione veneto - Denunciata lesione delle competenze regionali riguardo ad un tributo regionale proprio, lesione dell’autonomia finanziaria regionale e dell’autonomia impositiva - Non fondatezza delle questioni.

> La giurisprudenza costituzionale ha chiarito che lo Stato può disporre in merito alla disciplina dei tributi da esso istituiti, anche se il correlativo gettito sia di spettanza regionale, purché non sia alterato il rapporto tra complessivi bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte. Inoltre, secondo la più recente giurisprudenza costituzionale l’istituzione dell’IRAP con legge statale e l’espressa attribuzione alle Regioni a statuto ordinario, destinatarie del tributo, di competenze di carattere solo attuativo, rendono palese che l’imposta stessa non può considerarsi “tributo proprio” della Regione, nel senso in cui oggi tale espressione è adoperata dall’art. 119, secondo comma, della Costituzione, dovendosi intendere il riferimento della norma costituzionale relativo ai soli tributi istituiti dalle Regioni con propria legge, nel rispetto dei principi di coordinamento con il sistema tributario. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 114, 117, 118 e 119 della Costituzione, degli artt. 2, 3 e 5 della legge 27 dicembre 2002, n. 289.
> 
> 
> 
> - Per quanto riguarda la istituzione del tributo da parte dello Stato con l’attribuzione del gettito alla regione v. citata sentenza n. 311/2003.
> 
> 
> 
> - Sulla sussistenza del rapporto di corrispondenza tra bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte v. sentenze citate nn. 29/2004 e 337/2001.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Finanza regionale - Sospensione, con legge statale, degli aumenti di spettanza regionale delle addizionali irpef e delle maggiorazioni delle aliquote irap - Proroga per l’esercizio 2004 - Ricorso della regione emilia-romagna - Denunciata lesione delle competenze regionali riguardo ad un tributo regionale proprio, lesione dell’autonomia finanziaria regionale e dell’autonomia impositiva - Non fondatezza della questione.

> In relazione alla norma impugnata che proroga, fino al 31 dicembre 2004, la sospensione degli aumenti per le addizionali IRPEF e delle maggiorazioni dell’aliquota IRAP non può che essere richiamata la più recente giurisprudenza costituzionale, secondo cui l’istituzione dell’IRAP con legge statale e l’espressa attribuzione alle Regioni a statuto ordinario, destinatarie del tributo, di competenze di carattere solo attuativo, rendono palese che l’imposta stessa non può considerarsi “tributo proprio” della Regione, nel senso in cui oggi tale espressione è adoperata dall’art. 119, secondo comma, della Costituzione, dovendosi intendere il riferimento della norma costituzionale relativo ai soli tributi istituiti dalle Regioni con propria legge, nel rispetto dei principi di coordinamento con il sistema tributario. Del resto, la sospensione di parte dell’autonomia nel prelievo tributario che la legge statale riconosce alle Regioni è giustificata del fatto che essa è temporanea e provvisoria, in attesa di un complessivo ridisegno dell’autonomia tributaria delle Regioni, nel quadro dell’attuazione del nuovo art. 119 della Costituzione. In particolare, la norma espressamente limita al 31 dicembre 2004 l’effetto della sospensione medesima, con ciò rafforzando il suo carattere transitorio. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, sollevate in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, degli artt. 2, comma 21, della legge 27 dicembre 2002, n. 289.
> 
> 
> 
> - Sulla sussistenza del rapporto di corrispondenza fra bisogni regionali e mezzi finanziari per farvi fronte v. sentenze citate nn. 29/2004 e 337/2001.
> 
> 
> 
> - In materia di tributi erariali, secondo quanto previsto dall’art. 117, secondo comma, lettera e) della Costituzione v. sentenze citate nn. 296/2003,  297/2003 e 311/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/381
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
