---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 390
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-13
data_deposito: 2004-12-17
presidente: "ONIDA"
redattore: "Romano Vaccarella"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/390"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 390/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
 riuniti i ricorsi numeri 14, 15, 18, 19, 21, 22, 25 e 26 del 2003 nonché i ricorsi numeri 31, 32 e 33 del 2004, e riservata a separate pronunce la decisione delle questioni in tali ricorsi sollevate relativamente a norme diverse dall'art. 34 della legge n. 289 del 2002 e dall'art. 3, commi 53-65, della legge n. 350 del 2003; 
      dichiara estinti per rinuncia i giudizi di cui al ricorso n. 18 del 2003 proposto dalla Regione Piemonte e n. 19 del 2003 proposto dalla Regione Valle d'Aosta; 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 34, comma 11, della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato  – legge finanziaria 2003), limitatamente alla parte in cui dispone che le assunzioni a tempo indeterminato «devono, comunque, essere contenute (…) entro percentuali non superiori al 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell'anno 2002»; 
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale proposte, in riferimento agli articoli 3, 5, 97, 114, 117, 118, 119 e 120 della Costituzione, nei confronti dell'art. 34, commi 1, 2, 3, 4, 10, 13 e 22 della predetta legge n. 289 del 2002; 
      dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3, comma 60, della legge 24 dicembre 2003, n. 350 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2004), limitatamente alla parte in cui dispone che le assunzioni a tempo indeterminato «devono, comunque, essere contenute (…) entro percentuali non superiori al 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell'anno 2003»; 
      dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale proposte, in riferimento agli articoli 117, 118 e 119 della Costituzione, nei confronti dell'art. 3, commi 53, 54, 55, 58, 61 e 65, della suddetta legge n. 350 del 2003. 
      Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 13 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Romano VACCARELLA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 17 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorsi regionali - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni.

> Per ragioni di omogeneità di materia le questioni di legittimità costituzionale che investono l’art. 34 della legge 27 dicembre 2002,  n. 289 vengono decise con la medesima sentenza, mentre vi è riserva di decisioni sulle ulteriori questioni introdotte con gli stessi ricorsi, relativamente ad altre norme della stessa legge.

### Massima 2 — Amministrazione pubblica - Assunzioni di personale e dotazioni organiche - Disciplina statale, in via temporanea, contenente generalizzate previsioni di limiti e divieti - Ricorsi delle regioni piemonte e valle d’aosta - Denunciata lesione della competenza legislativa esclusiva regionale in tema di organizzazione ed ordinamento del proprio personale dipendente, ovvero carattere di dettaglio delle norme censurate con lesione della competenza legislativa concorrente, lesione dell’autonomia organizzativa e di spesa garantite alle regioni, violazione dei principi di ragionevolezza e buon andamento - Rinuncia ai ricorsi - Estinzione dei giudizi.

> Estinzione del giudizio di legittimità costituzionale dell’art. 34 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, promossi con ricorsi delle Regioni Piemonte e Valle d’Aosta, avendo depositato atto di rinuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 3 — Amministrazione pubblica - Assunzioni di personale e dotazioni organiche - Disciplina statale, in via temporanea, contenente generalizzate previsioni di limiti e divieti - Ricorsi delle regioni marche, toscana, campania, umbria, emilia-romagna, veneto - Denunciata lesione della competenza legislativa esclusiva regionale in tema di organizzazione ed ordinamento del proprio personale dipendente, ovvero carattere di dettaglio delle norme censurate con lesione della competenza legislativa concorrente, lesione dell’autonomia organizzativa e di spesa garantite alle regioni, violazione dei principi di eguaglianza, ragionevolezza e buon andamento, contraddittorietà e indeterminatezza del dettato normativo - Non fondatezza delle questioni.

> La circostanza che il comma 10 della norma impugnata disponga espressamente che alle Regioni si applicano – in luogo dei commi ad esso precedenti – le disposizioni del comma 11, come pure il comma 13, a sua volta, esclude che la limitazione in esso prevista si applichi alle Regioni ed, infine, il comma 22 non contiene alcun esplicito obbligo delle Regioni, non potendo esse essere ricomprese nella locuzione “enti pubblici non economici”, deve, quindi, essere esclusa qualsiasi lesione dell’autonomia organizzativa e di spesa garantite alle Regioni. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, proposte in riferimento agli artt. 3,5, 97, 11, 117, 118, 119 e 120, dell’art. 34, commi 1, 2, 3, 4, 10, 13 e 22 della legge 27 dicembre 2002, n. 289.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 5 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119 · Costituzione, art. 120

### Massima 4 — Amministrazione pubblica - Assunzioni di personale e dotazioni organiche - Disciplina statale, in via temporanea, contenente generalizzate previsioni di limiti e divieti - Ricorsi delle regioni marche, toscana, emilia-romagna - Denunciata lesione della competenza legislativa esclusiva regionale in tema di organizzazione ed ordinamento del proprio personale dipendente, ovvero carattere di dettaglio delle norme censurate con lesione della competenza legislativa concorrente, lesione dell’autonomia organizzativa e di spesa garantite alle regioni - Non fondatezza delle questioni.

> E’ palese dal testo letterale delle disposizioni impugnate che esse non riguardano le Regioni: non il comma 53 (ove è previsto il divieto di assunzioni a tempo indeterminato) né i commi 54 e 55 (che disciplinano deroghe e relative procedure a quel divieto), come, peraltro, chiarisce l’ultimo alinea del comma 58 ed il comma 65, mentre implicita, ma inequivoca, è l’estraneità delle Regioni a quanto dispone il comma 61. Non sono, pertanto, fondate le questioni di legittimità costituzionale, proposte in riferimento agli artt. 117, 118 e 119 della Costituzione, dell’art. 3, commi 53, 54, 55, 58, 61 e 65 della legge 24 dicembre 2003, n. 350.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

### Massima 5 — Amministrazione pubblica - Assunzioni di personale a tempo indeterminato - Fissazione, in via temporanea, del limite del 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell’anno 2002 - Ricorsi delle regioni marche, toscana, campania, umbria, emilia-romagna, veneto - Indebita invasione, da parte della legge statale, della competenza legislativa regionale, con previsione nel dettaglio di strumenti concreti - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 34, comma 11, della legge 27 dicembre 2002, n. 289, limitatamente alla parte in cui dispone che le assunzioni a tempo indeterminato “devono, comunque, essere contenute (…) entro percentuali non superiori al 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell’anno 2002”. La disposizione, infatti, pone un precetto specifico e puntuale per il suo oggetto, che si risolve in una indebita invasione del potere di organizzazione della propria struttura amministrativa riservata alle autonomie regionali e degli enti locali, ai quali la legge statale può prescrivere criteri ed obiettivi, ma non imporre nel dettaglio gli strumenti concreti da utilizzare per raggiungere quegli obiettivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 6 — Amministrazione pubblica - Assunzioni di personale a tempo indeterminato - Fissazione, in via temporanea, del limite del 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell’anno 2003 - Ricorsi delle regioni marche, toscana , emilia-romagna - Indebita invasione, da parte della legge statale, della competenza legislativa regionale, con previsione nel dettaglio di strumenti concreti - Illegittimità costituzionale 'in parte qua'.

> E’ costituzionalmente illegittimo l’art. 3, comma 60, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, limitatamente alla parte in cui dispone che le assunzioni a tempo indeterminato “devono, comunque, essere contenute (…) entro percentuali non superiori al 50 per cento delle cessazioni dal servizio verificatesi nel corso dell’anno 20003”. La disposizione, infatti, pone un precetto specifico e puntuale per il suo oggetto, che si risolve in una indebita invasione del potere di organizzazione della propria struttura amministrativa riservata alle autonomie regionali e degli enti locali, ai quali la legge statale può prescrivere criteri ed obiettivi, ma non imporre nel dettaglio gli strumenti concreti da utilizzare per raggiungere quegli obiettivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/390
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
