---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 2004
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2004-01-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Fernanda Contri"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
riservata a separate pronunzie ogni decisione sulle restanti questioni di legittimità costituzionale della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), sollevate dalla Regione Emilia-Romagna con il ricorso in epigrafe; 
    dichiara non  fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19, comma 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2002), proposta dalla Regione Emilia-Romagna per violazione dell'art. 117 della Costituzione. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Fernanda CONTRI, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso regionale - Prospettazione di questioni di legittimità costituzionale - Trattazione separata - Riserva di ulteriori decisioni.

> Riserva di decisioni sulle questioni di legittimità costituzionale di numerose norme della legge 28 dicembre 2001, n. 448. Le questioni – introdotte con ricorso che, uno nella forma, è plurimo nel contenuto – si riferiscono, infatti, a norme prive di collegamento tra loro, che esigenze di omogeneità ed univocità inducono a distinguere, procedendo alla decisione separata di ciascuna questione.

### Massima 2 — Impiego pubblico - Personale delle amministrazioni pubbliche - Disciplina dello stato - Promozione di iniziative di «alta formazione» ed erogazione di borse di studio per corsi di laurea - Ricorso della regione emilia-romagna - Ritenuta applicabilità delle norme anche alle amministrazioni non statali - Prospettata lesione delle competenze regionali - Interpretazione della locuzione utilizzata dalla norma impugnata - Possibilità di una lettura conforme a costituzione - Non fondatezza, nei sensi di cui in motivazione, della questione.

> Una lettura conforme alla Costituzione della norma impugnata induce a ritenere che la locuzione “amministrazioni pubbliche”, contenuta nella proposizione normativa, debba essere intesa in senso ristretto; che possa, cioé, essere letta come sinonimo di “statali”, la cui disciplina rientra nella competenza legislativa statale, con esclusione delle “amministrazioni non statali”. Non è, pertanto, fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione di legittimità costituzionale dell’art. 19, comma 14, della legge 28 dicembre 2001, n. 448, proposta dalla Regione Emilia-Romagna per violazione dell’art. 117 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera g)

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
