---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 429
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-16
data_deposito: 2004-12-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/429"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 429/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, comma 2, della legge della Regione Veneto 29 ottobre 2003, n. 26 (Modifica della legge regionale 13 aprile 2001, n. 11 «Conferimento di funzioni e compiti amministrativi alle autonomie locali in attuazione del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112» e della legge regionale 9 maggio 2002, n. 10 «Rideterminazione del termine previsto dall'articolo 58, comma 2, della legge regionale 13 aprile 2001, n. 11: Conferimento di funzioni e compiti amministrativi alle autonomie locali in attuazione del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112»), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera s), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso in epigrafe; 
2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dello stesso art. 1, comma 2, della predetta legge della Regione Veneto n. 26 del 2003, sollevata, in riferimento all'art. 114 della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri, con il ricorso in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — REGIONE VENETO - PARCHI NAZIONALI - OPERE O LAVORI DI COMPETENZA DEGLI ENTI PARCO NAZIONALI - STIPULA DI CONVENZIONE O ACCORDO TRA L’ENTE, LA REGIONE E LO STATO - RICORSO DEL GOVERNO - ASSERITA LESIONE DELLA COMPETENZA LEGISLATIVA ESCLUSIVA DELLO STATO NELLA MATERIA “TUTELA DELL’AMBIENTE” - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> E’ infondata la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 117, secondo comma, lettera s), Cost., dell’art. 1, comma 2, della legge della Regione Veneto 29 ottobre 2003, n. 26, che, aggiungendo un comma 4-bis all’art. 64 della legge reg. 13 aprile 2001, n. 11, ha previsto che nelle aree ricadenti nel perimetro dei parchi nazionali - e quindi, nel territorio veneto, il Parco nazionale delle Dolomiti Bellunesi - e nelle aree di protezione esterna agli stessi, oggetto di vincolo ai sensi dell’ art. 146 del d. lgs. 29 ottobre 1999, n. 490, le funzioni, disciplinate dall’art. 61, comma 1, lettera b), n. 2, riguardanti opere o lavori di competenza degli Enti parco nazionali o da essi anche indirettamente realizzati, nonché le funzioni di cui all’art. 63, comma 1, lettera a), della medesima legge regionale, sono esercitate dall’Ente parco successivamente alla stipula di una convenzione o di un accordo interistituzionale tra l’Ente stesso, la Regione e lo Stato, per la determinazione delle relative modalità di esercizio. La censura muove da un erroneo presupposto interpretativo, perché la disposizione non incide sulle attribuzioni dell’Ente parco previste dall’art. 13 della l. 6 dicembre 1991 n. 394, e non interferisce, dunque, sulla competenza esclusiva di quest’ultimo al rilascio del nulla osta, che è atto diverso dall’autorizzazione paesaggistica relativa all’intervento, agli impianti ed alle opere da realizzare all’interno del parco, con la precisazione che l’accordo interistituzionale o la convenzione previsti dall’art. 4-bis in nessun caso possono avere ad oggetto i contenuti e la portata di tale nulla osta.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera s)

### Massima 2 — REGIONE VENETO - PARCHI NAZIONALI - OPERE O LAVORI DI COMPETENZA DEGLI ENTI PARCO NAZIONALI - STIPULA DI CONVENZIONE O ACCORDO TRA L’ENTE, LA REGIONE E LO STATO - RICORSO DEL GOVERNO - ASSERITA IMPOSIZIONE ALLO STATO DI ATTIVITÀ AMMINISTRATIVA OBBLIGATORIA - MANCANZA DI CAPACITÀ LESIVA DELLA NORMA IMPUGNATA - INAMMISSIBILITÀ DELLA QUESTIONE.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, in riferimento all’art. 114 Cost., dell’art. 1, comma 2, della l. della Regione  Veneto n. 26 del 2003, censurato, che, aggiungendo un comma 4-bis all’art. 64 della legge reg. 13 aprile 2001, n. 11, ha previsto che nelle aree ricadenti nel perimetro dei parchi nazionali  - e quindi, nel territorio veneto, il Parco nazionale delle Dolomiti Bellunesi - e nelle aree di protezione esterna agli stessi, oggetto di vincolo ai sensi dell’ art. 146 del d. lgs. 29 ottobre 1999, n. 490, le funzioni, disciplinate dall’art. 61, comma 1, lettera b), n. 2, riguardanti opere o lavori di competenza degli Enti parco nazionali o da essi anche indirettamente realizzati, nonché le funzioni di cui all’art. 63, comma 1, lettera a), della medesima legge regionale, sono esercitate dall’Ente parco successivamente alla stipula di una convenzione o di un accordo interistituzionale tra l’Ente stesso, la Regione e lo Stato, per la determinazione delle relative modalità di esercizio. Il tenore della norma censurata esclude infatti che essa imponga allo Stato il compimento di determinate attività, perché, senza consenso dello Stato e dell’Ente parco, il meccanismo previsto dall’art. 4-bis è destinato a non funzionare, di tal che il riparto delle competenze tra Regione, Province e Comuni e lo stesso Ente parco, senza la stipulazione della convenzione o dell’accordo in questione, resta regolato dalle originarie disposizioni contenute negli artt. 61, 62, 63 e 64 l. reg. n. 11 del 2001 e secondo il riparto di competenze precedentemente previsto, con la conseguenza che, non aderendo alla stipulazione dell’accordo o della convenzione, i suddetti enti, secondo una valutazione discrezionale, hanno la possibilità di continuare ad applicare la precedente disciplina, non potendosi ritenere prevista alcuna attività obbligatoria a loro carico, né alcuna limitazione alla sfera delle rispettive competenze istituzionali.
> 
> 
> 
> - Forme di collaborazione e di coordinamento coinvolgenti compiti e attribuzioni di organi dello Stato non possono essere disciplinate unilateralmente  dalle Regioni, neppure nell’esercizio della loro potestà legislativa, sentenza n. 134/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 114

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/429
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
