---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 431
anno: 2004
data_decisione: 2004-12-16
data_deposito: 2004-12-29
presidente: "ONIDA"
redattore: "Alfonso Quaranta"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/431"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 431/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 19 della legge 27 dicembre 2002, n. 289 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e pluriennale dello Stato – legge finanziaria 2003), proposta, in riferimento agli articoli 114, 117, terzo comma, 118 e 119 della Costituzione, dalla Regione Veneto con il ricorso indicato in epigrafe. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 dicembre 2004. 
F.to: 
Valerio ONIDA, Presidente 
Alfonso QUARANTA, Redattore 
Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
Depositata in Cancelleria il 29 dicembre 2004. 
Il Direttore della Cancelleria 
F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ECCEZIONE DI CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE - 'IUS SUPERVENIENS' - MODIFICA NON SATISFATTIVA DELLE PRETESE DELLA REGIONE RICORRENTE - REIEZIONE.

> In relazione alla questione di legittimità costituzionale dell’art. 19 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, censurato, in via principale, dalla Regione Veneto in quanto prevede, per l’anno 2002, talune proroghe di agevolazioni fiscali relative all’IRAP inerenti all’agricoltura, deve essere disattesa la richiesta di dichiarazione di cessazione della materia del contendere per intervenuta modificazione, ad opera dell’art. 2, comma 1, della legge 24 dicembre 2003, n. 350, della disposizione censurata, giacché le modificazioni introdotte non hanno natura satisfattiva delle pretese della ricorrente.
> 
> 
> 
> - Sulla possibilità di dichiarare, nei giudizi in via principale, la cessazione della materia del contendere a seguito di 'ius superveniens' solo nel caso in cui la nuova normativa sia satisfattiva delle pretese azionate, v. le citate ordinanze nn. 347/2001, 443/2002 e 137/2004.

### Massima 2 — IMPOSTE E TASSE - IRAP - PROROGHE PER L’ANNO 2000 DI AGEVOLAZIONI FISCALI - RICORSO DELLA REGIONE VENETO - LAMENTATA RIDUZIONE DI IMPOSTA ASSERITAMENTE REGIONALE, CON LESIONE DELL’AUTONOMIA REGIONALE - NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Non è fondata la questione di legittimità costituzionale dell’art. 19 della legge 27 dicembre 2002, n. 289, censurato, in riferimento agli articoli 114, 117, terzo comma, 118 e 119 della Costituzione, in quanto prevede, per l’anno 2002, talune proroghe di agevolazioni fiscali relative all’IRAP inerenti all’agricoltura. Premesso che l’IRAP è un tributo istituito e disciplinato dal decreto legislativo n. 446 del 1997, salve le determinazioni espressamente attribuite alla legge regionale dal medesimo decreto legislativo, e che quindi la disciplina sostanziale dell’imposta, ivi compresa la potestà di dettare norme modificative, anche nel dettaglio, rientra tuttora nella competenza dello Stato, deve escludersi che ogni intervento sul tributo, che comporti un minor gettito per le Regioni, debba essere accompagnato da misure compensative per la finanza regionale, non essendo consentita un’atomistica considerazione di isolate disposizioni modificative del tributo, senza valutare nel suo complesso la manovra fiscale entro la quale esse trovano collocazione; né la ricorrente Regione Veneto ha dedotto e dimostrato che l’intervento normativo compiuto sulle aliquote dell’IRAP abbia dato luogo ad una complessiva insufficienza dei mezzi finanziari a sua disposizione per l’adempimento dei propri compiti.
> 
> 
> 
> - Sulla natura di tributo statale dell’IRAP v. le citate sentenze nn. 296/2003, 311/2003 e 37/2004.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 3 · Costituzione, art. 118 · Costituzione, art. 119

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/431
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
