---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-23
data_deposito: 2004-03-02
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Basilicata 23 aprile 2003, n. 13 (Modifica alla legge regionale 4 febbraio 2003, n. 7, art. 43), sollevata dal Presidente del Consiglio dei ministri, in riferimento agli articoli 114, 117, secondo comma, lettera p), 118, primo comma, e 120, secondo comma, della Costituzione con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ricorso dello stato - Impugnazione di un intero testo normativo - Possibilità di individuare le disposizioni censurate - Ammissibilità della questione.

> E’ ammissibile il ricorso proposto nei confronti di un intero testo normativo quando sia possibile individuare con chiarezza – in considerazione delle caratteristiche della stessa legge impugnata – le disposizioni sulle quali si appuntano le censure.

### Massima 2 — Regione basilicata - Urbanistica - Conferimento dell’incarico per la redazione del regolamento urbanistico - Termine per provvedere in merito - Disciplina regionale - Ricorso governativo - Assunta possibilità di interventi in via sostitutiva della regione nei confronti dell’ente locale - Inammissibilità della questione.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale della legge della Regione Basilicata 23 aprile 2003, n. 13, nella parte in cui anticipa al 30 giugno 2003 la data entro la quale i Comuni che non abbiano neppure conferito l’incarico per la redazione del regolamento urbanistico debbono provvedere a tale incombenza, poiché essa è finalizzata alla eliminazione di un errore contenuto nella legge precedente, consistente nella indicazione del medesimo termine finale per due attività distinte, cioè per il conferimento dell’incarico per la redazione del regolamento e per la data di adozione dello stesso; attività che non possono non essere tra loro distanziate in modo adeguato.

*Parametri:* Costituzione, art. 114 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera p) · Costituzione, art. 118, c. 1 · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
