---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 2004
data_decisione: 2004-02-23
data_deposito: 2004-03-02
presidente: "ZAGREBELSKY"
redattore: "Paolo Maddalena"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 della legge della Regione Basilicata 31 gennaio 2002, n. 10 (Disciplina del bilancio di previsione e norme di contenimento e di razionalizzazione della spesa per l'esercizio 2002), sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera o), della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe; 
    2) dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 12 della predetta legge della Regione Basilicata 31 gennaio 2002, n. 10, sollevata, in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lettera m), e 120, secondo comma, della Costituzione, dal Presidente del Consiglio dei ministri con il ricorso in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 febbraio 2004. 
    F.to: 
    Gustavo ZAGREBELSKY, Presidente 
    Paolo MADDALENA, Redattore 
    Maria Rosaria FRUSCELLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 2 marzo 2004. 
    Il Cancelliere 
    F.to: FRUSCELLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione basilicata - Personale inquadrato in ruolo speciale - Disposizioni sul servizio antecedente - Equiparazione al lavoro subordinato - Ricorso governativo - Assunta disciplina nella materia della “previdenza sociale” di competenza esclusiva dello stato - Non fondatezza della questione.

> L'art. 12 della legge regionale n. 10 del 2002, estendendo anche al personale non più in servizio il beneficio previsto dalla legge della Regione Basilicata 25 gennaio 2001, n. 5, che ha riconosciuto (secondo quanto disposto dalla legge n. 219/1981 e dalla legge n. 730 del 1986 per le amministrazioni che si erano avvalse di personale convenzionato per le esigenze degli eventi sismici degli anni 1980 e 1981), ai fini contributivi, la piena equiparazione al lavoro subordinato della prestazione lavorativa svolta dal personale regionale anteriormente all’immissione nei ruoli regionali, non ha disciplinato la materia “previdenza sociale” di esclusiva spettanza statale poiché è da tale equiparazione che discendono, quale conseguenza necessitata, gli effetti previdenziali. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale sollevata, in riferimento all'art. 117, secondo comma, lettera o), della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 2 lettera o)

### Massima 2 — Regione basilicata - Personale inquadrato nei ruoli - Disposizioni sul servizio antecedente - Equiparazione al lavoro subordinato - Ricorso governativo - Prospettata incidenza sui livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali - Formulazione della questione in termini oscuri e perplessi - Inammissibilità.

> E’ inammissibile la questione di legittimità costituzionale, sollevata in riferimento agli artt. 3, 117, secondo comma, lettere o) e m), e 120, secondo comma, della Costituzione, dell'art. 12 della legge della Regione Basilicata 31 gennaio 2002, n. 10 che stabilisce, per i lavoratori assunti con le modalità di cui alla legge 14 maggio 1981, n. 219 e successivamente inquadrati nel ruolo regionale, l'equiparazione al lavoro subordinato del periodo di servizio antecedente all'immissione nei ruoli in quanto il ricorso governativo non indica la situazione giuridica assunta come ‘tertium comparationis’ né spiega le ragioni per le quali la prevista equiparazione delle prestazioni lavorative incida sui livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 117, c. 2 lettera m) · Costituzione, art. 120, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
