---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 2004
data_decisione: 2003-12-18
data_deposito: 2004-01-13
presidente: "CHIEPPA"
redattore: "Ugo De Siervo"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/2004

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
    dichiara inammissibile la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30 (Disposizioni in materia di energia), sollevata in riferimento all'art. 3, commi 1 e 2, del decreto legislativo 16 marzo 1999, n. 79 (Attuazione della direttiva 96/92/CE recante norme comuni per il mercato interno dell'energia elettrica), nonché all'art. 117, primo comma, della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30 (Disposizioni in materia di energia), sollevata in riferimento all'art. 2 del decreto legislativo 23 aprile 2002, n. 110 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia concernenti il trasferimento di funzioni in materia di energia, miniere, risorse geotermiche e incentivi alle imprese), con il ricorso indicato in epigrafe; 
    dichiara cessata la materia del contendere in relazione alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30 (Disposizioni in materia di energia), sollevata in riferimento all'art. 2, lettera m), del decreto legislativo 23 aprile 2002, n. 110 (Norme di attuazione dello statuto speciale della Regione Friuli-Venezia Giulia concernenti il trasferimento di funzioni in materia di energia, miniere, risorse geotermiche e incentivi alle imprese), nonché in riferimento all'art. 41 della Costituzione, con il ricorso indicato in epigrafe. 
    Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 2003. 
    F.to: 
    Riccardo CHIEPPA, Presidente 
    Ugo DE SIERVO, Redattore 
    Giuseppe DI PAOLA, Cancelliere 
    Depositata in Cancelleria il 13 gennaio 2004. 
    Il Direttore della Cancelleria 
    F.to: DI PAOLA

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Regione friuli-venezia giulia - Energia elettrica - Disposizioni in materia - Ricorso governativo - Prospettata violazione di normativa comunitaria, attraverso la violazione della disciplina statale di attuazione - Riferimento, nel ricorso, alla sola disposizione costituzionale del titolo v relativa a detta competenza e non anche allo statuto speciale regionale - Inammissibilità della questione.

> Inammissibilità della questione di legittimità costituzionale dell'art. 9 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30, sollevata in riferimento all'articolo 117, primo comma, della Costituzione per violazione della normativa comunitaria di cui alla direttiva n. 96/92/CE, nonché al decreto legislativo 16 marzo 1999, n. 79 (art. 3, commi 1 e 2). Il ricorrente ha, invero, fatto esclusivo riferimento all'articolo 117, primo comma, della Costituzione, senza minimamente argomentare per quale ragione non dovesse essere considerato – trattandosi di una legge della Regione Friuli-Venezia Giulia – il relativo statuto speciale, le cui disposizioni sono pienamente in vigore. Né, peraltro, risulta argomentata la stessa presunta violazione degli obblighi comunitari, non avendo il ricorrente specificamente individuato i profili di contrasto.
> 
> 
> 
> – In tema di inammissibilità per mancanza di necessarie valutazioni, citata la sentenza n. 213/2003.

*Parametri:* Costituzione, art. 117, c. 1 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 3, c. 1 · decreto legislativo 79 del 16/03/1999, art. 3, c. 2

### Massima 2 — Regione friuli-venezia giulia - Energia elettrica - Competenza legislativa in materia della regione, in base allo statuto speciale - Esclusione - Desumibilità della stessa potestà dal titolo v riformato della costituzione.

> Non possono sussistere dubbi sulla necessità di riconoscere la potestà legislativa della Regione Friuli-Venezia Giulia nella materia “produzione, trasporto e distribuzione nazionale dell'energia“ di cui all'articolo 117, terzo comma, della Costituzione, da esercitarsi nel rispetto dei principi fondamentali riservati alla legislazione dello Stato. Ancorché, infatti, dalla legge costituzionale 31 gennaio 1963, n. 1 (Statuto speciale) non sia desumibile l'esistenza di alcuna competenza legislativa della Regione in materia di energia elettrica, va rilevato che essa deve trarsi in base all'art. 10 della legge costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia · Costituzione, art. 117, c. 3 · legge costituzionale 3 del 18/10/2001, art. 10

### Massima 3 — Regione friuli-venezia giulia - Energia elettrica - Disposizioni in materia - Trasporto di energia - Opere e infrastrutture - Funzioni amministrative - Ricorso governativo - Assunta violazione delle competenze riservate allo stato (elettrodotti con tensione superiore ai 150 kv e) per l’importazione e l’esportazione dell’energia - Riferibilità della norma alle opere di competenza regionale - Non fondatezza della questione.

> La norma di cui all'art. 9 della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30 – impugnata in riferimento all'art. 2 del decreto legislativo 23 aprile 2002, n. 110 in quanto invaderebbe il campo delle attribuzioni da questo riservate allo Stato (quali quelle concernenti le reti di trasporto dell'energia elettrica con tensione superiore ai 150 KV e le determinazioni relative all'importazione ed all'esportazione dell'energia) –, interpretata nel quadro sistematico delle disposizioni di cui al citato decreto legislativo n. 110 del 2002, non ha come effetto (non c'è nulla che autorizzi a ritenere che abbia come effetto) quello di estendere quanto da esso disposto anche agli elettrodotti che l'articolo 2 del detto decreto legislativo n. 110 del 2002 affida alla competenza dello Stato. Deve, infatti, ritenersi che il comma 2 dell'art. 9 impugnato, nel prevedere la possibilità di accordi al fine di migliorare la capacità di trasmissione degli elettrodotti, si riferisca esclusivamente a quelli di competenza regionale ai sensi degli articoli 1 e 2 del citato decreto legislativo n. 110 del 2002; e che, allo stesso modo, i commi 3 e 4 dell'art.9 impugnato non possano che riferirsi alle opere di competenza della Regione. Nel caso gli accordi o le opere riguardino, poi, elettrodotti transfrontalieri, gli organi regionali dovranno ovviamente uniformarsi alle determinazioni adottate dalle autorità statali, ai sensi dell'art. 2, lettera c), del decreto legislativo n. 110 del 2002. Non è, pertanto, fondata la relativa questione di legittimità costituzionale.

*Parametri:* decreto legislativo 110 del 23/04/2002, art. 2

### Massima 4 — Regione friuli-venezia giulia - Energia elettrica - Disposizioni in materia - Costruzione di nuovi impianti a biomassa - Procedure autorizzatorie - Sospensione nelle more dell’approvazione del piano energetico regionale - Ricorso governativo - Prospettata lesione della libertà di iniziativa economica, con invasione della competenza statale in materia di fonti rinnovabili e di risparmio energetico - Intervenuta modifica della disposizione impugnata - Possibilità di impianti a biomassa a determinate condizioni - Cessazione della materia del contendere.

> Cessazione della materia del contendere relativamente alla questione di legittimità costituzionale dell'art. 14, comma 5, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 19 novembre 2002, n. 30, sollevata in riferimento all'articolo 41 della Costituzione ed all'art. 2, comma 1, lettera m), del decreto legislativo 23 aprile 2002, n. 110. In base alla modifica della norma impugnata, infatti, intervenuta ad opera dell'art. 12, comma 3, della legge della Regione Friuli-Venezia Giulia 30 aprile 2003, n. 12, essa non esclude più la possibilità di porre in essere procedure autorizzatorie per impianti a biomassa nelle more dell'approvazione del P.E.R., limitandosi a dettare una disciplina di tutela di rilevanti interessi concorrenti. Deve conseguentemente ritenersi che detta sopravvenienza normativa, incidendo radicalmente sui termini della sollevata questione, risponda alle doglianze proposte dal ricorrente.
> 
> 
> 
> – In tema di cessazione della materia del contendere e del venir meno della necessità di una pronunzia della Corte, citate le ordinanze n. 347/2001 e n. 443/2002.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · decreto legislativo 110 del 23/04/2002, art. 2, c. 1 lettera m) · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/2004/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
