---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 106/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 113, comma quinto, del r.d. 18 giugno 1931, n.  
 773 (t.u. delle leggi di pubblica sicurezza) e degli artt. 2 e 4  della  
 legge  23  gennaio  1941,  n.  166,  recante  "Norme  integrative della  
 disciplina delle pubbliche affissioni", sollevate, in riferimento  agli  
 artt.  21  e  3, secondo comma, della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   106/74  A.  COSTITUZIONE  -  DIRITTI  DA  ESSA GARANTITI - MODALITA'  DI  ESERCIZIO - DISCIPLINA LEGISLATIVA CHE NON SNATURI IL  DIRITTO  O  NE  RENDA  DIFFICILE  O IMPOSSIBILE L'ESERCIZIO - LEGITTIMITA'  -  FATTISPECIE  -  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO.

> La  disciplina  delle  modalita'  di  esercizio di un diritto non costituisce  per se' stessa lesione del diritto medesimo e non e' percio'  costituzionalmente  vietata,  anche  se  possa derivarne indirettamente  una  qualche  limitazione,  sempre che il diritto stesso  non ne risulti snaturato o non ne sia reso piu' difficile o addirittura impossibile l'esercizio.

### Massima 2 — ORD.   106/74  B.  AFFISSIONI  PUBBLICHE  - DISCIPLINA DURANTE LA CAMPAGNA ELETTORALE - NON INSTAURA CENSURA.

> Le  norme  che  regolano  l'affissione  di  stampati, di giornali murali   e   di  manifesti  di  propaganda  durante  la  campagna elettorale  non  instaurano  ne'  direttamente ne' indirettamente alcuna forma di censura.

### Massima 3 — ORD.    106/74  C.  COSTITUZIONE  E  LEGGI  -  IMPOSSIBILITA'  DI PREVEDERE  E DISCIPLINARE TUTTE LE MUTEVOLI SITUAZIONI DI FATTO E DI  GRADUARE IN ASTRATTO LE LIMITAZIONI ALL'ESERCIZIO DEI DIRITTI -   NON   E'  ESCLUSA  LA  SUSSISTENZA  DI  UNA  CERTA  SFERA  DI DISCREZIONALITA'  LIMITATA,  CONTROLLATA  E,  PER ALCUNI ASPETTI, TECNICA, DELL'AUTORITA' AMMINISTRATIVA.

> La  legge,  e  tanto  meno  la Costituzione, non puo' prevedere e disciplinare   tutte le mutevoli situazioni di fatto ne' graduare in astratto ed in anticipo le limitazioni poste all'esercizio dei diritti:  per  conseguenza, una certa sfera di discrezionalita' - specie se limitata e controllata e, per alcuni aspetti, tecnica - deve essere riconosciuta all'autorita' amministrativa.

### Massima 4 — ORD.   106/74  D.  AFFISSIONI  PUBBLICHE  - REGIME - DISCIPLINA - FINALITA'  -  SVOLGIMENTO DELLA VITA DEMOCRATICA IN CONDIZIONI DI PARITA'.

> La   rigorosa  disciplina  del  regime  delle  affissioni  per la propaganda  elettorale  ed anche delle affissioni in generale non e'  in  contrasto con il principio costituzionale di eguaglianza, ma anzi tende proprio ad assicurare che lo svolgimento della vita democratica  sia garantito a tutti in condizioni di parita' e non sia  di fatto ostacolato da situazioni economiche di svantaggio o politiche di minoranza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — ORD.   106/74  E.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - AFFISSIONI  PUBBLICHE  -  R.D.  18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 113, QUINTO  COMMA,  E  LEGGE  23  GENNAIO 1941, N. 166, ARTT. 2 E 4 - AFFISSIONI FUORI DEGLI SPAZI A CIO' DESTINATI - DIVIETO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 21 E 3, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente infondate, in riferimento agli articoli 21 e 3,   secondo   comma,   della   Costituzione,   le  questioni  di legittimita'  costituzionale relative all'art. 113, comma quinto, del  R.D.  18  giugno  1931, n. 773 (T.U. delle leggi di pubblica sicurezza)  e  degli  artt. 2 e 4 della legge 23 gennaio 1941, n. 166  recante  "Norme integrative della disciplina delle pubbliche affissioni".

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
