---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 135/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Ispica.              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  135/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  DIFETTO DI MOTIVAZIONE - AFFITTO DI FONDI RUSTICI - LEGGE  11 FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 19 - ESTENSIONE DELL'AFFITTO A TUTTE LE COLTURE DEL FONDO - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 4,  41,  42  E  47  COST.  -  MANCATA  MOTIVAZIONE IN ORDINE ALLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE SOLLEVATA IN UN GIUDIZIO POSSESSORIO - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> L'ordinanza  di  rimessione  che non motivi in punto di rilevanza elude  il  precetto  dell'art.  23, comma secondo, della legge 11 marzo  1953,  n.  87,  il  quale  fa  obbligo al giudice a quo di esporre  termini  e  motivi della questione sollevata, per cui va disposta  la  restituzione degli atti affinche' sia effettuata la valutazione di rilevanza. (Nella specie, nel corso di un giudizio possessorio era stata sollevata - in riferimento agli artt. 3, 4, 41,  42  e  47  Cost.  - questione di legittimita' costituzionale dell'art.  19  della  legge  11  febbraio  1971,  n. 11, sotto il profilo  che  l'estensione  dell'affitto  a  tutte le colture del fondo  -  per i contratti in corso alla data di entrata in vigore di  detta  legge  e  per  quelli  prorogati  - avrebbe violato il principio  costituzionale per cui ogni cittadino e pertanto anche un  concedente  l'affitto  di un fondo rustico ha pari dignita' e diritto  al  lavoro e che l'iniziativa economica privata non puo' svolgersi in guisa da recare danno a tale dignita', con ulteriore conseguenza  che  la  proprieta'  privata  -  riconosciuta  dalla Costituzione  -  avrebbe  finito  per  subire  sostanzialmente un esproprio  senza un congruo indennizzo ed in assenza di motivi di interesse generale con mortificazione del risparmio investito dal conducente in fondi rustici come beni di produzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 47 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
