---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 137
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/137"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 137/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale del decreto legislativo 22 gennaio 1948,  n.  66  (Norme  
 per assicurare la libera circolazione sulle strade ferrate ed ordinarie  
 e  la  libera navigazione), sollevata in riferimento agli artt. 76 e 77  
 della Costituzione, dal tribunale di Lucca con l'ordinanza in  epigrafe  
 e già dichiarata non fondata con sentenza n. 87 del 21 marzo 1974.      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 137/74. LEGGI - ORDINAMENTO COSTITUZIONALE PROVVISORIO DELLO STATO  -  D.LG.LGT.  16 MARZO 1946, N. 98, ART. 6 - PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI EMANATI DAL GOVERNO IN VIRTU' DEI POTERI CONFERITIGLI -   PRESENTAZIONE  ALLE  CAMERE  PER  LA  RATIFICA  -  TERMINE  - FATTISPECIE  -  D.LG.  22  GENNAIO  1948,  N. 66 (CIRCOLAZIONE SU STRADE  E  LIBERA  NAVIGAZIONE)  -  PRESENTAZIONE  NEL  TERMINE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in riferimento agli artt. 76 e 77 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale del  decreto  legislativo  22  gennaio  1948  n.  66  (norme  per assicurare   la  libera  circolazione  sulle  strade  ferrate  ed ordinarie  e  la  libera navigazione) gia' dichiarata non fondata con la sentenza n. 87 del 21 marzo 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/137
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
