---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 148/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 25 della  legge  15  febbraio  1963,  n.  281,  
 contenente  la  disciplina  della  preparazione  e  del  commercio  dei  
 mangimi, modificato dall'art. 24 della legge  8  marzo  1968,  n.  399,  
 sollevata  dal  pretore  di  Cavarzere,  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   148/74.  FRODI  ALIMENTARI  - PREPARAZIONE E COMMERCIO DEI MANGIMI  -  LEGGE  15  FEBBRAIO  1963, N. 281, ART. 25 - PRELIEVO DEI  CAMPIONI  -  ATTI  RELATIVI  -  ATTINENZA  AGLI ACCERTAMENTI PRELIMINARI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art. 25 della legge 15 febbraio 1963,  n.  281  contenente la disciplina della preparazione e del commercio  dei  mangimi  (modificato  dall'art.  24 della legge 8 marzo  1968,  n.  399) sollevata in riferimento all'art. 24 Cost. sul  rilievo  che nella fase preliminare degli accertamenti e dei rilievi  tecnici  di  prelievo  dei campioni le norme impugnate - limitandosi  a  prescrivere  per gli agenti soltanto l'obbligo di lasciare  presso  la  ditta  che  detiene  la merce un campione a disposizione  del  produttore  e di trasmettere al medesimo copia del  verbale  di  prelevamento  - non assicurerebbero l'integrale applicabilita'  delle garanzie previste dagli artt. 78, 223, 390, 304  bis e seguenti del codice di procedura penale, giacche'  non e'  dubbio  che gli atti riguardanti il prelievo dei campioni dei mangimi,  cui  fanno  riferimento  le norme denunciate, attengono alla  fase  degli  accertamenti  amministrativi preliminari nella quale  non v'e' ragione che venga assicurato il diritto di difesa in  quanto  manca  il  presupposto  necessario  di  un indizio di reita'. N.B.  Nel  caso  di  specie  e' stata fatta puntuale applicazione delle statuizioni contenute nella precedente sentenza n. 149/1969 - in tema di prelievo di campioni, analisi e revisione di analisi delle  sostanze  di  uso agrario e dei prodotti agrari (r.d.l. 15 ottobre  1925,  n. 2033 modificato con legge 27 febbraio 1958, n. 190)  - nella quale la Corte ebbe a distinguere tra atti inerenti al  prelievo  dei  campioni  e prima analisi - in ordine ai quali e'  escluso  che  possa operare il diritto di difesa essendo essi espressione  di  una  tipica  attivita'  amministrativa  e quindi rivolti  a  soggetti  non  ancora  indiziati  di  reati - ed atti relativi  alla  successiva  fase di revisione delle analisi per i quali  viene,  invece, in discussione la garanzia della difesa in quanto posti in essere in un momento in cui la precedente analisi abbia  gia'  dato  esito sfavorevole nei confronti di soggetto al quale e' ormai addebitato un reato e che percio' dev'essere messo in grado di difendersi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
