---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 156
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/156"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 156/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale,  proposta  in riferimento all'art. 3 della Costituzione  
 dall'ordinanza in epigrafe, dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966, n.  
 604   (Norme   sui   licenziamenti   individuali),   già    dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo, nella parte denunziata, con sentenza n.  
 169 del 1973.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  156/74.  LAVORO (RAPPORTO DI) - TIROCINIO (APPRENDISTATO) - RISOLUZIONE  DEL RAPPORTO - LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604, ART. 10 -  ESCLUSIONE  DEGLI  APPRENDISTI DALLA TUTELA INTEGRALE PREVISTA DALLA  LEGGE - CONTRASTO CON ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  a  una  disposizione  di  legge che una precedente   pronuncia   della   Corte  abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella  specie, era stata proposta - in riferimento all'art.  3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 10 della legge 15 luglio 1966 n. 604, sui licenziamenti individuali, nella parte in cui non comprendeva fra i destinatari delle norme dettate dalla legge stessa gli apprendisti).  Cfr.: sent. n. 169 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/156
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
