---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 152/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina che gli atti siano restituiti al tribunale di Trento.         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  152/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  - AZIONI AL PORTATORE - AUTORIZZAZIONE ALL'EMISSIONE -  LEGGE REGIONALE TRENTINO-ALTO ADIGE 8 AGOSTO 1959, N. 10 - JUS SUPERVENIENS: D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600, ART. 74 - OBBLIGO DELLA  NOMINATIVITA'  - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> E'  necessario  che il giudice a quo riesamini la rilevanza della questione  di  legittimita'  costituzionale della legge regionale T.A.A. 8 agosto 1959, n. 10, di autorizzazione "alla emissione di azioni  al portatore nella Regione Trentino-Alto Adige" sollevata per contrasto con l'art. 9, n. 8 ed in relazione anche agli artt. 8,  5  e 4 del D.P.R. 31 agosto 1972, n. 670, di approvazione del T.U.  delle  leggi costituzionali concernenti lo statuto speciale del  T.A.A., poiche', dopo l'emanazione dell'ordinanza e' entrato in  vigore il D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 che, in attuazione del  principio formulato nell'art. 10, secondo comma, n. 13 della legge di delega per la riforma tributaria 9 ottobre 1971, n. 825, dispone all'art. 74 che tutte le azioni emesse da societa' aventi sede  nel  territorio  della Repubblica debbano essere nominative prevedendo   altresi'  la  conversione  di  quelle  al  portatore precedentemente emesse.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
