---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 169/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2 della legge 1 dicembre 1970, n. 898, recante  
 "Disciplina dei casi di scioglimento del  matrimonio"  sollevata  -  in  
 riferimento  agli  artt.  7 e 138 della Costituzione ed all'art. 34 del  
 Concordato tra l'Italia e la Santa Sede, reso esecutivo  con  legge  27  
 maggio  1929,  n.  810, nonché agli artt. 5 e 17 della legge 27 maggio  
 1929,  n.  847,  - con l'ordinanza di cui in epigrafe e già dichiarata  
 non fondata con la sentenza n. 176 del 6 dicembre 1973 e manifestamente  
 infondata con l'ordinanza n. 127 del 2 maggio 1974.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  169/74.  MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - DISCIPLINA DEI CASI DI SCIOGLIMENTO DEL MATRIMONIO - LEGGE 1  DICEMBRE 1970, N.  898, ART. 2 - NON VIOLA GLI ARTT. 7 E 138 DELLA COSTITUZIONE, L'ART.  34  DEL CONCORDATO E LE LEGGI 27 MAGGIO 1929, N. 810 E N. 847 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in riferimento agli artt. 7 e 138 della  Costituzione  ed all'art. 34 del Concordato tra l'Italia e la  Santa  Sede,  nonche' agli artt. 5 e 17 della legge 27 maggio 1929,  n.  847,  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2  della  legge  1   dicembre  1970,  n.  898, recante "Disciplina  dei  casi  di  scioglimento  del  matrimonio",  gia' dichiarata non fondata con la sentenza n. 176 del 6 dicembre 1973 e  manifestamente  infondata  con l'ordinanza n. 127 del 2 maggio 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 138

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
