---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  116  del  r.d.  21  dicembre  1933,  n.  1736  
 (disposizioni   sull'assegno   bancario   e   sull'assegno  circolare),  
 sollevata - in riferimento ai principi generalmente accolti in  materia  
 di  delegazione  legislativa  e  consacrati,  nel  vigente ordinamento,  
 nell'art. 76 della Costituzione - con l'ordinanza di cui in epigrafe  e  
 già dichiarata non fondata con la sentenza n. 164 del 22 novembre 1973  
 e manifestamente infondata con l'ordinanza n. 70 del 6 marzo 1974.       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 168/74. DELEGAZIONE LEGISLATIVA - DELEGAZIONI ANTERIORI ALLA COSTITUZIONE  - R.D. 21 DICEMBRE 1933, N. 1736, ART. 116 (ASSEGNI BANCARI  E  CIRCOLARI)  -  EMANAZIONE IN CONFORMITA' DEI PRINCIPI COSTITUZIONALI  ACCOLTI ANCHE NELL'ORDINAMENTO ANTERIORE - NON E' VIOLATO  L'ART.  76  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata,   in  riferimento  ai  principi' generalmente  accolti  in  materia  di  delegazione legislativa e consacrati    nel   vigente   ordinamento   nell'art.   76  della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  116  del  R.D. 21 dicembre 1933, n. 1736 (Disposizioni sull'assegno  bancario e sull'assegno circolare), gia' dichiarata non  fondata  con  la  sentenza  n.  164  del  22 novembre 1973 e manifestamente infondata con l'ordinanza n. 70 del 6 marzo 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
