---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 183/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 290 del codice  penale,  nella  parte  in  cui  
 prevede  come  reato  il  vilipendio  della  Repubblica,  sollevata, in  
 riferimento agli artt. 21 e  25  della  Costituzione,  dalla  Corte  di  
 assise di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  183/74.  VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI COSTITUZIONALI - COD. PEN.  ,  ART.  290,  NELLA  PARTE  IN  CUI  PREVEDE COME REATO IL VILIPENDIO  DELLA  REPUBBLICA  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 21 E 25  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Puo'  emettersi  declaratoria  di  manifesta  infondatezza  anche quando  sia  stata gia' dichiarata non fondata una questione che, se  pur  non identica, sia tuttavia strettamente analoga a quella sollevata. Va  pertanto dichiarata manifestamente infondata - in riferimento agli  artt.  21  e  25  della  Costituzione  -  la  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art. 290 c. p. , nella parte in cui  prevede il reato di vilipendio della Repubblica, posto che i motivi  posti  a  base  della  sentenza  n.  20  del 1974 (che ha dichiarato  non  fondata,  in  riferimento  agli artt. 3, 21 e 25 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dello  stesso  art.  290  c. p. , nella parte in cui prevede come reato  il vilipendio del Governo, nell'Ordine giudiziario e delle forze  armate dello Stato) valgono a far ritenere infondati anche i  dubbi  prospettati  in ordine alla previsione, come reato, del vilipendio della Repubblica.  - S. n. 20/1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
