---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 182
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/182"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 182/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 341 e 132 del codice penale,  sollevata  con  
 ordinanza  indicata  in epigrafe, in riferimento agli artt 3 e 27 della  
 Costituzione, già ritenuta non fondata con sentenze n.  109 del  1968,  
 n. 165 del 1972 e n. 118 del 1973.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — Ord.  182/74.  AMMINISTRAZIONE PUBBLICA - TUTELA PENALE - DELITTI DEI  PRIVATI  CONTRO  LA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  - COD. PEN., ARTT.  341  E 132 - OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE - APPLICAZIONE DELLA PENA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 27 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  341  e 132 del codice penale,   sollevata   in   relazione  agli  artt.  3  e  27 della Costituzione   giacche',  per   quanto  riguarda  il  riferimento all'art.  3  Cost.,  la  questione  e'  gia' stata dichiarata non fondata  con sent. nn. 109 del 1968, 165 del 1972 e 118 del 1973, le   cui   statuizioni   non  possono  essere  modificate  per il riferimento  ora  fatto  all'art.  27 Cost. , venendo in sostanza svolti   sotto  questo  profilo,  solo  apparentemente  nuovo,  i medesimi  argomenti che la Corte ebbe a valutare nelle precedenti pronunce.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/182
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
