---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 194
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/194"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 194/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Torino.            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  194/74.  REATI E PENE - COD. PEN., ART. 69, QUARTO E QUINTO COMMA  -  CONCORSO  DI  CIRCOSTANZE AGGRAVANTI E ATTENUANTI - JUS SUPERVENIENS:  D.L. 11 APRILE 1974, N. 99, ART. 6 - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Nei  casi  in cui, successivamente alla proposizione del giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale, si sia determinato, in conseguenza di nuovi provvedimenti legislativi, un fenomeno di jus  superveniens che abbia abrogato o modificato la disposizione denunziata,  vanno  restituiti  gli  atti al giudice a quo per un nuovo esame della rilevanza. (Nella specie la questione sollevata aveva   ad   oggetto  l'art.  69   c.p.  nelle  parti  escludenti l'applicabilita'   delle   norme   sul  concorso  di  circostanze aggravanti  ed  attenuanti alle circostanze per le quali la legge determini  la  misura  della  pena in modo indipendente da quella ordinaria  del reato, ed in pendenza del giudizio di legittimita' costituzionale  era sopravvenuto il D.L. 11 aprile 1974, n. 99 il quale  ha  sostituito  il  quarto comma dell'art. 69 c.p. con una disposizione  che  prevede  espressamente  l'applicabilita' delle norme  sul concorso delle circostanze anche a quelle per le quali la  legge  determini  la  pena  in  modo  indipendente  da quella ordinaria del reato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/194
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
