---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 195
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/195"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 195/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al tribunale di Pisa.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -  GIULIO GIONFRIDA - EDOADO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  195/74.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO IL PATRIMONIO - CIRCOSTANZE  AGGRAVANTI  - COD. PEN., ART 625 - JUS SUPERVENIENS: D.L.  11 APRILE 1974, N. 99 - NECESSITA' DI UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Nei  casi  in cui, successivamente alla proposizione del giudizio incidentale  di  legittimita' costituzionale, si sia determinato, in conseguenza di nuovi provvedimenti legislativi, un fenomeno di jus  superveniens che abbia abrogato o modificato la disposizione denunziata,  vanno  restituiti  gli atti  al giudice a quo per un nuovo  esame della rilevanza (nella specie la questione sollevata aveva  ad oggetto l'art. 625 cod. pen. nella parte in cui, per le circostanze  aggravanti  in esso contemplate, determina la misura della  pena in misura indipendente da quella ordinaria del reato, escludendo  cosi',  in  applicazione di quanto disposto dall'art. 69, quarto comma, c.p., la possibilita' di operare il giudizio di equivalenza o di prevalenza nel caso di contemporaneo concorso di circostanze   attenuanti,   ed   in   pendenza  del  giudizio  di legittimita'  costituzionale  era  sopravvenuto il D.L. 11 aprile 1974,  n. 99, il quale ha sostituito il quarto comma dell'art. 69 cod.   pen.   con  una  disposizione  che  prevede  espressamente l'applicabilita'  delle norme sul concorso di circostanze anche a quelle  per  le  quali la legge determini la misura della pena in modo indipendente da quella ordinaria del reato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/195
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
