---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 209/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2237,  secondo  e  terzo  comma,  del codice  
 civile,  proposta  in  riferimento  all'art.    3  della   Costituzione  
 dall'ordinanza 20 novembre 1972 della Corte di appello di Roma.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  209/74.  PROFESSIONI  LIBERE  -  ONORARI PER LE PRESTAZIONI PROFESSIONALI  -  COD.  CIV.,  ART. 2237, SECONDO E TERZO COMMA - RECESSO  DEL PROFESSIONISTA DAL CONTRATTO SOLO PER GIUSTA CAUSA E IN  MODO  DA  EVITARE PREGIUDIZIO AL CLIENTE - PRETESA VIOLAZIONE DELL'ART.   3   COST.   -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  2237, secondo e terzo comma, cod. civ., sollevata - in riferimento  all'art.  3  Cost.  -  in quanto le norme denunziate dispongono che il professionista puo' recedere dal contratto solo per  giusta  causa  e  in modo da evitare pregiudizio al cliente, mentre  consentono  a  quest'ultimo  di porre fine al rapporto ad nutum,  con il solo obbligo di corrispondere al professionista il compenso per l'opera svolta e l'importo delle spese sostenute).  Cfr.: sent. n. 25 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
