---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 211
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/211"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 211/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  giudice  a  quo  perché  
 riesamini la rilevanza della questione in riferimento alla sentenza  n.  
 174 del 5 dicembre 1972 della Corte costituzionale.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI.    ARDUINO  SALUSTRI -  
                                   Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  211/74.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO  -  DIPENDENTI  DEGLI ISTITUTI DI CURA PRIVATI - D.P.R. 14 LUGLIO  1960,  N.  1040  -  EFFICACIA ERGA OMNES DELL'ART. 49 DEL CONTRATTO COLLETTIVO NAZIONALE DI LAVORO 24 MAGGIO 1956 - TERMINE DI DECADENZA DI DUE MESI PER I RECLAMI RELATIVI ALLA RETRIBUZIONE ED  AGLI  ALTRI  COMPENSI - PRETESO CONTRASTO CON ART. 76 COST. - QUESTIONE  GIA' DECISA - NECESSITA' DI UN RIESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale della norma denunciata,    intervenuta   successivamente   all'ordinanza   di rimessione, della quale il giudice a quo non ha potuto ovviamente tener  conto  ai  fini  della  rilevanza,  rende  necessaria  una decisione   di   restituzione  degli  atti,  affinche'  l'ufficio rimettente  accerti,  alla  stregua  di  detta  pronuncia,  se la questione  sollevata  sia  tuttora  rilevante,  esaminando  se la fattispecie  oggetto  del  giudizio  innanzi  a  se' debba ancora considerarsi  regolata dalla norma impugnata. (Restituzione degli atti  al  giudice  a quo in ordine alla questione di legittimita' costituzionale  del D.P.R. 14 luglio 1960 n. 1040, nella parte in cui  rende  obbligatoria  la  clausola dell'art. 49 del contratto collettivo  24  maggio  1956, per i dipendenti delle case di cura private - sollevata in riferimento all'art. 76 Cost. -, avendo la Corte  gia'  dichiarato  illegittima  la  recezione,  nel decreto suddetto,  di tale articolo, in quanto fa decorrere il termine di decadenza per i reclami dei dipendenti medesimi dal giorno in cui il  pagamento  venga effettuato o omesso, anche per i rapporti di lavoro  non  considerati  dalla  legge  15  luglio 1966 n. 604, e successive modificazioni).  Cfr.: sent. n. 174 del 1972.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/211
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
