---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 210/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 19 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto  
 dei lavoratori), sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e  39  della  
 Costituzione,  dal  Consiglio di Stato - V Sezione - con l'ordinanza in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  210/74.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  19 - COSTITUZIONE DELLE RAPPRESENTANZE  SINDACALI  AZIENDALI  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.   3  E  39  COST.  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va   dichiarata   manifestamente   infondata   la   questione  di legittimita' costituzionale identica ad altra gia' dichiarata non fondata  quando  con  l'ordinanza  di rimessione non si sollevano nuovi   e   diversi  profili  di  illegittimita'  costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3 e 39 Cost. -  dell'art.  19  della  legge  20  maggio  1970 n. 300, il quale attribuisce  il  potere  di  costituire  rappresentanze sindacali aziendali   ai   soli   sindacati  aderenti  alle  confederazioni maggiormente  rappresentative,  sul  piano  nazionale, ovvero che siano  firmatarie di contratti collettivi nazionali o provinciali di lavoro applicati nell'unita' produttiva).  Cfr.: sent. n. 54 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
