---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
     ordina  la  rimessione  degli atti al pretore di Poggibonsi perché  
 provveda in conseguenza.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  228/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE ENUNCIATA GENERICAMENTE  E SENZA INDICAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - RESTITUZIONE  DEGLI  ATTI  AL  GIUDICE  A  QUO  -  FATTISPECIE  - MONOPOLIO  STATALE TELEVISIVO - MONOPOLIO DELLE RADIOTRASMISSIONI -  LEGGE  8  GENNAIO  1931, N. 234; LEGGE 14 MARZO 1952, N. 196 - D.P.R. 5 AGOSTO 1966, N. 1214, E D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156.

> Se  la  questione  di legittimita' costituzionale viene enunciata genericamente  con  riferimento a parti non specificate di interi testi  legislativi gli atti vanno restituiti al giudice a quo per l'opportuna determinazione. (Restituzione degli atti al giudice a quo  in  ordine alle questioni di legittimita' costituzionale del d.P.R.  5  agosto 1966 n. 1214, della legge 14 marzo 1952 n. 196, della  legge  8 gennaio 1931 n. 234 e del d.P.R. 29 marzo 1973 n. 156, denunziati - in riferimento agli artt. 21 e 43 Cost. - nelle  parti in cui: legittimano il monopolio delle radio trasmissioni, rendono obbligatoria la c.d. licenza di solo ascolto, prescrivono il  rilascio di concessioni discrezionali da parte della pubblica amministrazione circa l'uso degli impianti radio elettrici; senza indicare,  neppure  nella motivazione dell'ordinanza, quali norme degli  atti legislativi suindicati contrasterebbero con le citate disposizioni costituzionali).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
