---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 223/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 621 del codice di procedura civile, sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in  
 epigrafe indicata, e già dichiarata non fondata con la sentenza n. 112  
 del 1970.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  223/74.  ESECUZIONE FORZATA - OPPOSIZIONE DI TERZO - LIMITI DELLA  PROVA  TESTIMONIALE - COD. PROC. CIV. , ART. 621 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  621  del  codice  di procedura civile, sollevata,  in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione e gia'  dichiarata  non  fondata  con  la sentenza n. 112 del 1970, posto che l'unico profilo formalmente nuovo - relativo al divieto di  considerare,  ai  fini del giudizio sulla verosimiglianza del diritto  del terzo, altre situazioni oltre quelle derivanti dalla professione   o   dal   commercio  -  e'  confutato  dalle  ampie considerazioni contenute nella citata sentenza n. 112 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
