---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 224/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   manifesta   inammissibilità   della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 174 del codice penale, sollevata,  
 in riferimento all'art. 3 della Costituzione, dal pretore  di  Rovereto  
 con l'ordinanza di cui in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  224/74  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  NOZIONE  DI  GIUDIZIO A QUO - QUESTIONE SOLLEVATA DAL  GIUDICE   NEL  CORSO  DI  UN  PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO - INAMMISSIBILITA'.

> Come la Corte ha piu' volte avuto occasione di chiarire (sent. n. 81  del  1970,  74  del 1971, 216 del 1972 e 132 del 1973), se e' vero che l'espressione "giudizio" di cui agli artt. 1 della legge costituzionale  9  febbraio 1948, n. 1, e 23 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  deve essere intesa in senso lato, tuttavia e' pur sempre  necessario  che  l'intervento del giudice non si esplichi nell'ambito  di  un  procedimento   meramente  amministrativo nel quale   all'organo   giurisdizionale  non  compete  alcun  potere decisionale in ordine all'applicazione della norma denunciata.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — ORD.  224/74  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  NOZIONE  DI  GIUDIZIO A QUO - QUESTIONE SOLLEVATA DAL  GIUDICE  NEL  CORSO  DI  UN  PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  - INAMMISSIBILITA'  - FATTISPECIE - COD. PEN., ART. 174 - QUESTIONE PROMOSSA NEL CORSO DI PROCEDIMENTO RELATIVO A DOMANDA DI GRAZIA.

> E'  manifestamente  inammissibile  la  questione  di legittimita' costituzionale   dell'art.   174  del   cod.   pen.,  concernente l'istituto  della  grazia,  sollevata,  in riferimento all'art. 3 della  Costituzione,  dal  Pretore,  competente  per l'esecuzione della  relativa  condanna,  cui  l'istanza  di  grazia  sia stata presentata ai sensi dell'art. 595 cod. proc. penale.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
