---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 238/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI - VEZIO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI NICOLA REALE - PAOLO ROSSI  
                                   -  LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  238/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE EMILIA-ROMAGNA - LEGGE REGIONALE 7 NOVEMBRE 1973 - NORME PER IL FUNZIONAMENTO DELLE COMMISSIONI SANITARIE PER GLI  INVALIDI CIVILI (LEGGE 30 MARZO 1971, N. 118) - RINUNCIA DEL PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI AL RICORSO - ACCETTAZIONE DELLA CONTROPARTE - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> A  seguito  di  rinuncia  al  ricorso, accettata dalla resistente Regione Emilia-Romagna, deve dichiararsi estinto per rinuncia, ai sensi  dell'art. 25 delle Norme integrative per i giudizi davanti alla  Corte  costituzionale,  il processo promosso dal Presidente del  Consiglio  dei  Ministri  con ricorso diretto ad ottenere la dichiarazione   di   illegittimita'  costituzionale  della  legge regionale,  riapprovata il 7 novembre 1973, contenente "Norme per il  funzionamento  delle  Commissioni  sanitarie per gli invalidi civili, di cui alla legge 30 marzo 1971, n. 118".

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
