---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-24
data_deposito: 1974-01-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 24/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 151, terzo  comma,  del  codice  di  procedura  
 penale,  già dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sentenza  
 n. 96 del 5 maggio 1971.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 24 gennaio  1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  24/74. PROCESSO PENALE - SENTENZA PRONUNCIATA A SEGUITO DEL DIBATTIMENTO  -  AVVISO  DI DEPOSITO - COD. PROC. PEN., ART. 151, TERZO  COMMA  -  ESCLUDE  CHE  L'AVVISO  SIA  NOTIFICATO ANCHE AL DIFENSORE - QUESTIONE GIA DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale   dell'art.   151,  terzo  comma,  del  codice  di procedura  penale,  nella  parte  in  cui  esclude  la necessita' dell'avviso  di deposito della sentenza contumaciale al difensore nel  dibattimento  che non abbia preposto gravame e non sia stato designato dall'imputato  nella  dichiarazione di impugnazione, in quanto  essa  risulta  assorbita dalla sentenza della Corte n. 96 del  5  maggio  1971 con cui e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  del  citato art. 151, terzo comma, nella parte in cui  esclude  che l'avviso di deposito della sentenza pronunciata in  seguito  a dibattimento sia notificato anche al difensore nel dibattimento.  Cfr.: sent. n. 96 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
