---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 253
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/253"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 253/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata  ogni decisione sull'ammissibilità del conflitto e sulle  
 questioni di merito con esso sollevate;                                  
     rigetta le istanze di sospensione delle ordinanze 4 aprile 1974, n.  
 19, e 23 aprile 1974, n. 23, del tribunale amministrativo regionale  di  
 Trieste,  presentate dal Presidente della Regione Friuli-Venezia Giulia  
 con i ricorsi di cui in epigrafe.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  253/74.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  FRIULI VENEZIA GIULIA - COMMERCIO DI VENDITA  AL  PUBBLICO  -  MAGAZZINI  DI  VENDITA A PREZZO UNICO - AUTORIZZAZIONE ALL'APERTURA DI SUPERMERCATO - REVOCA DA PARTE DEL SINDACO  ED ANNULLAMENTO DA PARTE DELLA GIUNTA REGIONALE F.V.G. - SOSPENSIONE  DELLA  REVOCA  E  DELL'ANNULLAMENTO DISPOSTA IN SEDE GIURISDIZIONALE  DAL TRIBUNALE AMMINISTRATIVO - ISTANZA REGIONALE DI  SOSPENSIONE  DEGLI  ATTI  IMPUGNATI  - INSUSSISTENZA DI GRAVI MOTIVI - REIEZIONE.

> Ai   sensi  dell'art.  40  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87, l'esecuzione  degli  atti  che  hanno  dato luogo al conflitto di attribuzione  fra Stato e Regione puo' essere sospesa in pendenza del  giudizio  solo  se  sussistono gravi ragioni. (Nella specie, sollevati   dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  conflitti  di attribuzione  rispetto  alle  ordinanze  4 aprile 1974 n. 19 e 23 aprile  1974  n.  23  -  con le quali il tribunale amministrativo regionale aveva sospeso i provvedimenti del sindaco di Tovagnacco e della giunta regionale del F.V.G. che avevano, rispettivamente, revocato  ed annullato un'autorizzazione concessa all'apertura di un supermercato nel territorio di quel Comune senza il prescritto nulla  osta  dell'amministrazione regionale - era stata richiesta incidentalmente   la   sospensione   degli  atti  giurisdizionali impugnati;  la  Corte  ha  respinto  tale  istanza  ritenendo non sussistenti le gravi ragioni richieste per la sospensiva, e si e' riservata  ogni  decisione sull'ammissibilita' dei conflitti e le questioni di merito).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/253
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
