---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 260
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/260"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 260/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1 974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  260/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - R.D. 21 FEBBRAIO 1895, N. 70, ART. 53, SECONDO  COMMA;  R.D.  21  NOVEMBRE 1923, N. 2480, ART. 2; R.D. 7 DICEMBRE  1923,  N.  2590,  ART.  1  (DISPOSIZIONI  IN MATERIA DI PENSIONI)  - IUS SUPERVENIENS: D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092 - COMPUTO  DEI  PERIODI  UTILI  A  QUIESCENZA - NECESSITA' DI NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Ove  in  pendenza  del  giudizio  di  legittimita' costituzionale sopravvenga  una  nuova  normativa  che  abroghi le norme oggetto della  questione  di legittimita' costituzionale vanno restituiti gli  atti  al  giudice  a  quo  per  una  nuova valutazione della rilevanza  della questione (nella specie l'impugnativa concerneva gli  artt.  1  R.D. 7.12.1923, N. 2590; n. 5, secondo comma, R.D. 21.2.1895,  n.  70  e 2 R.D. 30.12.1923, n. 2835 e nelle more del giudizio  di legittimita' costituzionale era entrato in vigore il D.P.R.  29.12.1973 n. 1092, contenente il nuovo testo unico delle norme  sul  trattamento  di  quiescenza  dei  dipendenti civili e militari  dello  Stato, il cui art. 254 ha espressamente abrogato il R.D. 21.2.1895, n. 70 nonche' tutte le altre norme relative al trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato, vigenti alla data della sua entrata in vigore).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/260
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
