---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 261
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/261"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 261/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2  della  legge  10  dicembre  1970,  n.  898,  
 recante "Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio", sollevata  
 in  riferimento  agli  artt.  7 e 138 della Costituzione dalla Corte di  
 appello di Milano con l'ordinanza di cui in epigrafe e già  dichiarata  
 non  fondata con la sentenza n. 176 del 1973 e manifestamente infondata  
 con l'ordinanza n. 127 del 1974.                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo. della Consulta, il 7 novembre 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - GIOVAN NI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  261/74.  MATRIMONIO - MATRIMONIO CONCORDATARIO - DISCIPLINA DEI CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE 1  DICEMBRE 1970, N. 898, ART. 2 -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 7 E 138 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Deve   dichiararsi   manifestamente  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 2 della legge 1  dicembre 1970,  n.  898,  recante "Disciplina dei casi di scioglimento del matrimonio",  sollevata  in  riferimento  agli  articoli  7 e 138 della  Costituzione,  e  gia'  dichiarata non fondata dalla Corte costituzionale  con  la sentenza n. 176 del 1973 e manifestamente infondata con l'ordinanza n. 127 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 7 · Costituzione, art. 138

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/261
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
