---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 262
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/262"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 262/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  262/74.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - DECRETI COMMISSARIALI 14 NOVEMBRE E 19  DICEMBRE  1970  -  ISTITUZIONE  DI  COMITATI  PROVINCIALI  DI ASSISTENZA  E  BENEFICENZA  PUBBLICA (EX LEGGI 26 MAGGIO 1970, N. 381  E  27 MAGGIO 1970, N. 382) - RINUNCIA REGIONALE AL RICORSO - ACCETTAZIONE   DEL   PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Deve  dichiararsi  estinto  per rinuncia il giudizio promosso dal Presidente  della Regione T.A.A. per conflitto di attribuzione in relazione  al  decreto  del Commissario del Governo nella Regione Trentino-Alto  Adige  n. 21697/3A.2.15 del 14 novembre 1970 ed al decreto  del Vice Commissario del Governo nella stessa Regione n. 15.680/V  del 19 dicembre 1970, con i quali erano stati istituiti i  Comitati  provinciali di assistenza e beneficenza pubblica per le  Provincie  di  Trento  e  Bolzano,  ai  sensi  delle leggi 26 maggio  1970,  n.  381,  e  27  maggio  1970, n. 382, concernenti rispettivamente  l'assistenza economica continuativa a favore dei ciechi  civili  e  nuove provvidenze in favore dei ciechi civili, avendo  la  Regione  ricorrente  rinunciato al ricorso ed essendo stata  tale  rinuncia  accettata dal Presidente del Consiglio dei Ministri.

*Parametri:* norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/262
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
