---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 263
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/263"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 263/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara estinto il processo per rinuncia.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  263/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA PRINCIPALE - PROVINCIA DI BOLZANO - LEGGE 26 MAGGIO 1970, N. 381, ART.  2;  LEGGE  27  MAGGIO  1970, N. 382, ART. 9; LEGGE 30 MARZO 1971, N. 118, ART. 6, E D.P.R. 26 GENNAIO 1959, N. 97, ART. 1 (IN MATERIA  DI  ASSISTENZA E BENEFICENZA) - RINUNCIA DELLA PROVINCIA AL  RICORSO  -  ACCETTAZIONE  DEL  PRESIDENTE  DEL  CONSIGLIO DEI MINISTRI - ESTINZIONE DEL GIUDIZIO.

> Deve  dichiararsi  estinto  per rinuncia il giudizio promosso del Presidente  della  Giunta  di  Bolzano  sollevando  questione  di legittimita'  costituzionale  degli artt. 2 della legge 26 maggio 1970,  n.  381,  9  della legge 27 maggio 1970, n. 382, e 6 della legge   30  marzo  1971,  n.   118,  concernenti  rispettivamente l'assistenza economica continuativa a favore dei sordomuti, nuove provvidenze  a  favore  dei ciechi civili, e provvidenze a favore dei  mutilati  ed  invalidi  civili,  nonche' in via subordinata, dell'art.  1  del D.P.R. 26 gennaio 1959, n. 97, recante norme di attuazione  dello  Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige in materia  di  istituzioni  pubbliche  di assistenza e beneficenza, avendo  il  Presidente  della  Provincia ricorrente rinunciato al ricorso  ed  essendo stata tale rinuncia accettata dal Presidente del Consiglio dei Ministri.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/263
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
