---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 269
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-21
data_deposito: 1974-11-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/269"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 269/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibili i ricorsi di cui in  epigrafe  
 proposti dalla Provincia di Bolzano nei confronti:                       
     della legge 19 maggio 1922, n. 727, che converte il d.lgt;           
     25  maggio  1919,  n.  1009,  recante  provvedimenti a favore delle  
 piccole industrie, nonché delle corrispondenti disposizioni  attuative  
 approvate  con  r.d.  14  maggio 1925, n.830, e con r.d. 8 ottobre 1925  
 (senza numero);                                                          
     dell'art.  37  della  legge  25  luglio  1952,  n.   949,   recante  
 "Provvedimenti   per   lo   sviluppo   dell'economia   e   l'incremento  
 dell'occupazione" nonché degli artt. 1 e seguenti della legge 7 agosto  
 1971, n. 685, recante modifiche al Capo VI di tale legge;                
     della legge 4 marzo 1958,  n.  174,  recante  "Modificazioni  delle  
 norme sul finanziamento degli organi turistici periferici e sul credito  
 alberghiero";                                                            
     della  legge  13 luglio 1966, n. 615, recante "Provvedimenti contro  
 l'inquinamento atmosferico";                                             
     della legge 8 dicembre 1970, n. 996, recante "Norme sul soccorso  e  
 l'assistenza   alle  popolazioni  colpite  da  calamità  -  Protezione  
 civile";                                                                 
     della legge  11  giugno  1971,  n.  426,  recante  "Disciplina  del  
 commercio" ed in particolare degli artt. 11 e seguenti;                  
     della   legge  19  luglio  1971,  n.  565,  recante  "Riordinamento  
 dell'opera  nazionale  di  assistenza  all'infanzia  delle  Regioni  di  
 confine".                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  269/74  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  REGIONALE  E  PROVINCIALE  DI  LEGGE STATALE - TERMINI - DECORRENZA DALLA PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE.

> Come  questa  Corte  ha  precisato nella sentenza n. 13 del 1974, nel  vigente  ordinamento  costituzionale, i termini di decadenza prefissati  per  l'impugnazione diretta di leggi statali da parte delle  Regioni  e  delle  Provincie  ad  autonomia costituzionale vengono fatti decorrere dalla pubblicazione delle leggi stesse.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32

### Massima 2 — ORD.  269/74  B.  REGIONI  E PROVINCIE - COMPETENZA LEGISLATIVA - ESERCIZIO  CONCRETO  -  NECESSITA'  PER  LIMITARE  LA  COMPETENZA LEGISLATIVA  STATALE - APPLICAZIONE DEL PRINCIPIO DI CONTINUITA'. (STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE).

> In  forza  di  un  principio  di continuita' espresso in apposite disposizioni  degli  statuti regionali costituzionali (per quanto concerne  la Regione Trentino-Alto Adige e le Provincie di Trento e  Bolzano,  negli artt. 92 del testo originario e 56 della legge cost.  n.  1 del 1971), solo il concreto esercizio delle potesta' legislative  delle  Regioni  e  delle Provincie su ciascuna delle materie  ad  esse  attribuite  limita  la  competenza legislativa statale.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92

### Massima 3 — ORD.  269/74  C.  REGIONI  E PROVINCIE - COMPETENZA LEGISLATIVA - LEGGI  STATALI  ENTRATE  IN  VIGORE SUCCESSIVAMENTE ALL'ESERCIZIO DELLA  COMPETENZA DEGLI ENTI AUTONOMI - RIMOZIONE DI PREESISTENTI NORME   STATALI   NELLE  MATERIE  DI  COMPETENZA  REGIONALE  - E' SUFFICIENTE,  IN  GENERALE,  IL  CONCRETO  ESERCIZIO  DI QUESTA - ECCEZIONE:  LEGGI  STATALI  ANTERIORI CONCERNENTI DIRETTAMENTE LO STATUS DEGLI ENTI.

> Regioni  e  Provincie,  di  regola,  sono legittimate a ricorrere esclusivamente   avverso   leggi   statali   entrate   in  vigore successivamente  all'avvenuto esercizio delle rispettive potesta' legislative  sulle  singole  materie, mentre, per rimuovere dalle dette  materie  le preesistenti norme di fonte statale, Regioni e Provincie  non  hanno  che da legiferare esse stesse, purche' nel rispetto  dei  limiti  delle proprie competenze: a tale principio puo'  derogarsi, eccezionalmente, solo quando il ricorso abbia ad oggetto  leggi  statali  anteriori, concernenti in modo diretto e specifico  lo  Status costituzionalmente garantito alle Regioni e Provincie  autonome,  non  potendo leggi siffatte essere comunque sostituite o modificate da legge regionali o provinciali.  Cfr.: sent. n. 39 del 1971 e n. 40 del 1972).

### Massima 4 — ORD.  269/74  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - PROVINCIA DI BOLZANO - IMPUGNAZIONE DI LEGGI STATALI PREESISTENTI  NELLE MATERIE DI COMPETENZA - INAMMISSIBILITA' - E' SUFFICIENTE  L'ESERCIZIO  DELLA COMPETENZA PROVINCIALE. (LEGGE 19 MAGGIO  1922, N. 727; LEGGE 25 LUGLIO 1952, N. 949; LEGGE 4 MARZO 1958,  N.  174;  LEGGE  13  LUGLIO 1966, N. 615; LEGGE 8 DICEMBRE 1970, N. 996; LEGGE 11 GIUGNO 1971, N. 426; LEGGE 19 LUGLIO 1971, N. 565).

> Sono   manifestamente  inammissibili  i  ricorsi  proposti  dalla provincia  di  Bolzano  nei  confronti : a) della legge 19 maggio 1922,  n.  727,  che  converte il d.lgt. 25 maggio 1919, n. 1009, recante  provvedimenti  a favore delle piccole industrie, nonche' delle corrispondenti disposizioni attuative approvate con r.d. 14 maggio 1925, n. 830, e con r.d. 8 ottobre 1925 (senza numero); b) dell'art.  37  della  legge  25  luglio  1952,  n.  949,  recante "Provvedimenti  per  lo  sviluppo  dell'economia  e  l'incremento dell'occupazione"  nonche'  degli  artt.  1  e  ss. della legge 7 agosto  1971, n. 685, recante modifiche al Capo VI di tale legge; c) della legge 4 marzo 1958, n. 174, recante "Modificazioni delle norme  sul  finanziamento degli organi turistici periferici e sul credito  alberghiero";  d)  della  legge  13 luglio 1966, n. 615, recante  "Provvedimenti  contro  l'inquinamento  atmosferico"; e) della  legge 8 dicembre 1970, n. 996, recante "Norme sul soccorso e l'assistenza alle popolazioni colpite da calamita' - Protezione civile";   f)  della  legge  11  giugno  1971,  n.  426,  recante "Disciplina  del  commercio"  ed  in particolare degli artt. 11 e ss.;   g)   della   legge   19   luglio  1971,  n.  565,  recante "Riordinamento  dell'Opera  nazionale  di assistenza all'infanzia delle  Regioni  di  confine",  nell'assunto  che  le disposizioni impugnate  inciderebbero  illegittimamente  su singole specifiche materie   ora  attribuite  alla  sua  competenza  legislativa  ed amministrativa.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/269
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
