---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 279
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/279"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 279/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 20 della legge 7 gennaio  1929,  n.  4  (Norme  
 generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie),  
 sollevata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della  Costituzione,  
 con  le  ordinanze  in epigrafe indicate, e già dichiarata non fondata  
 con sentenza di questa Corte n. 164 del 1974.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1 974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 279/74. IMPOSTE E TASSE - VIOLAZIONE DELLE LEGGI FINANZIARIE -   REPRESSIONE   -   LEGGE  7  GENNAIO  1929,  N.  4,  ART. 20 - ULTRATTIVITA' DELLE DISPOSIZIONI PENALI DELLE LEGGI FINANZIARIE - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA  - ULTERIORE PROFILO ATTINENTE ALLA PRETESA DISPARITA' TRA GLI EVASORI DI TRIBUTI STATALI E GLI EVASORI DI TRIBUTI DOVUTI AD ALTRI  ENTI  PUBBLICI  -  DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA EX ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  la  questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  20  della  legge  7 gennaio 1929, n. 4 (Norme  generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie),  sollevata  in riferimento all'art. 3, primo comma, della  Costituzione,  gia' dichiarata non fondata con sentenza di questa  Corte,  n.  164  del  1974. Invero l'unico aspetto nuovo, attinente  alla  denunciata  disparita'  di trattamento, sotto il profilo  penale, tra gli evasori di tributi statali rispetto agli evasori  di  tributi  dovuti  ad  altri  enti  pubblici,  risulta costituzionalmente  inconsistente, perche' l'apprestamento di una tutela  rigorosa,  ispirata  all'art.  53  della Costituzione, ma derogante  al  principio  generale  stabilito  dall'art.  2 c.p., consente  al  legislatore  un margine di discrezionalita' che gli permette  di  apprezzare  in  maniera differenziata gli interessi corrispondenti  alla  riscossione  dei  diversi tributi istituiti dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/279
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
