---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 270
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-21
data_deposito: 1974-11-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/270"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 270/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente inammissibili le questioni di  legittimità  
 costituzionale  delle norme di attuazione dello statuto speciale per la  
 Regione Trentino-Alto Adige, promosse dalla Provincia di Trento e dalla  
 Provincia  di   Bolzano   con   i   ricorsi   indicati   in   epigrafe,  
 rispettivamente notificati il 18 e il 19 febbraio 1972.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1 974.      
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 270/74.  REGIONE  TRENTINO-ALTO ADIGE E PROVINCIE AUTONOME - IMPUGNAZIONE  DI  NORME DI ATTUAZIONE DELLO STATUTO REGIONALE DEL 1948  -  PRETESO  CONTRASTO  DI  QUELLE CON LA SOPRAVVENUTA LEGGE COSTITUZIONALE   10   NOVEMBRE   1971,   N.  1,  MODIFICATIVA  ED INTEGRATIVA  DELLO  STATUTO  - INSUSSISTENZA - NATURA STRUMENTALE DELLE  NORME  DI ATTUAZIONE - LORO CESSAZIONE DI EFFICACIA CON LA CADUCAZIONE    O   MODIFICAZIONE   DELLE   NORME   STATUTARIE   - INAMMISSIBILITA'  DEI RICORSI. (D.P.R. 12 DICEMBRE 1948, N. 1414; D.P.R.  30  GIUGNO  1951,  N.  574; D.P.R. 27 MARZO 1952, N. 354; D.P.R.  15  NOVEMBRE  1952,  N. 2592; D.P.R. 18 FEBBRAIO 1958, N. 307;  D.P.R.  26 GENNAIO 1959, N. 28; D.P.R. 21 NOVEMBRE 1951, N. 1396;  D.P.R.  3  GENNAIO  1960, N. 103; D.P.R. 8 AGOSTO 1959, N. 688; D.P.R. 23 MAGGIO 1960, N. 671).

> Sono  manifestamente  inammissibili  le questioni di legittimita' (sollevate con ricorsi 18 febbraio 1972 della Provincie di Trento e  19  febbraio  1972  della  Provincia  di  Bolzano)  di (varie) norme  di  attuazione  dello  Statuto  speciale  per  la  Regione Trentino-Alto Adige, per contrasto con la legge costituzionale 10 novembre 1971, n. 1, modificativa dello Statuto stesso; avendo la Corte, con sentenza n. 34 del 1974, gia' escluso che le questioni del tipo sopradetto involgano un problema di costituzionalita'.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/270
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
