---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 278
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/278"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 278/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.  199  bis  del  codice  di  procedura  penale,  
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 3, 112 e 102 della Costituzione,  
 con l'ordinanza in epigrafe indicata.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  278/74.  PROCESSO  PENALE - IMPUGNAZIONI - COD. PROC. PEN., ART.   199   BIS   -   NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO,  A  CURA  DEL CANCELLIERE,  DELLA IMPUGNAZIONE DEL PUBBLICO MINISTERO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI  ARTT.  3,  112  E  102,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 199 bis del codice di procedura penale, sollevata   in   riferimento  agli  artt.  3,  112  e  102  della Costituzione.  Invero   in  parte  la  questione  e'  stata  gia' dichiarata  non  fondata con la sentenza n. 155 del 1974, mentre, per   quanto  concerne  gli  aspetti  nuovi,  appare  ictu  oculi insussistente  la  violazione  dell'art.  102, primo comma, della Costituzione,  non  potendosi  configurare  come  esercizio della funzione  giurisdizionale  riservata  ai  magistrati  il  compito del  cancelliere  di  provvedere  a  far  notificare  un  atto di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/278
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
