---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 283
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/283"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 283/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 409 del codice di procedura penale,  sollevata  
 con  l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e 24  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   283/74.   PROCESSO  PENALE  -  GIUDIZIO  PRETORILE  - ATTI PRELIMINARI  - DECRETO DI CITAZIONE - COD. PROC. PEN., ART. 409 - NOMINA  DIRETTA  DEL DIFENSORE D'UFFICIO SENZA PREVIO INVITO ALLA NOMINA  DI  UN  DIFENSORE  DI  FIDUCIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  24,  SECONDO  COMMA, COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  agli artt. 3 e 24, comma secondo, Cost. - dell'art. 409 cod. proc. pen., nella parte in  cui  prescrive la nomina del difensore d'ufficio all'imputato ad  opera  del pretore nel decreto di citazione a giudizio, senza il  preventivo  avviso  ad  esso  imputato  per  la  nomina di un difensore di fiducia).  Cfr.: sent. n. 16 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/283
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
