---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 281
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/281"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 281/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale della legge 25 febbraio 1971, n.   110  (Interpretazione  
 autentica  dell'art. 15 della legge 9 ottobre 1957, n. 976, concernente  
 provvedimenti per la salvaguardia del carattere storico, monumentale  e  
 artistico   della  città  e  del  territorio  di  Assisi  nonché  per  
 conseguenti opere di interesse igienico e turistico, e nuove norme  per  
 l'applicazione  della legge stessa), promossa dal tribunale di Roma con  
 le ordinanze in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  41  e  53  della  
 Costituzione e già ritenuta non fondata con sentenza n. 175 del 1 974.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1 974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   281/74.   TRIBUTI   IN   GENERE   -  ESENZIONI  FISCALI  - PROVVEDIMENTI  PER  LA SALVAGUARDIA DELLA CITTA' E DEL TERRITORIO DI  ASSISI - ESENZIONI FISCALI A FAVORE DELLE IMPRESE ARTIGIANE E INDUSTRIALI  TRASFERITE  O DI NUOVO IMPIANTO NELLE ZONE DESTINATE DAL   COMUNE   DI   ASSISI  -  LEGGE  25  GENNAIO  1971,  N. 110: INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  DELLA  LEGGE 9 OTTOBRE 1957, N. 976 - LIMITAZIONE  DELL'ESENZIONE  ALLE SOLE IMPOSTE ERARIALI DIRETTE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  41 E 53 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza  della  questione  di  legittimita' costituzionale - sollevata  in  riferimento agli artt. 41 e 53 Cost. - della legge 25  febbraio 1971 n. 110, interpretativa dell'art. 15 della legge 9   ottobre  1957  n.  976  -  concernente  provvedimenti  per la salvaguardia del carattere storico, monumentale e artistico della citta'  e del territorio di Assisi, nonche' per conseguenti opere di   interesse   igienico   e   turistico,   e  nuove  norme  per l'applicazione  della  legge  stessa - nella parte in cui vengono limitate  alle sole imposte erariali dirette le esenzioni fiscali disposte   a   favore   delle  imprese  artigiane  e  industriali trasferite o di nuovo impianto nelle zone destinate dal Comune di Assisi).  Cfr.: sent. n. 175 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/281
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
