---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 282
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/282"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 282/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 506 del codice di procedura penale,  sollevata  
 dal  pretore  di  Mantova  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  282/74.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO PER DECRETO - DECRETO PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 506 - EMISSIONE DEL DECRETO PENALE CONDANNA  SENZA PREVENTIVA COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA ALL'IMPUTATO -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24, SECONDO COMMA, COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza   della  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  506  cod. proc. pen., denunziato - in riferimento agli artt.  3  e  24,  secondo comma, Cost. - perche' consentirebbe la emissione  del  decreto  penale  di  condanna senza la preventiva comunicazione  giudiziaria  all'imputato  con  indicazione  delle norme di legge violate e della data del fatto addebitato, nonche' con  invito  ad esercitare la facolta' di nominare un difensore - ex  art.  304  cod.  proc.  pen., modificato dall'art. 3 legge 15 dicembre   1972,   n.  773  -,  determinando  una  disparita'  di trattamento  rispetto a coloro contro i quali si procede con rito normale,  con conseguente violazione del principio di eguaglianza e del diritto di difesa).  Cfr.: sent. n. 197 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/282
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
