---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 291
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/291"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 291/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata   in   epigrafe,  
 dell'art.  9,  ultimo  comma,  del  d.l.C.P.S.  4  aprile  1947, n. 207  
 (Trattamento giuridico ed economico del personale civile non  di  ruolo  
 in   servizio  nelle  Amministrazioni  dello  stato),  già  dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 236 del 1974.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  291/74.  IMPIEGO PUBBLICO - PERSONALE CIVILE NON DI RUOLO - TRATTAMENTO ECONOMICO - D.L.C.P.S. 4 APRILE 1947, N. 207, ART. 9, ULTIMO  COMMA  -  INDENNITA'  PER CESSAZIONE DAL SERVIZIO - VIENE ESCLUSA  PER IL PERSONALE PENSIONATO COMUNQUE ASSUNTO IN SERVIZIO CIVILE  NON DI RUOLO - VIOLAZIONE DELL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 9, ultimo comma, del d.l.C.P.S. 4 aprile 1947,  n.  207  (Trattamento giuridico ed economico del personale civile  non  di  ruolo  in  servizio  nelle amministrazioni dello Stato),  gia'  dichiarato  costituzionalmente  illegittimo con la sent. n. 236 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/291
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
