---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 294
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/294"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 294/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 29, secondo comma,  della  legge  25  novembre  
 1962,   n.   1684,   contenente   "Provvedimenti  per  l'edilizia,  con  
 particolari prescrizioni per le zone sismiche", questione proposta  con  
 le  ordinanze  indicate in epigrafe dai pretori di San Marco in Lamis e  
 di Bovino, in riferimento agli artt. 24 e 3 della Costituzione.          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  294/74.  DIRITTO  DI  DIFESA - EDILIZIA - LEGGE 25 NOVEMBRE 1962,  N. 1684, ART. 29, SECONDO COMMA - INGEGNERE CAPO DEL GENIO CIVILE  - QUALITA' DI UFFICIALE DI POLIZIA GIUDIZIARIA - FACOLTA' DI  EFFETTUARE  ULTERIORI  ACCERTAMENTI  DI  CARATTERE  TECNICO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  29,  secondo  comma,  della  legge  25 novembre 1962, n. 1684 (nella parte in cui consente all'ingegnere capo  del  genio  civile  di  compiere  accertamenti di carattere tecnico  in  ordine  alle  violazioni  delle norme previste dalla legge  antisismica)  gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 145 del 22 maggio 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/294
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
