---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 296
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/296"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 296/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  2,  secondo comma, lett.   a, della legge 12  
 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti  
 di  pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la  
 vecchiaia  e  i superstiti), e dell'art. 23 della legge 30 aprile 1969,  
 n.  153 (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme  in  materia  
 di sicurezza sociale), già dichiarati illegittimi, con sentenza n. 230  
 del  1974,  nella  parte in cui escludono che sia dovuto il trattamento  
 minimo della pensione diretta per l'assicurazione obbligatoria INPS  ai  
 titolari  di  pensione  di  riversibilità  a  carico  di altri fondi o  
 gestioni speciali di previdenza  oppure  a  carico  di  amministrazioni  
 dello Stato.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di Consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  296/74.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - ASSICURAZIONE INVALIDITA',   VECCHIAIA  E  SUPERSTITI  -  PENSIONI:  CUMULO  DI TRATTAMENTI  PENSIONISTICI  - LEGGE 12 AGOSTO 1962, N. 1338, ART. 2,  SECONDO  COMMA, LETT. A, E LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153, ART. 23  (COMBINATO  DISPOSTO)  -  TRATTAMENTO  MINIMO DI PENSIONE PER L'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA I.N.P.S. - ESCLUSIONE PER I TITOLARI DI  PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A CARICO DI ALTRI FONDI O GESTIONI SPECIALI  O  A  CARICO DI AMMINISTRAZIONI DELLO STATO - QUESTIONI GIA'   DECISE   -  MANIFESTA  INFONDATEZZA  PER  GIA'  DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLE NORME IMPUGNATE.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  a  una  disposizione  di  legge che una precedente   pronuncia   della  Corte   abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella specie erano state proposte - in riferimento agli   artt.  3  e  38  Cost.  -  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2,  comma  secondo,  lett. a, legge 12 agosto  1962,  n.  1338  -  Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti   di  pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti - e dell'art. 23 legge 30   aprile   1969,   n.   153   -  Revisione  degli  ordinamenti pensionistici  e  norme  in  materia di sicurezza sociale -, gia' dichiarati  illegittimi,  nella  parte  in  cui escludono che sia dovuto   il   trattamento   minimo  della  pensione  diretta  per l'assicurazione  obbligatoria I.N.P.S. ai titolari di pensione di riversibilita'  a  carico  di  altri fondi o gestioni speciali di previdenza oppure a carico di amministrazioni dello Stato).  Cfr.: sent. n. 230 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/296
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
