---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 297
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/297"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 297/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 2, secondo comma, lett.   a,  della  legge  12  
 agosto 1962, n. 1338 (Disposizioni per il miglioramento dei trattamenti  
 di  pensione  dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la  
 vecchiaia e i superstiti), e dell'art. 23 della legge 30  aprile  1969,  
 n.    153 (Revisione degli ordinamenti pensionistici e norme in materia  
 di sicurezza sociale), già dichiarati illegittimi, con sentenza n. 230  
 del 1974, nella parte in cui escludono che sia  dovuto  il  trattamento  
 minimo  della pensione diretta per l'assicurazione obbligatoria INPS ai  
 titolari di pensione di  riversibilità  a  carico  di  altri  fondi  o  
 gestioni  speciali  di  previdenza  oppure  a carico di amministrazioni  
 dello Stato.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 297/74. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 12 AGOSTO 1962,  N. 1338, ART. 2, SECONDO COMMA, LETT. A, E LEGGE 30 APRILE 1969,  N.  153, ART. 23 (COMBINATO DISPOSTO) - TRATTAMENTO MINIMO DI   PENSIONE   PER   L'ASSICURAZIONE   OBBLIGATORIA  I.N.P.S.  - ESCLUSIONE  PER I TITOLARI DI PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A CARICO DI  ALTRI FONDI O GESTIONI SPECIALI O A CARICO DI AMMINISTRAZIONE DELLO   STATO   -  ILLEGITTIMITA'  GIA'  DICHIARATA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  2,  secondo  comma,  della legge 12 agosto  1962,  n.  1338, e 23 della legge 30 aprile 1969, n. 153, gia'  dichiarati  illegittimi  con  sent.  n. 230 del 1974, nella parte  in  cui  escludono  il  trattamento  minimo della pensione diretta  INPS  ai titolari di pensione di riversibilita' a carico di  altri fondi o gestioni speciali di previdenza oppure a carico di amministrazioni dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/297
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
