---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 295
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/295"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 295/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art.32 del r.d.5 giugno 1939, n. 1016 (Approvazione  
 del testo Unico delle norme per la protezione della  selvaggina  e  per  
 l'esercizio   della   caccia),  e  successive  modificazioni  (e  cioè  
 sostituito dall'art. 10 della legge 2 agosto 1967, n. 799),  sollevata,  
 in  riferimento all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza indicata  
 in epigrafe del pretore di Borgo San Lorenzo,  e  già  dichiarata  non  
 fondata con la sentenza n. 122 del 1973.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 295/74. CACCIA - REATI CONNESSI ALL'ESERCIZIO DELLA CACCIA - R.D.  5  GIUGNO  1939,  N. 1016, ART. 32 (MODIFICATO DALL'ART. 10 LEGGE   2   AGOSTO   1967,  N.  799)  -  PARITA'  DI  TRATTAMENTO SANZIONATORIO   NONOSTANTE   LA   DIVERSITA'   DELLE   SITUAZIONI CRIMINOSE,  UGUALMENTE  GRAVI  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  32  del  r.d.  5  giugno 1939, n. 1016 (Approvazione del testo unico delle norme per la protezione della selvaggina   e  per   l'esercizio  della  caccia),  e  successive modificazioni  (e  cioe'  sostituito  dall'art.  10 della legge 2 agosto  1967, n. 799), sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  e  gia' dichiarata non fondata con la sent. n. 122 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/295
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
