---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 35/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 123, comma secondo, del r.d. ll dicembre 1933,  
 n.  1775  (Testo unico di leggi sulle acque e sugli impianti elettrici)  
 sollevata dalle ordinanze in epigrafe, e già decisa con sentenza n. 46  
 del 1973, che ha dichiarato  la  illegittimità  costituzionale  della  
 norma impugnata.
Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.
Francesco Paolo Bonifacio - Giuseppe Verzì - Giovanni Battista Benedetti - Luigi Oggioni - Angelo De Marco - Ercole Rocchetti - Enzo Capalozza - Vincenzo Michele Trimarchi - Vezio Crisafulli - Nicola Reale - Paolo Rossi - Leonetto
Amadei - Giulio Gionfrida - Edoardo Volterra - Guido Astuti.
Arduino Salustri - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  35/74.  ACQUE  PUBBLICHE ED ENERGIA ELETTRICA - SERVITU' DI ELETTRODOTTO - INDENNITA' DOVUTA AL PROPRIETARIO DEL FONDO - R.D. 11  DICEMBRE 1933, N. 1775, ART. 123, SECONDO COMMA - AGGIUNTA DI UN "SOPRAPPIU' DEL QUINTO" ALL'INDENNITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 123, comma secondo, del R.D. 11 dicembre 1933,  n.  1775  (T.U.  sulle acque e sugli impianti elettrici) - sollevata,  con  ordinanza 6 aprile 1972 del Pretore di S. Angelo dei Lombardi, in riferimento agli artt. 3 e 42 della Costituzione -  trattandosi  di norma gia' dichiarata illegittima con sentenza della Corte n. 46 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
