---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 36/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 207, lett. a, del d.P.R.  29 gennaio 1958,  n.  
 645  (Testo  unico  delle  leggi sulle imposte dirette), in riferimento  
 agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, già dichiarata non  fondata  
 dalle  sentenze  n.    4  del  1973 e n. 13 del 1971 e riproposta dalle  
 ordinanze  indicate  in  epigrafe  dei  pretori  di   Piacenza   e   di  
 Pontassieve.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  36/74.  TRIBUTI  IN  GENERE  - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE FISCALE  -  D.P.R.  29  GENNAIO 1958, N. 645, ART. 207, LETT. A - MOBILI  ESISTENTI  NELLA  CASA  DI  ABITAZIONE DEL CONTRIBUENTE - IMPROPONIBILITA'  DELL'OPPOSIZIONE  DI  TERZO  QUANDO  ESSI HANNO FORMATO  OGGETTO  DI  UNA PRECEDENTE VENDITA ESATTORIALE A CARICO DEL MEDESIMO DEBITORE - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 24 E 113 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta    infondatezza   della   questione   di  legittimita' costituzionale  - sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 Cost.  -  dell'art.  207, lett. a, d.p.r. 29 gennaio 1958 n. 645, che dichiara improponibile l'opposizione di terzo alla esecuzione fiscale  relativamente  ai  beni  mobili esistenti nella casa del debitore  che  gia'  abbiano  formato  oggetto  di una precedente vendita esattoriale a carico dello stesso contribuente).  Cfr.: sentt. nn. 13 del 1971 e 4 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
