---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 della legge 22 luglio 1966, n. 607 (Norme in  
 materia  di  enfiteusi  e  prestazioni  fondiarie  perpetue   ),   già  
 dichiarata non fondata con la sentenza n. 37 del 13 marzo 1969, e della  
 questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 2 della legge 18  
 dicembre 1970, n. 1138 (Nuove norme  in  materia  di  enfiteusi),  già  
 dichiarato costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 145 del 28  
 giugno 1973.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  38/74  A.  CONTRATTI  AGRARI  - ENFITEUSI - LEGGE 22 LUGLIO 1966,  N.  607, ART. 1 - DETERMINAZIONE DEL CANONE E DEL CAPITALE DI  AFFRANCAZIONE - RIFERIMENTO AL REDDITO DOMINICALE CALCOLATO A NORMA  DELLA  LEGGE  29 GIUGNO 1939, N. 976 - CONTRATTI STIPULATI PRIMA  DEL  28  OTTOBRE  1941 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La Corte dichiara la manifesta infondatezza di questione identica ad  altra gia' dichiarata infondata con precedente pronunzia, ove non  siano  addotti  argomenti  nuovi  o tali da indurre la Corte stessa a modificare il precedente giudizio. (Specie  in  cui  era  stata  sollevata nei confronti dell'art. 1 legge 22 luglio 1966, n. 607, concernente la determinazione della misura del canone delle enfiteusi costituite prima del 28 ottobre 1941   questione   di  legittimita'  costituzionale  per  preteso contrasto  con gli artt. 42 e 44 Cost., gia' dichiarata infondata con la sentenza n. 37 del 13 marzo 1969).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

### Massima 2 — ORD. 38/74 B. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ART. 2 - RAPPORTI ENFITEUTICI O ASSIMILATI COSTITUITI DOPO IL 28 OTTOBRE 1941  -  NON  DETERMINA  I CAPITALI DI AFFRANCO SECONDO I CRITERI STABILITI  DALL'ART.  7  DELLA  LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230, E DALL'ART.  18  DELLA  LEGGE  21  OTTOBRE  1950,  N.  841,  NE' IL CORRELATIVO  VALORE  DEI  CANONI  ENFITEUTICI  NELLA QUINDICESIMA PARTE  DI  QUEGLI  STESSI  CAPITALI  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara  la  manifesta  infondatezza  delle questioni sollevate  in  relazione  a  norme  di legge che, per essere gia' state  precedentemente dichiarate incostituzionali, hanno cessato di aver efficacia. (Specie  in cui era stata sollevata, in relazione agli artt. 42 e 44  Cost.,  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 2 della  legge  18 dicembre 1970 n. 1138, contenente nuove norme in materia  di  enfiteusi,  gia'  dichiarato incostituzionale con la sentenza n. 145 del 28 giugno 1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 44

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
