---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 39
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/39"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 39/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale dell'art. 313, terzo comma,  del  codice  penale,  nella  
 parte  in  cui,  per  il  reato  di vilipendio dell'ordine giudiziario,  
 attribuisce la competenza a concedere l'autorizzazione a  procedere  al  
 Ministro per la grazia e giustizia, sollevate in riferimento agli artt.  
 3,  101, 104, 110 e 112 della Costituzione ed alla legge 24 marzo 1958,  
 n. 195, con le ordinanze in epigrafe indicate  e  già  dichiarate  non  
 fondate  con  le sentenze n. 22 del 16 aprile 1959, n. 91 del 22 aprile  
 1971, n.  142  del  28  giugno  1973  e  manifestamente  infondate  con  
 l'ordinanza n. 5 del 9 gennaio 1974.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   39/74.   VILIPENDIO  DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI  - VILIPENDIO  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO  -  CODICE PENALE, ART. 312, TERZO  COMMA  -  POTERE  DI  DARE  L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COMPETENZA  DEL  MINISTRO PER LA GIUSTIZIA ANZICHE' DEL CONSIGLIO SUPERIORE  DELLA MAGISTRATURA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono  manifestamente  infondate in riferimento agli artt. 3, 101, 104, 110 e 112 della Costituzione ed alla legge 24 marzo 1958, n. 195,  le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art. 313, terzo  comma,  del codice penale nella parte in cui, per il reato di  vilipendio dell'ordine giudiziario, attribuisce la competenza a  concedere  l'autorizzazione  a  procedere  al Ministero per la Grazia e Giustizia (cfr. gia sentenze n. 22 del 1959, 91 del 1971 e 142 del 1973, nonche' ord. n. 5 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · legge 195 del 24/03/1958 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 110

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/39
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
