---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 48/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Roma.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  48/74.  LOCAZIONI  -  LOCAZIONI  E SUBLOCAZIONI DI IMMOBILI URBANI - REGIME VINCOLISTICO - LEGGE 23 MAGGIO 1950, N. 253, ART. 47  -  RAPPORTI  TRA  GLI  I.A.C.P.  ED  I  LORO  INQUILINI - JUS SUPERVENIENS:  D.P.R.  30  DICEMBRE 1972, N. 1035 - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> E'  necessario  un  riesame  della  rilevanza  della questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  47 della legge 23 maggio 1950,   n.   253,   recante  "Disposizioni  per  le  locazioni  e sublocazioni  di  immobili urbani" e di tutte le successive norme di  proroga del regime vincolistico delle locazioni fino a quella contenuta   nell'art.  56  del  d.l.  26  ottobre  1970,  n. 745, convertito  con  legge  18  dicembre 1970, n. 1034, limitatamente alla  mancata  previsione  da  parte delle disposizioni anzidette della  proroga  della  durata  dei rapporti intercorrenti tra gli IACP  e  i  loro  inquilini,  sollevata in riferimento all'art. 3 della  Costituzione:  la  questione,  infatti,  si  basava  su di un'interpretazione  della  normativa impugnata secondo la quale i rapporti  tra gli IACP ed i loro inquilini sarebbero sottratti al regime  vincolistico  delle locazioni urbane, ma, successivamente all'ordinanza  di rimessioni e' intervenuto il d.p.r. 30 dicembre 1972,  n.  1035,  a  dettare una organica disciplina della intera materia delle assegnazioni in locazione degli alloggi di edilizia residenziale  pubblica,  delle  ipotesi di decadenza dalle stesse nonche'   di  loro  annullamento  e  revoca  per  il  venir  meno nell'inquilino dei requisiti, per cui consegue la possibilita' di una   diversa   valutazione  dei  rapporti  tra  la  legislazione vincolistica  di  diritto  privato  e  la  speciale  legislazione concernente    l'edilizia    residenziale   pubblica,   anch'essa anteriormente  in  vigore, con particolare riguardo agli Istituti in parola.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
