---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 49/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Bitonto.             
      Così  deciso  in  Roma,  in camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   49/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - OMESSO ESAME DELLA RILEVANZA   -   RESTITUZIONE   DEGLI   ATTI  AL  GIUDICE  A QUO - FATTISPECIE  -  R.D.  18  DICEMBRE  1941,  N.  1368,  ART. 58, IN CORRELAZIONE  AL  R.D.L.  27  NOVEMBRE  1933,  N. 1578, E R.D. 22 GENNAIO  1934, N. 37, ART. 82 - COMUNICAZIONI E NOTIFICAZIONI NEL PROCESSO CIVILE.

> Vanno  restituiti  gli  atti  al giudice a quo per un nuovo esame della  rilevanza,  in  assenza  di  qualsiasi  considerazione sul punto,  considerato  che, nel caso di specie, egli avrebbe dovuto applicare  non  il  mero  impugnato art. 58, disp. att. c.p.c. ma tale  norma in correlazione al disposto degli artt. 10 del r.d.l. 27  novembre 1933, n. 1578, e 82 del r.d. 22 gennaio 1934, n. 37, secondo  cui, alla stregua dell'interpretazione della Cassazione, al  procuratore  costituito, avente domicilio dichiarato entro la circoscrizione del tribunale cui e' assegnato, le comunicazioni e notificazioni  necessarie  non  possono  essere  fatte  presso la Cancelleria del giudice adito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
