---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 50/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 22, comma quinto, della legge 21 luglio  1965,  
 n.  903  (Avviamento  alla  riforma  e miglioramento dei trattamenti di  
 pensione della previdenza sociale), sollevata, in riferimento  all'art.  
 3 della Costituzione, dal tribunale di Trieste con l'ordinanza indicata  
 in  epigrafe  e  già dichiarata non fondata con sentenza n. 201 del 14  
 dicembre 1972.                                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  50/74.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER  INVALIDITA', VECCHIAIA E SUPERSTITI - LEGGE 21 LUGLIO 1965, N. 903, ART. 22, QUINTO COMMA (SOSTITUTIVO DELL'ART. 2  LEGGE  N. 218 DEL 1962, SOSTITUTIVO, A SUA VOLTA, DELL'ART. 13 DEL  R.D.L.  14  APRILE  1939,  N.  636)  -  MARITO SUPERSTITE DI PENSIONATA  O  ASSICURATA  DECEDUTA  -  DIRITTO  ALLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  SUBORDINATO  AL  RICONOSCIMENTO DELLA QUALITA' DI INVALIDO  DEL  LAVORO  - CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va   dichiarata   manifestamente   infondata   la   questione  di legittimita' costituzionale identica ad altra gia' dichiarata non fondata  quando  con  l'ordinanza  di rimessione non si sollevano nuovi   e   diversi  profili  di  illegittimita'  costituzionale. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art.  22,  comma  quinto, della legge 21 luglio 1965, n. 903 che  ha  sostituito  l'art.  2 della legge 4 aprile 1962, n. 218, sostitutivo,  a sua volta, dell'art. 13 del r.dl. 14 aprile 1939, n.  636  - nella parte in cui, nell'ambito della disciplina delle pensioni  dell'assicurazione  obbligatoria  per l'invalidita', la vecchiaia  ed  i  superstiti,  dispone  che  se viene a morte una pensionata  o  assicurata  al marito superstite e' corrisposta la pensione  di  riversibilita'  solo  nel caso in cui lo stesso sia riconosciuto  invalido  al  lavoro  ai  sensi dell'art. 10, comma primo, del detto r.d.l. n. 636 del 1939).  Cfr.: sent. n. 201 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
