---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 51/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  sollevata  con  l'ordinanza  indicata   in   epigrafe,  
 dell'art.  781  del  codice  civile, già dichiarato costituzionalmente  
 illegittimo con la sentenza n. 91 del 14 giugno 1973.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  51/74.  DONAZIONI - DIVIETO DI DONAZIONI TRA CONIUGI - COD. CIV.,  ART.  781  -  LIMITAZIONE DELLA CAPACITA' CONTRATTUALE DEI CITTADINI  CONIUGATI  NEI LORO RECIPROCI RAPPORTI - CONTRASTO CON ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DELLA NORMA IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  a  una  disposizione  di  legge che una precedente   pronuncia   della  Corte   abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella  specie  era stata proposta - in riferimento all'art.  3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  781 cod. civ., che vietava gli atti di liberalita' tra coniugi durante il matrimonio).  Cfr.: sent. n. 91 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
