---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 5
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/5"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 5/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 313, terzo comma,  del  codice  penale,  nella  
 parte  in  cui,  per  il  reato  di vilipendio dell'ordine giudiziario,  
 attribuisce la competenza a concedere l'autorizzazione a  procedere  al  
 Ministro  per  la  grazia  e giustizia, anziché al Consiglio superiore  
 della magistratura, sollevata in riferimento agli artt. 101, 104, 110 e  
 più in generale alle disposizioni contenute nel titolo IV, sezione  I,  
 della  parte  seconda  della  Costituzione con le ordinanze in epigrafe  
 indicate e già dichiarata non fondata con la sentenza n.  142  del  28  
 giugno 1973.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   5/74.   VILIPENDIO   DELLE  ISTITUZIONI  COSTITUZIONALI  - VILIPENDIO  DELL'ORDINE  GIUDIZIARIO - COD. PEN., ART. 313, TERZO COMMA  - POTERE DI DARE L'AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COMPETENZA DEL  MINISTRO  PER  LA GIUSTIZIA ANZICHE' DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA  MAGISTRATURA  - NON VIOLA GLI ARTT. 101, 104, 110 E TITOLO IV SEZ. I, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata in riferimento agli artt. 101, 104, 110 e piu' in generale alle disposizioni contenute nel titolo IV, sezione  I,  della Parte seconda della Costituzione, la questione di  legittimita'  costituzionale   dell'art.  313,  terzo  comma, cod.  pen.,  nella  parte  in  cui,  per  il  reato di vilipendio dell'ordine  giudiziario,  attribuisce  la competenza a concedere l'autorizzazione   a  procedere  al  Ministro  per  la  grazia  e giustizia, anziche' al Consiglio superiore della Magistratura .  Cfr.: gia' la sentenza n. 142 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione · Costituzione, art. 110 · Costituzione, art. 104

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/5
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
