---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 60
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/60"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 60/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  -  proposta,  in  riferimento agli artt. 3 e   24 della  
 Costituzione, con l'ordinanza di cui in epigrafe  -  dell'art.  27  del  
 codice  di  procedura  penale,  già  dichiarato  (nei    limiti  sopra  
 indicati) costituzionalmente illegittimo con la sentenza n. 99  del  27  
 giugno 1973.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI OGGIONI - ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA   REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  60/74. PROCESSO PENALE - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE NEL GIUDIZIO  CIVILE  -  COD.  PROC. PEN., ART. 27 - OPERATIVITA' DEL GIUDICATO  ANCHE  NEI  CONFRONTI  DEL RESPONSABILE CIVILE RIMASTO ESTRANEO  AL  GIUDIZIO  PENALE PERCHE' NON POSTO IN CONDIZIONE DI PARTECIPARVI  -  VIOLA  GLI  ARTT.  3  E  24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  27  del  codice  di procedura penale - sollevata,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione, con  ordinanza  16 giugno 1972 della Corte di Appello di Napoli - trattandosi  di questione gia' decisa con sent. della Corte n. 99 del    1973,   dichiarativa   dell'illegittimita'   della   norma sopraindicata  "nella  parte  in  cui  dispone  che, nel giudizio civile  od  amministrativo, la pronuncia del giudice ha autorita' di  cosa giudicata... anche nei confronti del responsabile civile che  sia rimasto estraneo al giudizio penale perche' non posto in condizioni di parteciparvi".

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/60
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
