---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 6
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/6"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 6/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 304, 398  e  409  del  codice  di  procedura  
 penale,  sollevata  con l'ordinanza indicata in epigrafe in riferimento  
 all'art. 24 della Costituzione, e già dichiarata non  fondata  con  le  
 sentenze  n.  33  del 20 aprile 1966, n. 46 del 12 aprile 1967 e n. 197  
 del 14 dicembre 1972.                                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 6/74. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - COD. PROC. PEN., ARTT. 304, 398 E 409: CONSENTONO, RISPETTIVAMENTE, AL PRETORE  CHE  NON  COMPIA ATTI ISTRUTTORI, DI EMETTERE DECRETO DI CITAZIONE  A  GIUDIZIO  SENZA  COMUNICARE  AVVISO DI PROCEDIMENTO ALL'IMPUTATO,   SENZA   INVITARLO  A  DESIGNARE  UN  DIFENSORE DI FIDUCIA  E  SENZA  INTERROGARLO  PREVIAMENTE  SUL  FATTO  OGGETTO DELL'IMPUTAZIONE   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE - INSUSSISTENZA DI NUOVI MOTIVI - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La   Corte  dichiara  la   manifesta  infondatezza  di  questioni identiche  ad  altre  gia'  dichiarate  infondate  con precedenti pronunzie,  sempre  che  non siano stati addotti e non sussistano motivi per discostarsi dalle precedenti decisioni. (Specie  in cui erano state sollevate, in riferimento all'art. 24 Cost.,  questioni di legittimita' costituzionale degli artt. 304, 398 e 409 c.p.p., nella parte in cui, rispettivamente, consentono al  Pretore che non compia atti istruttori di emettere decreto di citazione  a  giudizio  senza  comunicare  avviso di procedimento all'imputato,   senza  invitarlo  a  designare  un  difensore  di fiducia  e  senza  interrogarlo  previamente  sul  fatto  oggetto dell'impugnazione,  questioni  gia'  dichiarate  infondate con le sent. n. 33 del 1966, n. 46 del 1967 e n. 197 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/6
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
