---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 7
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/7"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 7/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  proposta  con  le  ordinanze  indicate  in   epigrafe,  
 dell'art.  2  della  legge  18  dicembre  1970, n. 1138 (nuove norme in  
 materia di enfiteusi), già dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  
 con la sentenza n.  145 del 28 giugno 1973.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  7/74. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ART. 2 - RAPPORTI  ENFITEUTICI  O ASSIMILATI COSTITUITI DOPO IL 28 OTTOBRE 1941  -  NON  DETERMINA  I CAPITALI DI AFFRANCO SECONDO I CRITERI STABILITI  DALL'ART.  7  DELLA  LEGGE  12  MAGGIO 1950, N. 230, E DALL'ART.  18  DELLA  LEGGE  21  OTTOBRE  1950,  N.  841,  NE' IL CORRELATIVO  VALORE  DEI  CANONI  ENFITEUTICI  NELLA QUINDICESIMA PARTE  DI  QUEGLI STESSI CAPITALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara la manifesta infondatezza di una questione di legittimita'  costituzionale  sollevata in relazione ad una norma gia' dichiarata incostituzionale con una precedente sentenza. (Specie  in cui era stata sollevata, in riferimento all'art.  42, terzo  comma,  Cost.,  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  2  legge  18 dicembre 1970, n. 1138, concernente nuove norme  in  materia  di enfiteusi, gia' dichiarato illegittimo per contrasto  con  la  detta norma costituzionale nella parte in cui non  determina  il  valore  dei  capitali  di  affranco secondo i criteri stabiliti  dall'art. 7 della legge 12 maggio 1950, n. 230 (provvedimenti  per  la  colonizzazione dell'Altopiano della Sila e   territori   contermini),   e  dell'art.  18  della  legge  21 ottobre  1950,  n.  841 (norme  per  la espropriazione, bonifica, trasformazione  e assegnazione dei terreni ai contadini), nonche' il  correlativo  valore dei canoni enfiteutici nella quindicesima parte di quegli stessi capitali).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/7
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
