---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 204 e 222, primo comma, del  codice  penale,  
 sollevate,  in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  25,  27  e  32  della  
 Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe,  e  già  dichiarate  
 manifestamente infondate con ordinanza n. 141 del 1973.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  80/74 MISURE DI SICUREZZA - MISURE DI SICUREZZA PERSONALI - COD.  PEN.,  ARTT. 204 E 222, PRIMO COMMA - PERICOLOSITA' SOCIALE PRESUNTA  -  RICOVERO  OBBLIGATORIO  IN  UN MANICOMIO GIUDIZIARIO DELL'IMPUTATO  PROSCIOLTO  PER  INFERMITA' DI MENTE - NON VIOLANO L'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  204  e 222, primo comma, del codice penale  -  sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 25, 27 e 32 della  Costituzione,  con  ordinanza 15 febbraio 1972 del giudice istruttore  del  Tribunale di Terni; 2 febbraio e 13 ottobre 1972 del  giudice  istruttore  del  Tribunale  di Enna - essendo stata identica  questione  gia' dichiarata manifestamente infondata con ordinanza della Corte n. 141 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
