---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 81
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/81"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 81/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale,   proposta  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  
 dell'art. 27 del codice di procedura  penale,  già  dichiarato,  nella  
 parte   denunciata   con   le  ordinanze  predette,  costituzionalmente  
 illegittimo con la sentenza n. 99 del 27 giugno 1973.                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  81/74. PROCESSO PENALE - AUTORITA' DEL GIUDICATO PENALE NEL GIUDIZIO  CIVILE  -  COD.  PROC. PEN., ART.27  - OPERATIVITA' DEL GIUDICATO  ANCHE  NEI  CONFRONTI  DEL RESPONSABILE CIVILE RIMASTO ESTRANEO  AL  GIUDIZIO  PENALE PERCHE' NON POSTO IN CONDIZIONE DI PARTECIPARVI  -  VIOLA  L'ART.  24 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  27 del cod. proc. pen. - sollevata, in riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  con ordinanze 23 dicembre  1973 del Tribunale di Roma, 8 giugno 1973 del Tribunale di  Rovigo e 11 aprile 1972 del Tribunale di Genova - trattandosi di  questione  gia'  decisa con sent. della Corte n. 99 del 1973, dichiarativa dell'illegittimita' della norma sopraindicata "nella parte  in cui dispone che, nel giudizio civile od amministrativo, la  pronuncia del giudice ha autorita' di cosa giudicata... anche nei confronti del responsabile civile che sia rimasto estraneo al giudizio penale perche' non posto in condizioni di parteciparvi".

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/81
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
