---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 94
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/94"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 94/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina  la  restituzione  degli  atti  al  giudice  istruttore  del  
 tribunale di Milano.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  94/74 PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE - LIBERTA' PROVVISORIA - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  277  BIS  - NON CONSENTE DI VALUTARE, A FAVORE  DELL'IMPUTATO,  CIRCOSTANZE  CHE  POSSANO LEGITTIMARE, IN CASO  DI  CONDANNA,  LA SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 15 DICEMBRE 1972, N. 773, ART. 2 (CONSENTE LA CONCESSIONE   DELLA   LIBERTA'  PROVVISORIA  ANCHE  NEI  CASI  DI EMISSIONE  OBBLIGATORIA  DEL  MANDATO DI CATTURA) - NECESSITA' DI UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> La  disciplina  della  custodia preventiva e' stata profondamente innovata dalla legge 15 dicembre 1972, n. 773, il cui art. 2, che ha  sostituito  l'art.  277 c.p.p., consente la concessione della liberta' provvisoria anche nei casi di emissione obbligatoria del mandato di cattura. Vanno  conseguentemente  restituiti gli atti al giudice a quo per una  nuova  valutazione  -  alla stregua dello jus superveniens - della  rilevanza  della  questione di legittimita' costituzionale della  normativa  concernente  la custodia preventiva conseguente all'applicazione  dell'art.  277 bis c.p.p., sotto il profilo che esso   non  consentirebbe  di  valutare  a  favore  dell'imputato circostanze  che  potrebbero legittimare, in caso di condanna, la sospensione condizionale della pena.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/94
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
