---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 95
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/95"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 95/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  5  della  legge  27  novembre  1956, n. 1407  
 (Modifiche alle disposizioni del testo unico sull'Opera  di  previdenza  
 per  i  personali  civile e militare dello Stato, approvato con r.d. 26  
 febbraio 1928, n. 619), nella parte in  cui  è  esclusa  la  spettanza  
 dell'indennità  di  buonuscita  al  coniuge  del  pubblico  dipendente  
 deceduto in servizio, che non sia inabile a proficuo lavoro e non versi  
 in stato di bisogno, e ai figli  maggiorenni  non  inabili  a  proficuo  
 lavoro,  questioni  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 36 della  
 Costituzione, dal  Consiglio  di  Stato  con  l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe, e già dichiarate non fondate con la sentenza n. 82 del 1973.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 95/74. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PERSONALE CIVILE E MILITARE DELLO  STATO - INDENNITA' DI BUONUSCITA - LEGGE 27 NOVEMBRE 1956, N.  1407,  ART.  5 (SOSTITUTIVO DELL'ART. 52 DEL R.D. 26 FEBBRAIO 1928,  N.  619) - ESCLUDE CHE ESSA SPETTI AL CONIUGE DEL PUBBLICO DIPENDENTE  DECEDUTO  IN  SERVIZIO CHE NON SIA INABILE A PROFICUO LAVORO  E  NON VERSI IN STATO DI BISOGNO, ALLE FIGLIE MAGGIORENNI CHE  NON  VERSINO IN QUESTO STATO E NON SIANO NUBILI OVVERO SIANO CONIUGATE ED AI FIGLI MAGGIORENNI NON INABILI A PROFICUO LAVORO - NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale dell'art. 5 della legge 27 novembre 1956, n. 1407, nella  parte  in  cui  e' esclusa la spettanza dell'indennita' di buonuscita   al  coniuge  del  pubblico  dipendente  deceduto  in servizio  che  non  sia  inabile a proficuo lavoro e non versi in stato  di  bisogno  e ai figli maggiorenni non inabili a proficuo lavoro,  essendo state tali questioni gia' dichiarate non fondate con la sent. n. 82 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/95
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
