---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondate le questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  26,  lett. d, della legge 14 luglio 1965, n.  
 963 (Disciplina della pesca marittima), sollevate, in riferimento  agli  
 artt.  1,  4,  secondo  comma,  27,  primo e terzo comma, 35 e 36 della  
 Costituzione, dal pretore di Pescara e dal pretore di Senigallia con le  
 ordinanze in epigrafe e già dichiarate non fondate con la sentenza  n.  
 30 del 1972 di questa Corte;                                             
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  26,  lett.  c, della stessa legge, sollevate, in riferimento  
 all'art. 27, primo e terzo comma, della Costituzione,  dal  pretore  di  
 Pescara e dal pretore di Lanciano con le ordinanze in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   -  ENZO  CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  105/74.  PESCA - PERMESSO DI PESCA - LEGGE 14 LUGLIO 1965, N. 963, ART. 26, LETT. C - SOSPENSIONE DELLA SUA VALIDITA' - PENA ACCESSORIA  - COLPISCE L'AUTORE DEL REATO TITOLARE DEL PERMESSO - ESTENSIONE  AL  CONTITOLARE  NON  IMPUTATO  - PREGIUDIZIO DI MERO FATTO  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART. 27, PRIMO E TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. PESCA  -  PERMESSO  DI PESCA - LEGGE 14 LUGLIO 1965, N. 963, ART. 26,  LETT.  D  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. (COSTITUZIONE,  ARTT.  1,  4,  SECONDO  COMMA,  27, PRIMO E TERZO COMMA, 35 E 36).

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 26 lett. d, della legge 14 luglio 1965, n.  963, in riferimento agli artt. 1, 4, secondo comma, 27, primo e  terzo  comma,  35 e 36 della Costituzione, gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 30 del 1972. La  sospensione  del  permesso  di pesca, col conseguente divieto dell'uso,  per  la  pesca,  del  natante  e dei relativi arredi e attrezzi,  e'  una  pena  accessoria,  che  colpisce l'autore del reato,   titolare   del   permesso,  mentre  per  il  contitolare eventualmente  estraneo,  come  singolo,  alla violazione, non si tratta di sanzione, bensi' di pregiudizio di mero fatto. Non  e',  pertanto, violato l'art, 27, primo e terzo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 27, c. 1 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
