---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-04-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale degli artt.  32  della  
 legge  11  febbraio  1971,  n. 11, e 5 ter, ultimo comma, della legge 4  
 agosto 1971, n. 592, che hanno abrogato l'articolo unico della legge 13  
 giugno 1961, n.  527, e l'art. 1 del d.l.C.P.S. 1 aprile 1947, n.  273,  
 in materia di proroga dei contratti agrari;                              
     b)  dichiara,  in  applicazione  dell'art.  27 della legge 11 marzo  
 1953, n. 87, la illegittimità costituzionale dell'articolo unico della  
 legge 13 giugno 1961, n. 527, e dell'art. 1  del  d.l.C.P.S.  1  aprile  
 1947,  n.  273, nella parte in cui non prevedono che al concessionario,  
 nei cui confronti sia pronunziata la cessazione della  proroga  per  la  
 causa ivi prevista, è dovuto un equo indennizzo.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974..                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 107/74 A.  AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PROROGA - LEGGE 11  FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 32, E LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART.  5  TER,  ULTIMO  COMMA  - ABROGAZIONE DELLA LEGGE 13 GIUGNO 1961, N. 527, E ART. 1 DEL D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, CHE ASSUMONO  COME CAUSA DI CESSAZIONE DELLA PROROGA L'IPOTESI IN CUI IL CONCEDENTE VOGLIA COMPIERE RADICALI TRASFORMAZIONI AGRARIE.

> Gli  artt.  32  della legge 11 febbraio 1971, n. 11 e 5 ter della legge  4  agosto 1971, n. 592, i quali hanno abrogato la facolta' del proprietario concedente di ottenere il rilascio del fondo per l'attuazione   del  piano  di  trasformazione  agraria  (facolta' prevista dall'art. 1, lett. b, del d.l. C.P.S. 1x aprile 1947, n. 273,  modificato  dall'articolo unico della legge 13 giugno 1961, n.   527),   costituiscono,   valutati  nel  quadro  del  sistema vincolistico dei contratti agrari, un'ulteriore grave limitazione del  diritto  del concedente, la quale incide sulla sua posizione soggettiva   con   un   limite  del  quale  occorre  valutare  la legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  107/74 B. PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - COSTITUZIONE, ART. 44  -  INTERPRETAZIONE  -  CONSENTE  INTERVENTI  LEGISLATIVI PIU' PENETRANTI DI QUELLI AMMESSI ALL'ART. 42.

> L'art.  44  della  Costituzione  richiede che le limitazioni alla proprieta' terriera siano finalizzate non solo alla instaurazione di  "equi  rapporti  sociali",  ma  anche  alla  realizzazione di condizioni  che consentano il "razionale sfruttamento del suolo". Da  questo  principio  discende  che  le  limitazioni imposte dal legislatore   contrastino  con l'art. 44 Cost., tutte le volte in cui,  per  il  loro  contenuto,  non  favoriscano, o addirittura, ostacolino il conseguimento di quelle finalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 3 — SENT. 107/74 C.  AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PROROGA - LEGGE 11  FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 32, E LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART. 5 TER, ULTIMO COMMA - ABROGAZIONE DELLA LEGGE 13 GIUGNO 1961 N.  527,  E  ART.  1  DEL  D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, CHE ASSUMONO  COME CAUSA DI CESSAZIONE DELLA PROROGA L'IPOTESI IN CUI IL  CONCEDENTE  VOGLIA COMPIERE RADICALI TRASFORMAZIONI AGRARIE - VIOLAZIONE  DELL'ART.  44  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  32  della legge 11 febbraio 1971, n. 11 e 5 ter della legge  4  agosto 1971, n. 592, che hanno abrogato la facolta' del concedente  di  ottenere  la cessazione della proroga nel caso in cui  egli  voglia  compiere radicali trasformazioni agrarie, sono costituzionalmente  illegittimi per contrasto con l'art. 44 della Costituzione;  poiche'  alla  base della cessazione della proroga vi  e'  una  finalita' che  trascende l'interesse del concedente, (come  e'  dimostrato  dalla necessita' di un controllo pubblico, esercitato  dall'Ispettorato agrario compartimentale, sulle opere e sulla loro utilita', in funzione "dell'interesse generale della produzione  agraria",  e  "della esigenza della occupazione della manodopera"),  l'eliminazione  dall'ordinamento di tale possibile cessazione,  diretta  ad  impedire  che  il  regime della proroga ostacolasse un fine pubblico quale il "razionale sfruttamento del suolo", viene a collidere con l'art. 44 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 4 — SENT.  107/74 D. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PROROGA - LEGGE 11  FEBBRAIO 1971, N. 11, ART. 32, E LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART.  5  TER,  ULTIMO  COMMA  - ABROGAZIONE DELLA LEGGE 13 GIUGNO 1961,  N. 527, E ART. 1 DE D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, CHE ASSUMONO  COME CAUSA DI CESSAZIONE DELLA PROROGA L'IPOTESI IN CUI IL  CONCEDENTE  VOGLIA COMPIERE RADICALI TRASFORMAZIONI AGRARIE - NON  CONSENTE  DI  STABILIRE  EQUI  RAPPORTI SOCIALI - VIOLAZIONE DELL'ART. 44 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'abrogazione, da parte degli artt. 32 della legge n. 11 del 1971 e  5  ter della legge n. 592 del 1971, delle norme (art. unico l. n.  527 del 1961 e 1 lett. b del D.L.C.P.S. n. 273 del 1947), che escludono  la  proroga del contratto agrario, contrasta anche con il  fine di stabilire "equi rapporti sociali", che costituisce il secondo  degli  scopi che l'art. 44 Cost. configura come validi a rendere  legittimi  gli  obblighi  e i vincoli che possono essere imposti  alla proprieta' terriera: ed invero, per stabilire "equi rapporti  sociali"  non  basta  assicurare  la tutela di una sola delle  due  parti  del  rapporto,  anche  se  si tratti di quella contrattualmente    piu'   debole,   perche'   occorre   un  equo contemperamento  degli  interessi  di entrambe. E tale situazione non puo' dirsi che si verifichi quando al proprietario concedente e' preclusa l'unica possibilita', prima concessagli, di rientrare in   possesso  del  fondo  al  fine  di  operarvi  trasformazioni radicali.

*Parametri:* Costituzione, art. 44

### Massima 5 — SENT.  107/74 E. PROPRIETA' TERRIERA PRIVATA - COSTITUZIONE, ART. 44 - OBBLIGHI E VINCOLI ALLA PROPRIETA' AL FINE DI STABILIRE EQUI RAPPORTI  SOCIALI  -  FINALITA'  NON COINCIDENTE CON LA "FUNZIONE SOCIALE" DI CUI ALL'ART. 42.

> Il  fine di stabilire "equi rapporti sociali", di cui all'art. 44 della  Costituzione,  non coincide con la piu' generica finalita' espressa  dall'art. 42, che assegna alla proprieta' una "funzione sociale":  mentre  questa puo' essere conseguibile anche mediante l'attuazione  incondizionata  del  regime  di  proroga, in quanto idoneo  a  consolidare la posizione del concessionario del fondo, coltivatore   manuale   della  terra,  la  realizzazione di "equi rapporti sociali" presuppone che non soltanto venga assicurata la tutela  di  una sola delle parti del rapporto, anche se si tratti di   quella   contrattuale  piu'  debole,  ma  piuttosto  che sia stabilito un equo contemperamento degli interessi di entrambe.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42

### Massima 6 — SENT.   107/74   F.   DECISIONI   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  DI  DISPOSIZIONI  ABROGATIVE - OPERATIVITA'  DELLE  NORME  GIA' ABROGATE - LORO SINDACABILITA' - EVENTUALE  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA CONSEGUENZIALE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 27).

> Qualora   per   effetto  di  precedenti  statuizioni  ridiventino operanti   le   norme   abrogate  dalle  disposizioni  dichiarate illegittime,  la  Corte  ha  il  dovere  di controllare se quelle norme,  in  base  alle  stesse  considerazioni  che hanno portato all'illegitimita'  costituzionale  della  loro  abrogazione,  non presentino aspetti di parziale illegittimita'. Pertanto, se per effetto di una sentenza della Corte, col cessare del   vigore   di  disposizioni  costituzionalmente  illegittime, diventino  applicabili  altre norme a loro volta confliggenti con principi  costituzionali,  deve  esercitarsi  il  potere previsto dall'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 7 — SENT.   107/74   G.   DECISIONI   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE - PRESUPPOSTO.

> Il  potere  previsto  dall'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  sussiste  tutte  le  volte  in  cui,  fra  la  pronuncia  di illegittimita' delle norme oggetto del giudizio e la pronuncia di illegittimita'  di  altre  disposizioni,  via  sia  un  nesso  di conseguenzialita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 8 — SENT.  107/74 H. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - LEGGE 13 GIUGNO 1961,  N.  527,  E  D.L.C.P.S.  1   APRILE 1947, N. 273, ART. 1 - OPERATIVITA'  A  SEGUITO  DELLA  DICHIARAZIONE  DI ILLEGITTIMITA' DELLE  DISPOSIZIONI  CHE  LE  AVEVANO ABROGATE - CESSAZIONE DELLA PROROGA   NELL'IPOTESI  IN  CUI  IL  CONCEDENTE  VOGLIA  COMPIERE RADICALI TRASFORMAZIONI AGRARIE - NON PREVEDONO CHE, IN TAL CASO, AL  CONCESSIONARIO SIA DOVUTO UN EQUO INDENNIZZO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> Ai  sensi  dell'art.  27  della  legge 11 marzo 1953, n. 87, sono costituzionalmente illegittimi, per contrasto con l'art. 44 della Costituzione, l'articolo unico della legge 13 giugno 1961 n. 527, e  l'art. 1 D.L.C.P.S. 1  aprile 1947, n. 273, nella parte in cui non  prevedono  che  al  concessionario,  nei  cui  confronti sia pronunciata   la  cessazione  della  proroga  per  la  causa  ivi prevista, e' dovuto un equo indennizzo. Ed,  invero,  contrasta  con  il fine della instaurazione di equi rapporti  sociali  una  disciplina  che  non  preveda  un  simile ristoro  a favore di chi beneficiava di un diritto di proroga che viene  fatto  cessare  in  vista di un interesse del concedente e della collettivita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 44 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

### Massima 9 — SENT. 107/74 I. AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - CESSAZIONE DELLA PROROGA   NELL'IPOTESI  IN  CUI  IL  CONCEDENTE  VOGLIA  COMPIERE RADICALI  TRASFORMAZIONI  AGRARIE  -  INDENNIZZO - DETERMINAZIONE VOLONTARIA O GIUDIZIALE - CRITERI.

> L'indennizzo,  spettante  al  lavoratore manuale della terra, che lascia  il  fondo non per sua scelta ma perche' la sua permanenza non  e' compatibile con i lavori di trasformazione agraria che il concedente   intende  compiere  sul  fondo  stesso,  deve  essere liquidato,  ove  le parti non si accordino, ad opera del giudice, il quale, nel determinarne l'ammontare, terra' conto dell'importo del canone, del reddito del fondo, della durata del rapporto e di tutti gli altri elementi ricorrenti nella specie.

### Massima 10 — SENT.  107/74  L.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  DICHIARAZIONE  DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE DELLE  NORME DENUNCIATE - ALTRE QUESTIONI SOLLEVATE NEI CONFRONTI DI QUESTE - ASSORBIMENTO.

> In  seguito alla pronuncia di illegittimita' costituzionale delle norme  denunciate  tutte  le  altre  questioni  di  legittimita', proposte contro di esse, in via principale e subordinata, debbono essere dichiarate assorbite.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
