---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 545 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento  
 agli  artt.  3,  comma  primo,  e 31 della Costituzione, dal pretore di  
 Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/74.  LAVORO  -  RAPPORTO  DI LAVORO - SOMME DOVUTE DAI PRIVATI  A  TITOLO DI STIPENDIO, DI SALARIO E DI ALTRE INDENNITA' (ANCHE   DI   LICENZIAMENTO)   -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  545 - PIGNORABILITA'  NEI  LIMITI  DI UN QUINTO, SENZA FAR SALVO QUANTO SIA  INDISPENSABILE  PER  IL  DEBITORE  ED I COMPONENTI DELLA SUA FAMIGLIA - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA FATTISPECIE DI CUI  ALL'ART. 514 PER L'ESPROPRIAZIONE MOBILIARE - INSUSSISTENZA. ESPROPRIAZIONE  -  DETERMINAZIONE  DEI BENI CHE NE SONO OGGETTO E DEI LIMITI - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA.

> Non e' fondata, in relazione agli artt. 3, comma primo e 31 della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  545  del codice di procedura civile nella parte in cui la   norma,   pur  fissando  entro  il  limite  di  un  quinto la pignorabilita'  delle  somme  dovute  dai  privati  a  titolo  di stipendio,  di salario e di altre indennita' relative al rapporto di  lavoro  o  di  impiego,  comprese  quelle  dovute  a causa di licenziamento, non fa salva una parte delle predette somme che si debba  ritenere indispensabile per il debitore ed i componenti la sua famiglia. Raffrontando  gli  artt. 545 e 514 del codice di procedura civile si rileva che le situazioni rispettivamente disciplinate dall'una e  dall'altra  sono diverse, con la conseguenza che la diversita' di  disciplina  trova  razionale  giustificazione  in rapporto ai diversi  interessi  presi in considerazione e non viola quindi il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
