---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-04-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   della   disposizione  
 contenuta nell'art. 415 del codice  penale,  riguardante  l'istigazione  
 all'odio  fra  le  classi sociali, nella parte in cui non specifica che  
 tale istigazione deve essere attuata in modo pericoloso per la pubblica  
 tranquillità.                                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/74  A.  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  (LIBERTA' DI) - COSTITUZIONE,  ART.  21  -  INTERPRETAZIONE  -  DOTTRINE  CHE NON SUSCITANO  VIOLENTE  REAZIONI CONTRO L'ORDINE PUBBLICO E NON SONO PERICOLOSE   PER  LA  PUBBLICA  TRANQUILLITA'  -  ESTERNAZIONE  E DIFFUSIONE - LEGITTIMITA'. REATO  IN  GENERE  -  SINGOLI  REATI   -  DELITTI CONTRO L'ORDINE PUBBLICO  -  ISTIGAZIONE  ALL'ODIO  FRA  LE CLASSI SOCIALI - COD. PEN.,  ART.  415  - INDETERMINATEZZA - MANCATA SPECIFICAZIONE CHE L'ISTIGAZIONE   DEV'ESSERE  ATTUATA  IN  MODO  PERICOLOSO  PER LA PUBBLICA   TRANQUILLITA'   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   21  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  teorie  della  necessita'  del contrasto e della lotta tra le classi    sociali   (o   comunque   fra   titolari  di  interessi contrapposti)   sono   dottrine  che,  sorgendo  e  sviluppandosi nell'intimo  della  coscienza  e  delle  concezioni e convinzioni politiche,  sociali e filosofiche dell'individuo, appartengono al mondo del pensiero e dell'ideologia. Le attivita' di esternazione e  di diffusione di queste dottrine, che non suscitino di per se' violente reazioni contro l'ordine pubblico o non siano attuate in modo   pericoloso   per  la  pubblica  tranquillita',  non  hanno finalita'  contrastanti  con interessi primari costituzionalmente garantiti  e  quindi  qualsiasi repressione o limitazione di esse viola  la liberta' garantita dall'art. 21 Cost.. Pertanto, l'art. 415  cod.  pen.  e' costituzionalmente illegittimo nella parte in cui  prevede  come  reato  l'istigazione  all'odio  tra le classi sociali,  senza  specificare  che  tale  istigazione  deve essere attuata in modo pericoloso per la pubblica tranquillita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 2 — SENT.  108/74 B. REATI E PENE - COD. PEN., ART. 415 - ISTIGAZIONE ALL'ODIO FRA LE CLASSI SOCIALI - DELIMITAZIONE.

> Nella  dizione  istigazione  "all'odio fra le classi sociali" non possono comprendersi i casi di propaganda e apologia sovversiva e antinazionale  contemplati  nel  primo  comma  dell'art.  272 del codice penale aventi quale oggetto l'instaurazione violenta della dittatura  di  una  classe  sociale  sulle altre; la soppressione violenta  di  una classe sociale; il sovvertimento violento degli ordinamenti  economici  o  sociali  costituiti  nello  Stato;  la propaganda  per  la  distruzione  di  ogni ordinamento politico e giuridico  della  societa',  comma  questo  che  la  Corte con la sentenza n. 87 del 1966 ha ritenuto costituzionalmente legittimo. Ne'  nella  medesima  dizione  puo'  comprendersi l'istigazione a commettere  reati,  prevista  e repressa dall'art. 414 del codice penale,   in   relazione   al  quale  la  relativa  questione  di legittimita' e' stata dichiarata infondata con sentenza n. 65 del 1970.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
