---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 369, prima parte, del codice della navigazione, sollevata, in  
 riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione, dal pretore di  
 Trieste con l'ordinanza indicata in epigrafe.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/74.   LAVORO   -   RAPPORTO  DI  ARRUOLAMENTO  - COD. NAVIGAZIONE,   ART.   369,  PRIMA  PARTE  -  RETRIBUZIONI  DOVUTE DALL'ARMATORE  -  PIGNORAMENTO NELLA MISURA DI UN QUINTO SOLO PER ALIMENTI  DOVUTI  PER  LEGGE  O  PER  DEBITI  CERTI,  LIQUIDI  ED ESIGIBILI  VERSO L'ARMATORE, DIPENDENTI DAL SERVIZIO DELLA NAVE - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LEGGE   -   DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA   -   SINDACATO  SULLA RAZIONALITA'  DELLA  SCELTA  OPERATA DAL LEGISLATORE - COMPETENZA DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  FATTISPECIE - DETERMINAZIONE DEI BENI OGGETTO DI ESPROPRIAZIONE E DEI LIMITI DI QUESTA.

> Non  e'  fondata,  in  riferimento  all'art. 3, comma primo della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  369  parte  prima  del  codice della navigazione nella parte  in  cui  considera  non  pignorabili  le  somme  dovute in dipendenza   del   rapporto  di  arruolamento  se  non  nei  casi espressamente  previsti  da  detta  norma.  L'art. 369 del codice della   navigazione  limitando  l'oggetto  del  pignoramento  non contrasta con l'art. 3 della Costituzione: secondo l'orientamento della Corte, infatti, e' principio generale che la determinazione dei  beni che possono formare oggetto di espropriazione forzata e dei  limiti  dell'espropriazione  stessa, devono essere riservati alla  scelta  del  legislatore  ed eventualmente del giudice. Nel caso  in  esame,  poi,  l'art.  369  tende a tutelare l'interesse dell'arruolato  ad  ottenere, in maniera integrale, l'adempimento dell'obbligazione  della  retribuzione,  anche  in considerazione della peculiare natura del rapporto di arruolamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
