---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 225, secondo comma, del codice di procedura penale, nel testo  
 risultante dall'art. 3 della legge 5 dicembre 1969, n. 932, e dall'art.  
 3 del decreto legge 23 gennaio 1971, n. 2, convertito con modificazioni  
 nella legge 18 marzo 1971, n. 62, proposta dal pretore di Gallarate con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/74.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE - ATTI PRELIMINARI - COD.  PROC. PEN., ART. 225, SECONDO COMMA (MODIFICATO DALLA LEGGE 5  DICEMBRE  1969,  N.  932,  E  DAL  D.L. 23 GENNAIO 1971, N. 2, CONVERTITO  IN  LEGGE  18 MARZO 1971, N. 62) - VIETA ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA    DI    PROCEDERE    AL    SOMMARIO   INTERROGATORIO DELL'ARRESTATO  O  DEL  FERMATO  (MENTRE  LO  CONSENTE  QUANDO LO INDIZIATO  DI  REATO  SIA A PIEDE LIBERO) - RAZIONALITA' - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  viola  l'art. 3 della Costituzione l'art. 225, secondo comma c.p.p.(quale  risulta  dalle  modifiche  apportate  dallo art. 3, secondo  comma della legge 5 dicembre 1969, n. 932 e non innovato dall'art.  3  della  legge 18 marzo 1971, n. 62), in quanto vieta alla  polizia giudiziaria di procedere al sommario interrogatorio dell'arrestato   o   del   fermato,  mentre  lo  consente  quando l'indiziato sia a piede libero. Risponde,  infatti,  a un criterio di piena ragionevolezza l'aver differenziato   il   rapporto    con   la   polizia   giudiziaria dell'inquisito in liberta' e quello dell'arrestato o fermato, che deve  essere  posto  prontamente  a  disposizione  dell'autorita' giudiziaria,    la    quale   deve   provvedere   senza   indugio all'interrogatorio. D'altro  canto,  all'arrestato  o  al  fermato  e'  consentito di fornire  alla polizia giudiziaria elementi a discarico di propria iniziativa  e  di  fare  richieste  di  accertamenti  e riscontri urgenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
