---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 104
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/104"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 104/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  42, settimo comma, e 45 della legge 4 luglio 1967, n. 580  
 (Disciplina per la lavorazione  ed  il  commercio  dei  cereali,  degli  
 sfarinati,   del   pane   e  delle  paste  alimentari),  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 112 della Costituzione, dal pretore di Milano  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  
                                   - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  104/74 A. GIUDIZIO DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - QUESTIONE SOLLEVATA DAL PRETORE  IN  VESTE NON DI PUBBLICO MINISTERO, BENSI' DI GIUDICE - AMMISSIBILITA'.

> E'  ammissibile  una  questione  di  legittimita'  costituzionale sollevata  dal  pretore,  nel  quale  le due funzioni di pubblico ministero e di giudice sono unificate. Ne'  e' consentito presumere che, avendo il giudice a quo rimesso in  limine  gli  atti  alla  Corte,  lo abbia fatto come pubblico ministero  e  non  come  giudice,  cioe'  prima  e  non dopo aver esercitato l'azione penale, sia perche' questa non si concreta in un  atto  formale,  sia  perche'  il  pretore, per i reati di sua competenza,  qualora  non  proceda  ad atti di istruzione, non ha l'obbligo   di   contestare   il   fatto,   ne'  di  disporre  la comunicazione  giudiziaria,  ne'  di  interrogare  l'indiziato  o l'imputato  fuori  dei casi previsti nell'art. 398, ultimo comma, c.p.p..

### Massima 2 — SENT.  104/74  B.  FRODI  ALIMENTARI - LAVORAZIONE E COMMERCIO DI SFARINATI,  PASTE  ALIMENTARI, ETC. - LEGGE 4 LUGLIO 1967, N.580, ARTT.  42,  SETTIMO  COMMA  E  45  -  INTERPOSIZIONE  DEL  MEDICO PROVINCIALE  TRA  IL  CAPO  DEL  LABORATORIO DI ANALISI (AL QUALE RISULTI  L'INFRAZIONE)  E  IL  TITOLO  DELL'OBBLIGO DI PROMUOVERE L'AZIONE  PENALE - NON E' VIOLATO L'ART. 112 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  principio dell'obbligatorieta' dell'azione penale non esclude che   l'ordinamento  stabilisca  determinate  condizioni  per  il promuovimento  o la prosecuzione di essa, anche in considerazione degli  interessi  pubblici  perseguiti dall'amministrazione dello Stato. E',  pertanto,  infondata,  in  riferimento all'art. 112 Cost. la questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 42, settimo comma,  e  45  della  legge  4  luglio 1967, n. 580, per i quali, rispettivamente,   il   medico   provinciale   deve   trasmettere all'autorita'  giudiziaria  la  denunzia  nel  caso di infrazioni accertate dal capo del laboratorio di analisi quando si tratti di delitti previsti dai capi II e III del titolo VI del libro II del c.p.,  fra  i  quali  non  e'  compreso l'art. 515 sulla frode in commercio,  ovvero  nell'ipotesi  di omesso pagamento della somma stabilita in via amministrativa a carico del trasgressore. Del  resto, la conciliazione in via amministrativa e' un istituto accolto  nel  nostro  diritto  specie  in  materie  di  carattere tecnico. D'altra parte, la ipotizzabilita', rispetto alla legge n. 580 del 1967,  della frode in commercio e' assai remota ed ogni qualvolta pervenga  al  pubblico  ministero  o  al pretore notizia di reati diversi da quelli previsti in tale legge, l'azione penale puo' (e deve) essere liberamente ed obbligatoriamente promossa.

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/104
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
