---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 10/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19 del r.d.l. 21 febbraio  1938,  n.  246  (disciplina  degli  
 abbonamenti  alle radioaudizioni) modificato dall'art. 1 del d.l.C.P.S.  
 5 ottobre 1947, n. 1208 (aumento delle sanzioni pecuniarie comminate da  
 leggi tributarie e finanziarie), questione  sollevata,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, dal tribunale di Catania con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ-  LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  10/74. SERVIZIO RADIOTELEVISIVO - R.D.L. 21 FEBBRAIO 1938, N.  246, ART. 19 (MODIFICATO DALL'ART. 1 DEL D.L.C.P.S. 5 OTTOBRE 1947,  N.  1208)  - SANZIONI PENALI A CARICO DEGLI UTENTI CHE NON ADEMPIONO    ALL'OBBLIGO    DEL   PAGAMENTO   DEL   CANONE   ALLA RADIOTELEVISIONE   -  TUTELA  PENALE  ASSICURATA  ALLA  R.A.I.  - MANCATO  RICONOSCIMENTO  DI  ANALOGA  TUTELA  A  FAVORE  DI ALTRE SOCIETA'   PRIVATE  CONCESSIONARIE  DI  PUBBLICO  SERVIZIO  - NON DETERMINA  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - DIVERSITA' DELLA  DISCIPLINA  DEI RAPPORTI TRA I DUE GRUPPI DI SOCIETA' ED I RISPETTIVI    UTENTI    -   GIUSTIFICAZIONE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  19  del  R.D.L.  21  febbraio 1938, n. 246 (Disciplina degli abbonamenti alle radioaudizioni) modificato dall'art. 1 del D.L.C.P.S.  5  ottobre  1947,  n.  1208  (Aumento  delle sanzioni pecuniarie  comminate  da  leggi  tributarie  e  finanziarie)  in riferimento all'art. 3 della Costituzione. La    disciplina   giuridica   dei   rapporti   con   gli  utenti rispettivamente  della RAI  e della SIP e' profondamente diversa: nel  caso della RAI, infatti, la mera detenzione dell'apparecchio consente  la  ricezione  del servizio, laddove nel caso della SIP occorrono  specifiche  attivita'  poste  in  essere  dalla stessa societa';  inoltre,  mentre  il  diritto al canone di abbonamento alle   radioaudizioni   non  e'  assistito  da  idonee  forme  di autotutela,  il diritto della SIP al pagamento di quanto dovutole da parte dell'utente puo' essere direttamente tutelato attraverso la  sospensione  del  servizio.  Da  codesti  elementi  emerge la diversita'   di   situazioni   giuridiche   che   rende  pertanto sufficientemente  giustificata  la  tutela penale posta in favore della RAI per la riscossione dei canoni di abbonamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
