---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 12 del r.d.l. 27 maggio 1923, n. 1324 (che modifica il r.d.l.  
 9  novembre  1919, n.  2239, nella parte riguardante la Cassa nazionale  
 del notariato, e ne coordina le disposizioni coll'articolo unico  della  
 legge 7 aprile 1921, n. 349), convertito nella legge 17 aprile 1925, n.  
 473, questione sollevata, in riferimento all'art. 3, comma primo, della  
 Costituzione,  dal  tribunale  di  Milano  con  l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  100/74  A.  PROFESSIONI  LIBERE - NOTAI - R.D.L. 27 MAGGIO 1923, N. 1324, ART. 12 (CONVERTITO NELLA LEGGE 17 APRILE 1925, N. 473)  -  CESSAZIONE  DALL'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI - INDENNITA' DOVUTA  DALLA  CASSA NAZIONALE DEL NOTARIATO - IMPIGNORABILITA' E INSEQUESTRABILITA'   -  PRETESA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  NEI CONFRONTI DI ALTRE CATEGORIE - INSUSSISTENZA (NEL CASO DI SPECIE) -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3,  COMMA  PRIMO,  COST. - ESCLUSIONE - AUSPICIO DI REVISIONE LEGISLATIVA.

> Di  fronte  ai  crediti  - in relazione ai quali la questione nel caso  e'  sorta - per cui e' consentito il sequestro conservativo penale,  l'art.  12  del  R.D.L.  27  maggio  1923,  n. 1324 (che modifica  il  R.D.L.  9  novembre  1919,  n.  2139,  nella  parte riguardante  la  Cassa  Nazionale  del notariato e ne coordina le disposizioni  con  l'articolo unico della legge 7 aprile 1921, n. 349),  convertito nella legge 17 aprile 1925, n. 473, secondo cui le  quote  d'integrazione,  nonche' le pensioni e gli assegni sui fondi   della   Cassa  nazionale  del  notariato  (e  fra  questi l'indennita'  di  cessazione  dall'esercizio delle funzioni) "non sono  cedibili  ne'  soggetti  a  sequestro  e pignoramento", non stabilisce  riguardo  ai  notai  una  disciplina differenziata da quella  che  il  d.P.R.  5  gennaio  1950,  n.  180,  e  relativo regolamento  di  esecuzione, nonche' gli artt. 47 legge 8 gennaio 1952, n. 6, e 37 legge 24 ottobre 1955, n. 990, (che al d.P.R. n. 180  fanno  rinvio) prevedono per stipendi, salari e pensioni dei dipendenti  della  pubblica  amministrazione  e, rispettivamente, degli avvocati e procuratori e dei geometri. Va  percio'  ritenuta  priva  di  base,  in  relazione al caso di specie,  la  questione  sollevata  in  proposito,  in riferimento all'art.  3,  comma  primo,  della  Costituzione,  nei  confronti dell'anzidetto  art.  12  R.D.L. n. 1324 del 1923. Con l'auspicio tuttavia  che  la  disciplina  della  materia,  nel  suo  insieme composita  e  variamente  articolata,  sia sottoposta ad armonica revisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  100/74  B.  PROFESSIONI  LIBERE  - NOTA - R.D.L. 27 MAGGIO 1923,  N.  1324, (CONVERTITO NELLA LEGGE 17 APRILE 1925, N. 473), ART.  12  -  ASSEGNI  DOVUTI DALLA CASSA DEL NOTARIATO AI NOTAI - INDENNITA'   DI   CESSAZIONE   DALL'ESERCIZIO  DELLE  FUNZIONI  - INSEQUESTRABILITA'  E  IMPIGNORABILITA' - VIOLAZIONE DELL'ART. 3, COMMA  PRIMO,  COST.,  IN RELAZIONE ALL'ART. 545 COD. PROC. CIV., PER  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO FRA NOTAI E DIPENDENTI PRIVATI - INCOMPARABILITA'    DELLE   DUE   CATEGORIE   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  fini  della  valutazione  del  principio  di  eguaglianza non possono porsi sullo stesso piano dei liberi professionisti, quali i  notai,  i  dipendenti  privati.  E  percio'  da escludersi che l'art.  12 R.D.L. 27 maggio 1923, n. 1324 (che modifica il R.D.L. 9  novembre  1919,  n.  2139,  nella  parte  riguardante la Cassa nazionale  del  Notariato  e  ne  coordina  le  disposizioni  con l'articolo unico legge 7 aprile 1921, n. 349) convertito in legge 17  aprile  1925,  n.  473,  nel  prevedere la impignorabilita' e insequestrabilita'  della indennita' di cessazione dall'esercizio delle  funzioni,  e  degli altri "assegni" dovuti dalla anzidetta Cassa  ai  notai,  venga  in contrasto con l'art. 3, comma primo, Cost. per la diversita' di tale normativa rispetto al trattamento che  in  materia l'art. 545 cod. proc. civ. riserva ai dipendenti privati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
