---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   10,   commi  
 secondo  e  terzo, del d.P.R. 11 gennaio 1956, n.  20 (Disposizioni sul  
 trattamento di quiescenza del personale statale), nella  parte  in  cui  
 nei  confronti  dei  salariati  statali immessi nei ruoli anteriormente  
 all'entrata in vigore della legge 5 marzo 1961, n. 90, e per  il  tempo  
 di  cessazione  dal  servizio,  dispone il sub-ingresso dello Stato nei  
 diritti dei salariati stessi e delle loro vedove e orfani alla pensione  
 o  quota  di  pensione   relativa   alla   assicurazione   obbligatoria  
 invalidità,  vecchiaia  e  superstiti per i servizi resi dal 1 gennaio  
 1926, con iscrizione  all'assicurazione  predetta,  che  sono  valutati  
 anche per la pensione statale.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta il 2 maggio 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONE  RIPROPOSTA  DOPO LA RESTITUZIONE DEGLI ATTI  DA  PARTE  DELLA  CORTE  -  AUTONOMIA DEL NUOVO RISPETTO AL PRECEDENTE  GIUDIZIO  -  COSTITUZIONE DELLE PARTI FUORI TERMINE - INAMMISSIBILITA'.

> Se  dopo  la  restituzione  degli  atti  per  una  piu'  puntuale definizione   del  giudizio  di  legittimita'  costituzionale, il giudice  a  quo,  con nuova ordinanza di rimessione, ripropone la medesima   questione,   il   secondo   giudizio  di  legittimita' costituzionale  e'  autonomo  rispetto  al  precedente per quanto attiene  all'osservanza delle formalita' previste dalla legge, ai fini della sua ritualita'. La  costituzione  di  parte  fuori dei termini perentori di venti giorni  dalla pubblicazione della seconda ordinanza di rimessione deve, pertanto, considerarsi inammissibile.

### Massima 2 — SENT.  117/74  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PERSONALE STATALE - TRATTAMENTO  DI  QUIESCENZA - D.P.R. 11 GENNAIO 1956, N. 20, ART. 10,  COMMI  SECONDO E TERZO - SALARIATI STATALI IMMESSI NEI RUOLI ANTERIORMENTE  ALLA LEGGE 5 MARZO 1961, N. 90 - DIVIETO DI CUMULO DI  PENSIONE  STATALE  E  DI  PENSIONE  I.N.P.S.  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  SALARIATI IMMESSI IN DATA SUCCESSIVA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La questione di legittimita' costituzionale dell'art. 10, secondo e   terzo   comma,   del  D.P.R.  11  gennaio  1956,  n.  20, per ingiustificata  disparita'  di  trattamento,  in tema di pensione INPS  tra  salariati dello Stato secondo che fossero stati o meno immessi  nei  ruoli  dopo  la legge 5 marzo 1961, n. 90, non puo' dirsi   analoga  a  quella  decisa  con  sent.  n.  29  del 1964, concernente  la  duplice  diversita'  nel  godimento della stessa pensione  tra  salariati  in  servizio e a riposo e tra salariati dello Stato e gli altri lavoratori. Il  diritto alla duplice pensione (statale e INPS) e' previsto in favore  dei salariati immessi nei ruoli in base alla citata legge n. 90 del 1961, sulla base di un riferimento meramente temporale, ed e' negato ai salariati inquadrati nei ruoli prima della stessa legge,  nonostante  la  sostanziale  identita' delle posizioni di fatto e giuridiche delle due categorie. Non   si   puo',   pertanto,   non  pervenire  all'illegittimita' costituzionale   delle   norme   denunziate   limitatamente  alla specifica ipotesi de qua. Dato  che  risulta  in  contrasto con il principio di eguaglianza solo  quella  parte  della  normativa  che  attiene al divieto di cumulo  fra  le  due  pensioni,  del terzo comma dell'art. 10 del D.P.R.  n. 20 del 1956, risulta costituzionalmente illegittimo il punto  che  reca  che  il disposto del secondo comma si applica a partire dalla data di cessazione dal servizio.

*Parametri:* legge 90 del 05/03/1961, art. 50 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
