---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-04-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  631, ultimo comma, del codice di procedura penale, sollevata  
 con le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo  
 comma,  13,  primo  e  secondo  comma,  e  24,  secondo  comma,   della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974..                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   -  ENZO  CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/74  A. EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE  - MOMENTO  LEGISLATIVO  E  MOMENTO APPLICATIVO DELLE NORME - POTERE DISCREZIONALE  DEL GIUDICE DI ADATTAMENTO AL CASO SINGOLO - TENDE AD  ATTUARE  IL  PRINCIPIO  COSTITUZIONALE  -  ERRONEE O INGIUSTE APPLICAZIONI  -  NON DANNO VITA AD UN VIZIO DI LEGITTIMITA' DELLA NORMA.

> L'attribuzione al giudice di un potere discrezionale non comporta di  per  se'  violazione  del  principio  di eguaglianza: occorre infatti  distinguere  tra  il  momento  legislativo ed il momento applicativo delle norme, sostanziali o processuali, e considerare che  la  funzione di adattamento al singolo caso - la quale trova peculiare  espressione  in  materia penale nel potere del giudice di  fissare  la  pena  tra  il  minimo  e  il  massimo edittale - tende  precisamente  ad  attuare  il principio di eguaglianza con riguardo  alla  particolarita'  di  ciascun  caso  concreto.  Non e'  dato  escludere  che  il  potere discrezionale di valutazione possa   esplicarsi  talvolta   in   modo  erroneo  o  addirittura ingiusto:   ma   questa   e'  una  eventualita'  inevitabile  del momento  applicativo,  non  un  vizio di legittimita' della norma che  in  via  generale  attribuisce il potere, senza porre alcuna discriminazione soggettiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  112/74 B. LIBERTA' PERSONALE - INVIOLABILITA' - GARANZIA - NON  RICHIEDE  CHE  LA  RESTRIZIONE, NEI CASI E NEI MODI PREVISTI DALLA  LEGGE,  POSSA  VERIFICARSI  SOLO  IN  BASE A PROVVEDIMENTO DEFINITIVO  - COSTITUZIONE, ART. 24, SECONDO COMMA - NON COMPORTA L'INAMMISSIBILITA'  DI  RESTRIZIONI ALLA LIBERTA' PERSONALE PRIMA DI UNA DECISIONE DEFINITIVA.

> La  garanzia  costituzionale  dell'inviolabilita'  della liberta' personale consiste nel divieto di qualsiasi restrizione che possa essere  disposta  fuori  dei  casi e modi previsti dalla legge, e senza  atto  motivato dell'autorita' giudiziaria: ma non richiede tuttavia   che   detta  restrizione  possa  verificarsi  solo  in base   a  provvedimento  definitivo,  dopo  l'esperimento  d'ogni possibile  gravame.  L'istituto dell'esecuzione provvisoria trova applicazione  non solo nel processo civile, ma anche nel processo penale.  La  garanzia della piena tutela giurisdizionale, sancita dall'art.  24,  secondo  comma,  della Costituzione, non comporta come   necessaria  conseguenza  l'inammissibilita'  di  qualsiasi restrizione  della  liberta'  personale  prima  di  una decisione definitiva;  e  cio'  tanto  piu'  in  sede di esecuzione penale, quando  trattasi  dell'esecuzione di pene detentive gia' irrogate con sentenze costituenti giudicato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
