---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-04-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  34,  comma  primo,  della  legge  3  febbraio  1963,  n.  69  
 (Ordinamento  della  professione  di   giornalista),   sollevate,   con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe, in riferimento agli artt. 3, 4 e 21  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  
                                   - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 113/74.  PROFESSIONI LIBERE - ORDINAMENTO DELLA PROFESSIONE DI  GIORNALISTA  -  LEGGE  3  FEBBRAIO  1963,  N.  69,  ART. 34 - REQUISITI   NECESSARI   PER   ASSICURARE   IL   TIROCINIO   UTILE ALL'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE  - DETERMINAZIONE  DISCREZIONALE NON IRRAGIONEVOLE - INSINDACABILITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3,  4  E  21  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  determinazione  dei requisiti necessari perche' un giornale o un'agenzia   giornalistica  possano  essere  ritenuti  idonei  ad assicurare  il  tirocinio utile per la preparazione all'esercizio della   professione   giornalistica,   implica   apprezzamenti  e valutazioni  che  rientrano nella potesta' di scelta appartenente al   legislatore,   non  sindacabile  se  non  sotto  il  profilo dell'assoluta irragionevolezza. Pertanto, la questione di legittimita' costituzionale - sollevata in  riferimento  agli  artt.  3,  4  e  21  della  Costituzione - dell'art.  34  della  Legge  3  febbraio 1963, n. 69 (Ordinamento della  professione di giornalista), il quale determina i su detti requisiti in modo non irragionevole, non e' fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
