---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-04-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale  dell'art.  207,  terzo  
 comma, del codice penale, nella parte in cui attribuisce al Ministro di  
 grazia e giustizia - anziché al giudice di sorveglianza - il potere di  
 revocare  le  misure di sicurezza, nonché, ai sensi dell'art. 27 della  
 legge n.   87 del 1953,  l'illegittimità  costituzionale  del  secondo  
 comma  dello  stesso  articolo  207  del  codice  penale, in quanto non  
 consente la revoca delle misure di sicurezza prima che sia  decorso  il  
 tempo corrispondente alla durata minima stabilita dalla legge;           
     b)  dichiara  inammissibili, per difetto di rilevanza, le questioni  
 di legittimità costituzionale degli artt. 642, 646 e 647 del codice di  
 procedura penale, sollevate, in riferimento agli artt.  3  e  24  della  
 Costituzione,  dal  giudice di sorveglianza presso il tribunale di Pisa  
 con l'ordinanza in epigrafe;                                             
     c) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 635, primo comma; 636, primo, secondo e quinto comma;  637;  
 638,  primo,  secondo  e  quarto  comma;  639;  643 e 645 del codice di  
 procedura penale e degli artt. 214; 215, secondo comma, n. 1, ed ultimo  
 comma, da "a meno che" alla fine; 216; 217; 218; 223, secondo comma, da  
 "salvo che" alla fine; 226, primo comma, secondo  periodo;  231,  comma  
 secondo  (esclusa  la  previsione  del  ricovero  di  un  minore  in un  
 riformatorio  giudiziario)  del   codice   penale,   sollevate   -   in  
 riferimento,  rispettivamente,  agli  artt.  3  e 24; 2, 3, 13, secondo  
 comma, 24, 111, 27, terzo comma, e  25  della  Costituzione  -  con  la  
 predetta ordinanza.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974.,                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/74   A.   MISURE   DI  SICUREZZA  -  PROCEDIMENTO  DI APPLICAZIONE   -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  636,  637  E  645  - CONTENUTO  RISULTANTE  DA  PRONUNZIE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NON  VIOLANO  IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 636, 637 e 645, nel contenuto risultante dalle sentenze n.  53  del  1968  e 168 del 1972 della Corte costituzionale, non possono   essere  ritenuti  in  contrasto  con  l'art.  24  della Costituzione  perche'  essi  comportano  ormai  che  il  soggetto passivo  del  procedimento  per  l'applicazione  delle  misure di sicurezza   successivamente   alla   sentenza  di  condanna  e di proscioglimento  deve  essere  reso edotto sui fatti in merito ai quali  e'  chiamato  a  fare dichiarazioni e sui quali il giudice intende   dirigere   e   ha   diretto   le  investigazioni  e gli accertamenti,  perche'  in ordine ad essi e ai relativi risultati venga   posto  in  grado  di  svolgere  le  proprie  difese,  sia personalmente sia per mezzo di difensore, con facolta' di esserne assistito in tutti gli atti nei quali e' ammesso l'intervento del difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  110/74  B.   MISURE  DI  SICUREZZA   -   PROCEDIMENTO   DI APPLICAZIONE  - COD. PROC. PEN., ARTT. 636, 637 E 645 - CONTENUTO RISULTANTE  DA PRONUNZIE DELLA CORTE COSTITUZIONALE - NON VIOLANO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 635, 637 e 645 non sono in contrasto neanche con l'art. 3  della  Costituzione.  Infatti,  l'applicazione delle misure di sicurezza  da  parte  del  giudice di sorveglianza presuppone, in ogni  caso,  il  previo  accertamento,  a  mezzo  di un ordinario procedimento di cognizione, di un fatto costituente reato o quasi reato  e  i compiti del giudice di sorveglianze sono circoscritti all'accertamento  della pericolosita' e della sua persistenza: la mancata  previsione  di  un  secondo grado di procedimento, nella duplice  fase  istruttoria  e  dibattimentale, nei vari gradi del giudizio, non puo' pertanto essere ritenuta priva di razionalita' e quindi lesiva del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  110/74  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - RILEVANZA - COD. PROC. PEN., ARTT. 642, 646 E 647 - MISURE DI SICUREZZA - PROCEDIMENTO DI APPLICAZIONE - PROPOSIZIONE DI  QUESTIONI ATTINENTI A FASI ULTERIORI DEL PROCEDIMENTO E, ALLO STATO, MERAMENTE IPOTIZZABILI E NON ATTUALI - DIFETTO ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili per difetto di rilevanza, in quanto attinenti a  fasi  ulteriori  del procedimento le questioni di legittimita' costituzionale  concernenti gli artt.642, 646 e 647 sollevate, in riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, prima ancora dell'emissione   da   parte   del  giudice  di  sorveglianza  dei provvedimenti concernenti le misure di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   110/74   D.   MISURE   DI  SICUREZZA  -  PROCEDIMENTO  DI APPLICAZIONE - ASSEGNAZIONE AD UNA COLONIA AGRICOLA O AD UNA CASA DI  LAVORO  - COD. PEN., ARTT. 215, SECONDO COMMA, N. 1 (INCISO): 216;  217;  218;  223,  SECONDO COMMA (INCISO); 226, PRIMO COMMA, SECONDO  PERIODO;  231,  SECONDO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  2,3,13,24,  SECONDO  COMMA,  111,  27,  TERZO COMMA, E 25, ULTIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   puo'   riconoscersi   alcuna   influenza  nel  giudizio  di costituzionalita'  a  situazioni di fatto derivanti da incompleta attuazione  della  legge:  va  pertanto dichiarata non fondata la questione  di  legittimita'  costituzionale  concernente l'intera disciplina   sostanziale   relativa   alla  misura  di  sicurezza dell'assegnazione ad una colonia agricola o ad una casa di lavoro (  e  precisamente  gli artt. 215, secondo comma, n. 1; ed ultimo comma,  da  "a  meno  che" alla fine; 216, 217, 218, 223, secondo comma,  da  "salvo  che"  alla  fine;  226,  primo comma, secondo periodo;  231, secondo comma, (esclusa la previsione del ricovero di   un  minore  in  un  riformatorio  giudiziario),  cod.  pen., sollevata, in riferimento agli artt. 2, 3, 13, 24, secondo comma, 111,  27,  terzo  comma,  e 25, ultimo comma, della Costituzione, in base all'assunto che  - in fatto - la misura dell'assegnazione ad  una  casa  di  lavoro  o  ad  una  colonia  agricola  sarebbe praticamente  applicata con modalita' identiche a quelle previste per l'espiazione della pena della reclusione e dell'arresto.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  110/74 E. MISURE DI SICUREZZA - COD. PEN., ART. 214, PRIMO COMMA  -  INOSSERVANZA  DELLE MISURE DETENTIVE - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT.  2,  3, 13, 24, SECONDO COMMA, 111, 27, TERZO COMMA, E 25,   ULTIMO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli artt. 2, 3, 13, 24, secondo comma,   111,   27,   terzo  comma,  e  25,  ultimo  comma  della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.   214   cod.   pen.  poiche'  detta  norma  poggia  sul presupposto  che  la  sottrazione  all'esecuzione della misura di sicurezza   che  sia  volontaria  (e  quindi  riconducibile  alla consapevole   volonta'   dell'agente   anziche'  conseguente   ad impellenti  avverse  contingenze) costituisca - quanto meno nella generalita'   dei   casi   -   espressione   della    persistente pericolosita'    dell'internato   e   va   pertanto   ricollegata all'istituto  della pericolosita' presunta, che e' stato ritenuto in  contrasto  con  la Costituzione solo quando la presunzione di pericolosita'  non  e'  apparsa  conforme  all'id  quod plerumque accidit (sent. n. 106 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.   110/74   F.   MISURE   DI  SICUREZZA  -  PROCEDIMENTO  DI APPLICAZIONE  -  COD. PEN., ART. 207, ULTIMO COMMA - REVOCA DELLE MISURE  -  POTERE RICONOSCIUTO AL MINISTRO ANZICHE' AL GIUDICE DI SORVEGLIANZA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 13 E 110 DELLA COSTITUZIONE -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - ART. 207, SECONDO COMMA,   LIMITE   TEMPORALE   DELLA   REVOCA   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con gli artt. 13 e 102 della Costituzione - l'art. 207, terzo comma, cod, pen., nella   parte   in  cui  attribuisce  al  Ministro  di  grazia  e giustizia,  anziche'  al  giudice  di  sorveglianza, il potere di revocare  le  misure  di sicurezza anche prima che sia decorso il tempo  corrispondente alla durata minima stabilita dalla legge. E la  declaratoria  di  illegittimita' costituzionale di tale norma va  estesa,  ai  sensi  dell'art.  27 della legge n. 87 del 1953, a  quella  contenuta  nel secondo comma dello stesso articolo che pone  il divieto di revocare la misura di sicurezza prima che sia decorso  il  tempo  corrispondente  alla  durata minima stabilita dalla legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 102

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
