---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 118
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/118"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 118/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art. 278 del codice civile sollevata  
 in riferimento all'art. 30 della Costituzione dal tribunale di Messina,  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe;                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  279  del  codice  civile  in  riferimento  all'art. 30 della  
 Costituzione, sollevata con la stessa ordinanza.                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  118/74.  FILIAZIONE - FILIAZIONE ILLEGITTIMA - CASI IN CUI NON  E' AMMESSA L'INDAGINE SULLA PATERNITA' - COD. CIV., ART. 279 -  FIGLIO  ADULTERINO  CHE  NON SI TROVI IN UNA DELLE IPOTESI IVI PREVISTE - DIVIETO DI CHIEDERE GLI ALIMENTI - NON VIOLA L'ART. 30 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. (COD. CIV., ART. 278).

> Non  e'  fondata,  in relazione all'art. 30 della Costituzione la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 279 del codice civile  nella parte in cui, in rapporto all'art. 278 dello stesso codice,  esclude  che  possano svolgersi, al fine di ottenere gli alimenti,   indagini  sulla  paternita'  al  di  fuori  dei  casi espressamente indicati dalla norma. Dal  combinato disposto dei commi primo e quarto dell'articolo 30 della  Costituzione non discende immediatamente e direttamente la possibilita'  giuridica per il figlio adulterino per il quale non ricorra  una delle ipotesi previste dai numeri da 1 a 3 dell'art. 279,  di  provare la paternita', sia pure all'effetto di ottenere dal preteso padre il mantenimento o almeno gli alimenti. Nonostante il tenore letterale del primo comma dell'art. 30 della Costituzione,  non  sembra  che il dovere diritto dei genitori di mantenere  istruire  ed  educare  i figli anche se nati fuori del matrimonio  sia  posto in maniera illimitata e indiscriminata. Il relativo  diritto  non  e'  attribuito  ai  figli "nati fuori del matrimonio"  solo  in  quanto  concepiti  da  dati genitori e nei confronti   degli   stessi,   e   cioe'  come  effetto  giuridico ricollegato  alla  pura  e  semplice  verificazione dell'indicata fattispecie  e  subordinatamente  alla  nascita  del  figlio. Dal Costituente  si  e'  voluto,  invece,  attribuire quel diritto ai figli  naturali  che  possono,  secondo  la legislazione vigente, giudizialmente ed a tutti i consentiti fini provare la paternita' o  la  maternita'.  In tal modo, si e' innovato nei confronti del sistema  in quanto si e' data la possibilita' giuridica ai figli, nei  casi  e  per  l'ipotesi  di cui all'art. 279, di ottenere il mantenimento  nei  confronti  dei  genitori,  ma non si e' andati oltre. Il  primo  comma  dell'art.  30  della Costituzione non ricollega direttamente   ed   immediatamente   al   fatto   della   nascita l'attribuzione  del  diritto  al mantenimento dei figli naturali: cio'  per  altro  risulta  comprovato  coordinando il detto primo comma  con  quanto  disposto  dal  successivo  quarto comma dello stesso articolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 4 · Costituzione, art. 30, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/118
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
