---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-05
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art.  348,  terzo  comma,  del  codice  
 penale  militare di pace, sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma  
 primo, e 24, comma secondo, della Costituzione, dal giudice  istruttore  
 presso   la   sezione  autonoma  di  Cagliari  del  tribunale  militare  
 territoriale di Roma, con l'ordinanza in epigrafe.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 116/74. TRIBUNALI MILITARI - COD. PEN. MIL. PACE, ART. 348, TERZO COMMA - SENTENZE PRONUNCIATE A CONCLUSIONE DELL'ISTRUTTORIA -  IMPUGNAZIONE  DAVANTI AL TRIBUNALE SUPREMO MILITARE E PER SOLI MOTIVI  DI LEGITTIMITA - OMESSA PREVISIONE DI UN SECONDO GRADO DI GIURISDIZIONE  DI MERITO - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'. GIURISDIZIONE  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  DI  RINVIO - LIMITI - PRINCIPI  ANALOGHI  PER IL GIUDIZIO PENALE ORDINARIO E PER QUELLO MILITARE.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  348,  terzo  comma,  del codice  penale militare di pace (il quale dispone che le sentenze istruttorie  di  proscioglimento siano impugnabili con ricorso al Tribunale  supremo  militare  per  motivi  di  sola legittimita') sollevata - in riferimento agli artt. 3, comma primo, e 24, comma secondo,  della  Costituzione  -  in  sede  di rinvio dal giudice istruttore  (nella  specie  gli  atti  erano  stati  trasmessi al medesimo  per  una  nuova  deliberazione  del  Tribunale  supremo militare  che,  su  ricorso  dell'imputato,  aveva annullato, per difetto  di  motivazione,  una precedente sentenza istruttoria di proscioglimento).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
