---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 138 del codice stradale, 1 e seguenti della legge 3  maggio  
 1967,  n.  317  (Modificazioni  al sistema sanzionatorio delle norme in  
 tema di circolazione stradale e delle norme dei regolamenti locali),  e  
 589,  secondo  comma,  del  codice  penale,  sollevata,  in riferimento  
 all'art. 3,  primo  comma,  della  Costituzione,  con  l'ordinanza  del  
 tribunale di Montepulciano in epigrafe indicata.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  -  SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - COD. STRAD. ART. 138, E LEGGE 3 MAGGIO 1967, N. 317, ART. 5.

> E'   infondata   l'eccezione   di   irrilevanza  sollevata  dalla Avvocatura  generale  dello Stato. E' vero che le contravvenzioni ascritte  all'imputato  nel  giudizio  innanzi  al  tribunale  di Montepulciano  sono  state  depenalizzate e che l'art. 138 codice stradale  concerne  la  conciliazione  amministrativa  di  quelle sanzionate  penalmente,  tuttavia  tale  norma  e' denunciata non autonomamente,  ma  soltanto  in quanto richiamata dall'impugnato articolo  5  della  legge  3  maggio  1967, n. 317; disposizione, quest'ultima, concernente il pagamento oblativo in misura ridotta delle   sanzioni   depenalizzate,   razionalmente  riferibile  al giudizio pendente innanzi al giudice a quo.

### Massima 2 — SENT. 124/74 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - OMICIDIO COLPOSO COMMESSO CON  VIOLAZIONE  DELLE  NORME RELATIVE - COMBINATO DISPOSTO DEGLI ARTT. 138 DEL COD. STRAD., 1 E SGG. DELLA LEGGE 3 MAGGIO 1967, N. 317,  E  589,  SECONDO  COMMA,  DEL  COD. PENALE - SOMME PAGATE A TITOLO  DI  CONCILIAZIONE AMMINISTRATIVA - NON ASSORBIMENTO NELLA PENA  COMMINATA  PER  L'OMICIDIO  -  NON SI HA REATO COMPLESSO MA CONCORSO  DI  REATI - NON E' VIOLATO L'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  il principio costituzionale d'eguaglianza il combinato  disposto  degli  artt.  138  del  codice stradale, 1 e seguenti  della legge 3 maggio 1967, n. 317, e 589,secondo comma, del  codice  penale,  secondo  cui  in  caso  di omicidio colposo commesso  con  violazione delle norme sulla circolazione stradale le  somme  pagate  a  titolo di conciliazione amministrativa sono escluse  dall'assorbimento  nella  pena piu' grave, comminata per l'omicidio. Invero  l'ordinanza  di  remissione  si fonda sul presupposto che l'art. 589, secondo comma, c.p., nel prevedere l'omicidio colposo con  violazione  delle  norme sulla disciplina della circolazione stradale,  integri  un'ipotesi di reato complesso (art. 84 c.p.). Mancano  tuttavia  gli elementi costitutivi previsti dall'art. 84 c.p.,  giacche'  la  condotta  descritta  dalla  norma  impugnata integra il reato di omicidio colposo qualificato dalla violazione di altre norme che non costituiscono necessariamente, di per se', autonomi  reati.  Conclusione  emergente anche dalla formulazione originaria  della  norma,  e  oggi ulteriormente confermata dalla natura meramente amministrativa delle sanzioni irrogate per molte violazioni  alle  regole  sulla  circolazione stradale, che rende inconcepibile il richiamo all'art. 84 del codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
