---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 12
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/12"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 12/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  25  del  codice  di  procedura  civile  (foro della pubblica  
 Amministrazione) in relazione agli artt. 6 ed 8  del  r.d.  30  ottobre  
 1933,  n. 1611 (T.U. delle leggi sulla rappresentanza in giudizio dello  
 Stato  e  sull'ordinamento  dell'Avvocatura  dello  stato),   questione  
 sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 113 della Costituzione, con  
 ordinanza 14 ottobre 1971 del pretore di Ferrara.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  12/74.  FORO  DELLO  STATO  - COD. PROC. CIV., ART. 25, IN RELAZIONE  AGLI  ARTT.  6 E 8 DEL R.D. 30 OTTOBRE 1933, N. 1611 - RAPPRESENTANZA  E  DIFESA  IN  GIUDIZIO  DELLO STATO - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3,  24  E  113  COST.  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  dichiarata  la  infondatezza di una questione di legittimita' costituzionale  nel  caso  in cui la medesima questione sia stata gia'  ritenuta  non fondata sotto gli stessi profili denunziati e non  venga addotto alcun nuovo argomento tale da indurre la Corte a  modificare la precedente giurisprudenza, essendosi limitato il giudice   a  quo  a  ripetere  gli  argomenti  gia'  puntualmente disattesi  in ogni loro aspetto. (Infondatezza della questione di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3,  24  e  113 Cost. - dell'art. 25 cod. proc. civ., in relazione agli  artt. 6 ed 8 del r.d. 30 ottobre 1933, n. 1611, riguardante il  foro  della  Pubblica  Amministrazione,  regolato  in modo da appagare  la  duplice  esigenza  di  concentrare  sia  gli uffici dell'Avvocatura sia, conseguentemente, la trattazione delle cause cui   partecipa   lo   Stato  in  un  numero  ristretto  di sedi, conseguendo   cosi'  economia  di  esercizio  a  vantaggio  della collettivita'  e  consentendo  specializzazione dei giudici nella trattazione di tali controversie).  Cfr.: sent. nn. 118 del 1964 e nonche' 119 del 1963 e 4 del 1964.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/12
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
