---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  99,  primo  comma,  del  d.P.R. 30 marzo 1957, n. 361 (Testo  
 unico  delle  leggi  per  la  elezione  della  Camera  dei   deputati),  
 sollevata,  in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione,  
 con l'ordinanza in epigrafe indicata;                                    
     ordina la restituzione degli atti al pretore di Prato per un  nuovo  
 esame  della questione concernente l'art. 113, quinto comma, del citato  
 testo unico.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/74  A.  ELEZIONI  - REATO ELETTORALE - D.P.R. 30 MARZO 1957,  N.  361,  ART.  99,  PRIMO  COMMA - IMPEDIMENTO O SEMPLICE TURBATIVA  DI  RIUNIONE ELETTORALE - IDENTITA' DI PENE EDITTALI - GIUSTIFICAZIONE - DISCREZIONALITA' NON ARBITRARIA DEL LEGISLATORE -  CONCRETA  GRADUAZIONE  DELLA  PENA  DA  PARTE  DEL  GIUDICE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 99, primo comma, del D.P.R. 30 marzo 1957, n. 361, secondo cui  e' punito con la reclusione da uno a tre anni, oltre che con la  multa,  sia chi impedisce una riunione elettorale, sia chi ne turba   lo   svolgimento,   non   contrasta   con   il  principio costituzionale d'eguaglianza. Invero   anche   se   l'impedimento   della  riunione  elettorale costituisce  fatto  piu' grave della semplice turbativa in ordine al   bene   direttamente  tutelato,  rappresentato  dal  regolare svolgimento  della  competizione  elettorale,  la  turbativa  dei comizi  e'  un evento assai pericoloso per la sicurezza pubblica, tale da giustificare, sotto questo profilo, la previsione di pene edittali altrettanto gravi e pari a quelle previste per l'ipotesi d'impedimento.   Il   legislatore,   nell'esercizio   della   sua discrezionalita' politica, non ha quindi operato arbitrariamente, sicche' non sussiste l'illegittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  125/74  B.  ELEZIONI  - REATI ELETTORALI - D.P.R. 30 MARZO 1957,  N.  361, ART. 113, QUINTO COMMA - SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA   PENA   -  DIVIETO  DI  CONCESSIONE  DEL  BENEFICIO  - JUS SUPERVENIENS:   LEGGE  ABROGATIVA  27  DICEMBRE  1973,  N.  993 - NECESSITA' DI UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Va ordinata la restituzione degli atti al pretore di Prato che ha altresi'  denunciato,  in  riferimento  all'art. 27, terzo comma, della  Costituzione,  l'art. 113, quinto comma, del citato d.P.R. n.  361  del  1957,  secondo  cui  e'  vietata la concessione del beneficio  della  sospensione condizionale della pena agli autori di   reati   elettorali.   Infatti   essendo   stata  tale  norma successivamente  abrogata  con  legge  27  dicembre 1973, n. 993, secondo  la  costante  giurisprudenza  di  questa Corte e' d'uopo rinviare  gli  atti  al  giudice  a  quo per un nuovo esame della rilevanza alla stregua dello jus superveniens.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
