---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 122/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 35 della legge 7 gennaio 1929, n.  4, contenente norme per la  
 repressione delle violazioni delle leggi finanziarie, e  dell'art.  52,  
 primo comma, del r.d.l. 9 gennaio 1940, n. 2 (convertito nella legge 19  
 giugno  1940   n.  762)  sull'imposta  generale sull'entrata; questioni  
 proposte, con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento  agli  artt.  24,  
 secondo comma, e 3 primo comma, della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   -  ENZO  CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  122/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - IMPUGNAZIONE DI DISPOSIZIONI LEGISLATIVE DI  CUI  L'UNA  RINVIA  ALLA  DISCIPLINA  CONTENUTA  NELL'ALTRA - DELIMITAZIONE DELLA QUESTIONE ALLA SECONDA.

> Qualora  per  illegittimita'  costituzionale siano denunciate due norme,  e la seconda contenga soltanto una disposizione di rinvio che  rende  applicabili  nel  settore  specifico  le disposizioni generali  contenute  nella  prima   norma,  solo  a  quest'ultima risultano   in   concreto  riferite  le  censure  proposte  dalla ordinanza di rinvio. (Nella  specie  erano  stati  denunciati: l'art. 35 della legge 7 gennaio  1929, n. 4, contenente norme generali per la repressione delle  violazioni  delle  leggi  finanziarie  e  l'art. 52, primo comma,  del  R.D.L. 9 gennaio 1940 n. 2 - convertito con la legge 19 giugno 1940 n. 767 - sulla istituzione di una imposta generale sull'entrata. Quest'ultima   norma  "per  l'accertamento,  la  cognizione  e la definizione  delle  violazioni"  prevedute  dalla  relativa legge rinvia semplicemente alle disposizione della legge 7 gennaio 1929 n. 4).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  122/74  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI FINANZIARIE  -  REPRESSIONE  -  LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ARTT. 33-35    -    POTERI   CONFERITI   ALLA   POLIZIA   TRIBUTARIA  - DIFFERENZIAZIONE A SECONDA DELLA NATURA DELL'ILLECITO.

> Gli  artt.  da  33  a  35  della  legge  7  gennaio  1929,  n. 4, disciplinano  i  poteri  conferiti  alla  polizia  tributaria per la   repressione   delle   violazioni   alle  leggi  finanziarie, differenziandoli a seconda che le violazioni stesse costituiscano reato o abbiano invece natura di meri illeciti amministrativi. Con  riferimento  a  quest'ultimo  profilo, l'art. 35 abilita non solo  gli ufficiali, ma anche gli agenti della polizia tributaria ad  accedere  in qualunque ora negli esercizi pubblici ed in ogni locale  adibito  ad  un'azienda  industriale  o  commerciale, per eseguirvi  "verificazioni  e ricerche" dirette all'esame di tutto il  materiale  documentario  relativo  all'attivita'  in  materia fiscale delle aziende stesse, mediante il controllo di documenti, registri,  o  di  eventuali apparecchiature idonee a fornire dati utili a fini impositivi.

### Massima 3 — SENT.  122/74  C.  IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI TRIBUTARIE  - PERQUISIZIONI AL FINE DEL PERSEGUIMENTO DEI REATI - POLIZIA   TRIBUTARIA   -   AGISCE   COME  POLIZIA  GIUDIZIARIA  - OSSERVANZA,  IN PARTICOLARE, DEGLI ARTT. 304 BIS, TER, QUATER DEL DOD. PROC. PENALE.

> Quando  gli  ufficiali  della  polizia tributaria operano ai fini della  persecuzione  dei  reati  e  compiono  perquisizioni, essi agiscono   come   ufficiali   di  polizia  giudiziaria  e  devono rispettare   tutta  la  normativa   relativa  alle  perquisizioni domiciliari  stabilita  dal  codice  di  procedura penale, con le garanzie  di  cui  agli  artt. 304 bis, ter e quater dello stesso codice.  Cfr.: sent. n. 56 del 1973.

### Massima 4 — SENT.  122/74  D.  IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI TRIBUTARIE  -  VIOLAZIONI  CHE  NON  COSTITUISCONO REATO - POTERI DELLA POLIZIA TRIBUTARIA - NATURA AMMINISTRATIVA.

> Quando  gli  ufficiali ed agenti della polizia tributaria operano per  accertare  violazioni  delle  norme  contenute  nelle  leggi finanziarie  le  quali  non  costituiscono reato, ed a tale scopo effettuano  nelle aziende verificazioni e ricerche, essi svolgono funzioni di polizia amministrativa che si risolvono nel potere di controllo   e   di  vigilanza  dell'attivita'  privata  spettante istituzionalmente alla pubblica amministrazione.  Cfr.: sent. n. 10 del 1971.

### Massima 5 — SENT.  122/74  E.  IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI TRIBUTARIE  - REPRESSIONE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 35 - ATTIVITA' AMMINISTRATIVA DIRETTA AD ACCERTARE L'ADEMPIMENTO DEGLI OBBLIGHI   IMPOSTI   DALLA   LEGGE  -  NON  RIENTRA  NELLA  SFERA GARANTITA  DAL  DIRITTO  DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  35  della legge 7 gennaio 1929, n. 4, contenente norme per  la  repressione  delle  violazioni  delle leggi finanziarie, perche'  la  garanzia  di  difesa  e'  limitata  al  procedimento giurisdizionale, e a quei procedimenti istruttori o preistruttori strettamente connessi e preordinati all'attivita' giurisdizionale e  non  si  estende  all'attivita'  amministrativa  - come quella prevista  dal citato art. 35 - diretta ad accertare l'adempimento degli obblighi imposti dalla legge. (Con riferimento a diverse fattispecie).  Cfr.: sentt. n. 200 del 1970 e 10/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT.  122/74  F.  IMPOSTE  E  TASSE  -  VIOLAZIONE  DELLE  LEGGI TRIBUTARIE  - REPRESSIONE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 35 - POTERI   DELLA   POLIZIA  TRIBUTARIA  -  ATTIVITA'  DI  CARATTERE AMMINISTRATIVO   -   OBIETTIVA   DIFFERENZIAZIONE  DALL'ATTIVITA' AVENTE  NATURA  GIURISDIZIONALE  -  NON E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  e'  fondata,  con  riferimento  all'art. 3, primo comma, della  Costituzione  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  35  della  legge 7 gennaio 1929, n. 4 (che abilita gli ufficiali  ed  agenti  della  polizia  tributaria  ad  effettuare verificazioni  e  ricerche  negli  esercizi pubblici e nei locali adibiti   ad   azienda   industriale   o   commerciale),  perche' l'attivita'  in  questione,  di carattere amministrativo, risulta oggettivamente  ben differenziata da quell'attivita' dei pubblici poteri   che,   per   essere   diretta   all'accertamento  e alla persecuzione dei reati, e' di natura giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
