---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 334, 304 ter, comma terzo, e 304  ter,  comma  quarto,  del  
 codice  di  procedura penale, proposte, con l'ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento agli artt. 24, comma secondo, e 14 della Costituzione.       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  
                                   - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/74 A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - DOVERI E FACOLTA'  DEL GIUDICE NELLE PERQUISIZIONI - COD. PROC. PEN., ART. 334  -  INTERPRETAZIONE - LIMITA LA CATEGORIA DEI SOGGETTI DA CUI L'INTERESSATO  PUO'  FARSI ASSISTERE O RAPPRESENTARE ALLE PERSONE CHE  SI TROVINO "SUL POSTO" - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento agli art. 24, secondo comma, e 14 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  334 del codice di procedura penale, nella parte in cui non  prevede  che  debba essere dato all'imputato un avvertimento circa  il  diritto  che  gli  compete  di  farsi  assistere da un difensore: in realta', la norma in esame, che disciplina i doveri e  le  facolta'  del giudice nelle perquisizioni domiciliari, non tanto  esclude  che possa essere dato all'imputato l'avvertimento che  egli  ha  diritto  di  farsi assistere dal difensore, quanto piuttosto  limita  la categoria dei soggetti da cui l'interessato puo' farsi assistere o rappresentare, alle persone che siano "sul posto".  Ed  e'  evidente  che tale persona, qualora vi si trovi, puo' essere anche il difensore dell'imputato, dal momento che non e'  neppure concepibile che un incarico che puo' essere conferito a  qualsiasi  cittadino,  non  possa essere commesso al difensore dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 14

### Massima 2 — SENT.   123/74   B.   PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE  FORMALE  - PERQUISIZIONI DOMICILIARI - COD. PROC. PEN., ARTT. 304 TER, TERZO E  QUARTO COMMA, E 334 - DOVERI E FACOLTA' DEL GIUDICE - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  14 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  sono  fondate,  con  riferimento  agli artt. 24, secondo comma,   e   14  della  Costituzione  le  seguenti  questioni  di legittimita' costituzionale: 1) dell'art. 334 c.p.p., nella parte in  cui  limita  il  diritto  dell'imputato  di farsi assistere o rappresentare  da  persona  che  sia  sul  posto,  escludendo  il difensore, che non vi si trovi, ma che sia prontamente reperibile in  un congruo lasso di tempo; 2) dell'art. 304 ter, terzo comma, c.p.p.,  nella  parte  in  cui  non  prevede  che, dopo l'accesso nell'ufficio,  ma  prima dell'inizio delle operazioni, quando non ostino  ragioni di urgenza e la cosa sia concretamente possibile, sia  dato  avviso al difensore, con fissazione del termine, anche ad  horas, in cui le operazioni di perquisizione devono iniziare; 3) dello stesso art. 304 ter, terzo comma, nella parte in cui non prevede  che  occorre  dare  preavviso  al  difensore, quando non ostino ragioni di urgenza o di segretezza. L'infondatezza  di tali questioni deriva dalla circostanza che la perquisizione   e'   atto,  per  sua  natura,  sempre  urgente  e riservato,  perche'  ha  come  presupposto,  ai  fini  della  sua efficacia, l'elemento sorpresa. Ne' essa perde le sue caratteristiche dopo che l'autorita' che vi procede  ha  raggiunto  il luogo da perquisire, perche' una pausa nello  svolgimento delle operazioni puo' rendere, nonostante ogni oculata  vigilanza, piu' agevole la fuga dell'indiziato ovvero la sottrazione o l'occultamento degli oggetti da sequestrare.  Cfr.: sent. n. 63/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   123/74   C.   PROCESSO  PENALE  -  ISTRUZIONE  FORMALE  - PERQUISIZIONI  -  COD.  PROC.  PEN., ART. 304 TER, QUARTO COMMA - ATTI   PER  I  QUALI  OCCORRE  MOTIVARE  IN  VERBALE  LA  RAGIONE DELL'URGENZA  PER  LA  QUALE VIENE OMESSO L'AVVISO AL DIFENSORE - GIUSTIFICAZIONE   -  NON  E'  VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Anche  la  questione di legittimita' costituzionale dell'articolo 304  ter,  quarto  comma,  del  codice di procedura penale (nella parte  in  cui  non  comprende  la  perquisizione domiciliare nel novero degli atti per i quali occorre motivare in verbale, a pena di nullita', la ragione della assoluta urgenza per la quale viene omesso  l'avviso  al  difensore)  e'  infondata, perche' non puo' meritare   censura   la   norma  che  non  prevede  l'obbligo  di motivazione dell'urgenza e dell'esonero del preavviso per un atto processuale, quale la perquisizione, che e' per sua natura sempre urgente  ed  esclude  ogni  preventiva  notizia,  relativa al suo compimento.  Cfr.: sent. n. 63/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 14

### Massima 4 — SENT.  123/74  D. DIRITTO DI DIFESA - PERQUISIZIONI DOMICILIARI - ESIGENZE   DA  CONCILIARE  (DIFESA  DEL  CITTADINO E TUTELA DELLA COLLETTIVITA'  DAL  DELITTO) - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - SINDACATO LIMITATO ALLA RAZIONALITA' DELLA NORMA.

> La garanzia del diritto di difesa nelle perquisizioni domiciliari trova, nella vigente normativa, dei limiti che scaturiscono dalla stessa  natura  e  funzione dell'atto istruttorio: nella relativa disciplina,  il  legislatore,  nel  conflitto  tra  due  esigenze costituzionalmente  rilevanti,  (nella specie: difesa processuale del  cittadino  e  tutela  della collettivita' dal delitto) ha un margine   di  discrezionalita'  che  restringe  il  controllo  di costituzionalita'   alla   sola   razionalita'   della  soluzione adottata,  la  quale,  nel caso in esame, appare rispondente alle ragioni   che   dovevano  ispirare  l'azione  legislativa  e alle finalita' che essa si riprometteva di perseguire.

*Parametri:* Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
