---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7, commi sesto e  
 settimo, del testo unico delle disposizioni legislative riguardanti  la  
 costituzione  di  un consorzio autonomo per la esecuzione delle opere e  
 per l'esercizio del porto di Genova,  approvato  con  r.d.  16  gennaio  
 1936,  n.  801;  dell'art. 6 bis, quarto e quinto comma, della legge 12  
 febbraio 1903,  n.  50  (Costituzione  di  un  consorzio  autonomo  per  
 l'esecuzione  delle  opere  e  per  l'esercizio  del  porto di Genova),  
 introdotto con l'art. 1, punto IX, commi quarto e quinto, del r.d.l. 28  
 dicembre 1924, n.  2285/203, convertito con modificazioni in  legge  22  
 dicembre  1927, n. 2637; e dell'art. 1317 del codice della navigazione,  
 nella parte in cui consentono che il presidente del consorzio  autonomo  
 del   porto  di  Genova  decida  sulla  legittimità  di  provvedimenti  
 amministrativi adottati dall'ente di cui  lo  stesso  presidente  è  a  
 capo.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, 3 maggio 1974.                                   
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                   VERZÌ   - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/74  A.  INDIPENDENZA  E  IMPARZIALITA'  DEI  GIUDICI - RAPPORTI.

> La  Costituzione  richiede  (artt.  101,  secondo  comma,  e 108, secondo  comma)  quale  requisito essenziale a presidio del retto esercizio    della    funzione   giurisdizionale   quello   della indipendenza del giudice (ordinario o speciale), la cui attivita' deve  essere  immune  da  vincoli  che  possano comportare la sua soggezione formale o sostanziale ad altri organi, e deve altresi' essere  libera  da  prevenzioni,  timori,  influenze, che possano indurlo  a  decidere  in  modo  diverso  da  quanto a lui dettano scienza  e  coscienza.  Il  che  importa  che  il principio della indipendenza   viene   ad  essere  presupposto  di  quello  della imparzialita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

### Massima 2 — SENT.  128/74  B.  PORTI  E SPIAGGE - PORTO DI GENOVA - CONSORZIO AUTONOMO  -  LEGGE  12 FEBBRAIO 1903, N. 50, ART. 6 BIS, QUARTO E QUINTO  COMMA  -  R.D.  16  GENNAIO 1936, N. 801; ART. 7, SESTO E SETTIMO COMMA - COD. NAV., ART. 1317 - PRESIDENTE DEL CONSORZIO - POTERE   DI   DECIDERE   SULLA   LEGITTIMITA'   DI  PROVVEDIMENTI AMMINISTRATIVI  ADOTTATI DALL'ENTE DI CUI LO STESSO PRESIDENTE E' A  CAPO  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  101,  SECONDO COMMA, E 108, SECONDO  COMMA,  COST.  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  norme  che attribuiscono al Presidente del Consorzio autonomo del  porto di Genova, funzioni giurisdizionali, non assicurano le necessarie  garanzie  di  indipendenza ed imparzialita' richieste dalla  Costituzione  (vedi  la  precedente massima A) anche per i giudici  speciali,  potendo esso trovarsi, nell'esercizio di tali funzioni,  -  dopo  avere adottato o concorso ad adottare in sede amministrativa    il   provvedimento    impugnato,    ritenendolo implicitamente  regolare  e legittimo - sostanzialmente vincolato dalle  risultanze  degli atti dell'ufficio di cui e' capo, con la conseguenza  di  non  poter  essere  considerato super partes, in quanto portatore di uno degli interessi in conflitto. Va  percio'  dichiarata  la  illegittimita'  costituzionale,  per violazione  degli artt. 101, secondo comma, e 108, secondo comma, della  Costituzione, dell'art. 7, commi sesto e settimo, del T.U. delle  disposizioni legislative riguardanti la costituzione di un consorzio   autonomo   per   la   esecuzione  delle  opere  e per l'esercizio  del  porto  di Genova, approvato con r.d. 16 gennaio 1936, n. 801; dell'art. 6 bis, quarto e quinto comma, della legge 12  febbraio  1903,  n. 50 (Costituzione di un consorzio autonomo per  l'esecuzione  delle  opere  e  per  l'esercizio del porto di Genova),  introdotto  con  l'art.  1,  punto  IX,  commi quarto e quinto,  del r.d.l. 28 dicembre 1924, n. 2285/203, convertito con modificazioni  in  legge  22  dicembre 1927, n. 2637; e dell'art. 1317  del codice della navigazione, nella parte in cui consentono che  il  Presidente  del  consorzio  autonomo del Porto di Genova decida   sulla   legittimita'  di   provvedimenti  amministrativi adottati dall'ente di cui lo stesso Presidente e' a capo.

*Parametri:* Costituzione, art. 108, c. 2 · Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
