---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 del  d.P.R.  2  gennaio  1962,  n.  912  -  nella  parte in cui ha reso  
 obbligatorio erga omnes l'art. 4 del contratto collettivo nazionale  di  
 lavoro  14  ottobre  1953  per  il  personale dipendente dalle Casse di  
 risparmio - sollevata, in riferimento all'art. 36  della  Costituzione,  
 con l'ordinanza in epigrafe indicata.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/74.  LAVORO  - CONTRATTI COLLETTIVI - DIPENDENTI DALLE CASSE   DI   RISPARMIO   -   D.P.R.  2   GENNAIO  1962,  N. 912 - OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES DELL'ART. 4 DEL CONTRATTO NAZIONALE DI LAVORO  14  OTTOBRE  1953  -  CONTRASTO  DI CLAUSOLE CONTRATTUALI COLLETTIVE  CON  NORME  IMPERATIVE DI LEGGE - SINDACATO NON DELLA CORTE    COSTITUZIONALE,   BENSI'   DEL   GIUDICE   ORDINARIO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  forza  di  legge della norma impugnata  la questione di legittimita' costituzionale del D.P.R. 2  gennaio 1962, n. 912 - nella parte in cui ha reso obbligatorio l'art.  4  c.c.n.l.  14  ottobre  1953, secondo cui gli impiegati delle  Casse  di  Risparmio  sono inquadrati in base al titolo di studio  richiesto  al  momento  dell'assunzione  -  denunciandosi l'illegittimita'  della  disposizione contrattuale collettiva per contrasto con l'art. 36 della Costituzione. Invero  questa  Corte, esaminando con la sentenza n. 106 del 1962 la  complessa  tematica  derivante dall'emanazione della legge 14 luglio   1959,  n.  741,  e  dei  conseguenti  decreti  delegati, nell'evidenziare il fine perseguito dal legislatore con la delega -  da  interpretarsi  in  armonia  con le garanzie costituzionali vigenti in tema di liberta' sindacale - ha espressamente chiarito che   il   conferimento  dell'efficacia  generale  alle  clausole contrattuali  non  puo'  alterarne la natura e i limiti, ne' puo' consentire "che clausole contrarie a norme di legge imperative si trasformino  in  norme  aventi  vigore di legge". Come pure nella successiva  sentenza n. 107 ha ribadito che l'eventuale contrasto con  norme  imperative di legge "e a maggior ragione con precetti costituzionali"  non  da'  luogo  ad  una questione di competenza della   Corte   costituzionale,   ma   ad   un  problema  di mera interpretazione,   rimesso,   secondo   i  principi,  al  giudice ordinario. Giurisprudenza successivamente confermata (sentenza n. 129  del  1963)  e recentemente fatta propria anche dalle Sezioni unite della Cassazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
