---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-02
data_deposito: 1974-05-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale dell'art. 279 del  codice  
 civile  nella  parte  in cui, nei casi previsti dall'art. 278 e in ogni  
 altro caso in cui non possa più proporsi l'azione per la dichiarazione  
 giudiziale di paternità, non riconosce al figlio naturale,  nelle  tre  
 ipotesi  indicate  nello  stesso articolo e in aggiunta al diritto agli  
 alimenti, quello al mantenimento, alla educazione e all'istruzione;      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  260 del codice civile sollevata, in riferimento all'art. 30,  
 primo comma, della Costituzione,  con  ordinanza  7  ottobre  1972  del  
 giudice tutelare presso la pretura di Asti.                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 2 maggio 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   121/74   A.   FILIAZIONE   -   FILIAZIONE  ILLEGITTIMA  - DICHIARAZIONE  GIUDIZIARIA  DI  PATERNITA' - CASI IN CUI NON PUO' PIU'  PROPORSI  L'AZIONE - COD. CIV., ART. 279 - NON RICONOSCE AL FIGLIO  ADULTERINO,  IN  AGGIUNTA AL DIRITTO AGLI ALIMENTI, ANCHE QUELLO  AL  MANTENIMENTO,  ALLA  EDUCAZIONE  E  ALL'ISTRUZIONE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  30,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE. FAMIGLIA  - FAMIGLIA LEGITTIMA - INTERESSI FACENTI CAPO AI MEMBRI DELLA  FAMIGLIA  LEGITTIMA  - VI RIENTRA QUELLO AL RISPETTO DELLA PERSONALITA'. (Costituzione, artt. 2 e 30).

> Dall'intima  complementarieta'  e coerenza che si riscontra nella normativa   dell'art.   30   Cost.  -  espressa  nei  suoi  commi maggiormente  significativi  -  si  desume  che il costituente ha voluto  attribuire  il diritto al mantenimento, alla educazione e alla  istruzione  ai  figli  naturali che (non riconosciuti o non legittimati)   possono,   secondo   la    legislazione   vigente, giuridicamente ed a tutti i consentiti fini provare la paternita' o la maternita'. Pertanto  l'art.  279 cod. civ. e' illegittimo nella parte in cui al  figlio  adulterino,  nelle tre ipotesi dello stesso articolo, non  riconosce,  in  aggiunta al diritto agli alimenti, quello al mantenimento, alla istruzione ed educazione. Al  tempo  stesso,  tuttavia,  proprio per l'esigenza di armonico coordinamento   tra  loro  dei  vari  commi  dell'art.  30  della Costituzione,  in  concreto non puo' non rilevare la tutela degli interessi  facenti  capo  ai  membri  della  famiglia legittima e costituzionalmente  tutelati,  tra  i  quali  quello  inerente al rispetto della personalita' (art. 30, comma terzo, e art. 2 della Costituzione).  Cfr.: sent. n. 118 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  121/74 B. FILIAZIONE - FILIAZIONE ILLEGITTIMA - COD. CIV., ART. 260 - GENITORE TENUTO AL MANTENIMENTO, ALL'EDUCAZIONE E ALLA ISTRUZIONE  DEL  FIGLIO  ADULTERINO  -  NON  GLI  E' RICONOSCIUTO L'ESERCIZIO  DELLA  PATRIA  POTESTA'  - NON E' VIOLATO L'ART. 30, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  -  in riferimento all'art. 30 Costituzione - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 260 del codice civile,  nella  parte  in  cui tale norma attribuisce l'esercizio della  patria  potesta' "soltanto al genitore che ha riconosciuto il figlio minore". Invero,  per  quanto  attiene  al genitore del figlio adulterino, l'affermata   estensione  nei  suoi  confronti   dell'obbligo  di mantenere, educare ed istruire la prole, non puo' anche implicare attribuzione   della   patria   potesta':   la   quale,  rispetto all'obbligo  anzidetto, e' logicamente autonoma, onde ne' da esso e'  necessariamente  presupposta  ne'  con  esso  necessariamente coincide.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
