---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  del d.P.R. 26 dicembre 1960, n. 1844, nella parte  
 relativa all'art.  15,  comma  primo,  del  regolamento  del  Fondo  di  
 assistenza   sanitaria  per  i  dirigenti  di  aziende  commerciali  di  
 trasporto e di spedizione, allegato al contratto  collettivo  nazionale  
 del  1  agosto  1957,  con riferimento agli artt.   2, 3, 24, 38, comma  
 secondo, 101, 102 e 113 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   129/74.   LAVORO (RAPPORTO DI) - CONTRATTO COLLETTIVO  DI LAVORO  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO   ECONOMICO  E  NORMATIVO   AI LAVORATORI  APPARTENENTI AD UNA MEDESIMA CATEGORIA - DIRIGENTI DI IMPRESE  COMMERCIALI,  DI  TRASPORTO E SPEDIZIONE  -  D.P.R.   26 DICEMBRE  1960,  N.  1844:  OBBLIGATORIETA' ERGA OMNES  DELL'ART. 15,   PRIMO   COMMA,  DEL  FONDO   DI  ASSISTENZA   SANITARIA   - INSINDACABILITA'  DELLE DECISIONI DEL COMITATO  NELL'ACCOGLIMENTO DELLE  RICHIESTE (CON CONSEGUENTI EROGAZIONI) - PRETESO CONTRASTO CON  GLI ARTT.  2, 3, 24, 38 COMMA SECONDO, 101, 102 E 113  COST. -   RECEZIONE  EX  LEGGE  N.   741   DEL  1959  DI  CLAUSOLE   DI CONTRATTAZIONE   COLLETTIVA   CONTRARIE   A   NORME   LEGISLATIVE IMPERATIVE  (ED A FORTIORI A NORME COSTITUZIONALI) - ESCLUSIONE - ACCERTAMENTO  RELATIVO  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  ORDINARIO  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Va  riaffermato il principio che il legislatore, delegando con la legge n.  741 del 1959 il Governo ad emanare norme che rendessero efficaci  erga  omnes  le  clausole  contrattuali  contenute  nei contratti  collettivi  fino  ad allora stipulati, non  ha  inteso conferire  il potere di dar forza di legge a quelle clausole  che fossero  contrarie a norme imperative preesistenti e tanto meno a precetti  costituzionali, e pertanto gli accertamenti relativi  a tali clausole, involgendo questioni di interpretazione e non gia' di  legittimita'  costituzionale, spettano al giudice  ordinario. Va  quindi dichiarata inammissibile la questione di  legittimita' costituzionale  dell'art.  unico del d.P.R.  26 dicembre 1960  n. 1844,  nella  parte  in cui richiama l'art.  15 comma  primo  del regolamento  del Fondo di assistenza sanitaria per i dirigenti di aziende  commerciali,  di trasporto e di spedizione, allegato  al c.c.n.l.   dell'1  agosto  1957, sollevata con  riferimento  agli artt.  2, 3, 38 comma secondo, 101, 102 e 113 Cost..  Cfr.: sentt. nn. 106 e 107 del 1962, 1 e 129 del 1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 38, c. 2 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
