---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 8 della legge 8 febbraio 1948, n.    47  (Disposizioni  sulla  
 stampa),   sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  
 dall'ordinanza del pretore di Roma 16 maggio 1969.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 133/74. STAMPA - DIRETTORE DEL GIORNALE - RESPONSABILITA' - OMESSA PUBBLICAZIONE DI RETTIFICA - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47, ART. 8 - PROCEDIMENTO DI UFFICIO, ANZICHE' A QUERELA - DIVERSITA' DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  A  QUANTO  DISPOSTO  PER  ALCUNI REATI COMMESSI  A  MEZZO  DELLA  STAMPA  - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8  della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (Disposizioni sulla stampa) -  che  punisce  il  direttore responsabile del giornale, quando  omette di pubblicare la rettifica di una notizia falsa, o lesiva  della  dignita'  o reputazione altrui, disponendo che per tale reato si procede d'ufficio - non prevede un'ipotesi di reato commesso  a  mezzo  della  stampa, anche se spesso e' abbinato al reato  di  diffamazione  a  mezzo  stampa.  Trattandosi quindi di fattispecie  diverse  non  sussiste  alcuna  irrazionalita' nella contestata  disciplina  processuale,  anche perche' non e' esatto che  la  procedibilita' dei reati commessi a mezzo stampa sia, in via  generale,  condizionata all'esercizio della querela da parte della  persona  offesa. Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.  3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 8 della legge n. 47 del 1948.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
