---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  il  ricorso  in  epigrafe  proposto  dalla  
 Provincia  di Bolzano nei confronti della legge 24 aprile 1935, n. 740,  
 istitutiva del Parco nazionale dello Stelvio.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/74  A.  LEGGI  -  LEGGI  ANTERIORI  ALLA COSTITUZIONE - INVALIDAZIONE  PER  EFFETTO  DI  SOPRAVVENUTE  NORME  FORMALMENTE COSTITUZIONALI  -  POSSIBILI  IPOTESI  DI  ABROGAZIONE EX ART. 15 PRELEGGI  -  TEMPERAMENTO  DEI  PRINCIPI IN DETERMINATI SETTORI O MATERIE   IN   CUI   SIANO   PREMINENTI  ASPETTI ORGANIZZATIVI  - APPLICAZIONE, IN TALI CASI, DEL PRINCIPIO DI CONTINUITA'.

> Nel   vigente   ordinamento   il   sopravvenire  di  nuove  norme formalmente  costituzionali,  dotate come sono di forza giuridica prevalente  rispetto  a  quella  delle  leggi  formali  ordinarie determina l'invalidazione delle norme anteriori che divengano con esse  incompatibili e puo' altresi' - quando ricorre l'ipotesi di puntuale  contrasto di precetti sul medesimo oggetto - provocarne l'abrogazione ex art. 15 disp. cod. civ.; ma e' pur vero che, con riferimento a determinati settori od a materie particolari in cui sono  preminenti  gli  aspetti  organizzativi,  il  rigore  degli anzidetti  principi  risulta  temperato,  in  virtu'  di espresse disposizioni   dei   testi   costituzionali,   dal  principio  di continuita'.

### Massima 2 — SENT.  13/74  B. REGIONI - COMPETENZA LEGISLATIVA - RELAZIONE CON LA  PREESISTENTE LEGISLAZIONE STATALE NELLE SINGOLE MATERIE - NON LA MERA ATTRIBUZIONE, MA IL CONCRETO ESERCIZIO DELLA PRIMA LIMITA LA  SECONDA - PREVISIONE ESPRESSA PER LE REGIONI SPECIALI (TRANNE QUELLA  SICILIANA)  E  LE PROVINCIE AUTONOME - APPLICAZIONE ANCHE NEI CONFRONTI DELLE REGIONI ORDINARIE.

> Nel  sistema  delle  relazioni  tra  la preesistente legislazione statale  e  le  competenze  legislative  attribuite alle Regioni, nonche'  alle  Provincie  di  Bolzano  e di Trento, la competenza legislativa   statale   nelle  singole  materie  enunciate  viene limitata,  anche  se  gia' esplicatasi, non dalla mera competenza regionale  o  provinciale,  in  quanto  astrattamente prevista in Costituzione  o  negli  Statuti, ma dal concreto esercizio che ne abbia   fatto  l'ente  a  cui  e'  conferita:  in  questo  senso, precisamente,   l'art.   92   dello   Statuto   speciale   per il Trentino-Alto  Adige,  non diversamente dalle disposizioni aventi identico   contenuto   che  si  rinvengono  negli  altri  statuti costituzionali  (con  la  sola  eccezione di quello della Regione siciliana)   stabilisce   che   "nelle  materie  attribuite  alla competenza della Regione o della Provincia, fino a quando non sia diversamente  disposto  con  leggi  regionali  o  provinciali, si applicano  le  leggi  dello  Stato"  ed analogamente dispone, con particolare  riguardo  ai  rapporti tra preesistente legislazione regionale   e  nuove  potesta'  legislative  di  spettanza  delle Provincie,  l'art. 56 della legge cost. n. 1 del 1971 (v. inoltre per l'applicazione dello stesso principio alle regioni di diritto comune le sent. nn. 119, 120, 121 del 1971).

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 92 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 56

### Massima 3 — SENT.  13/74  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - IMPUGNAZIONE DI LEGGE STATALE - TERMINI - DECORRENZA DALLA  PUBBLICAZIONE  DELLA  LEGGE - RICORSO PROPONIBILE SOLO NEI CONFRONTI DI LEGGI NUOVE, SUCCESSIVE AL DECENTRAMENTO REGIONALE.

> Regioni e Provincie ad autonomia costituzionale possono impugnare leggi  dello  Stato  o di altre regioni entro termini che, tutti, vengono fatti decorrere dalla pubblicazione della legge contro la quale  il ricorso e' rivolto (art. 2 legge cost. 9 febbraio 1948, n.  1;  artt.  32, secondo comma e 33 legge 11 marzo 1953 n. 87): dal  che  si trae logicamente che l'unica ipotesi di impugnazione diretta  di  leggi  statali  che  sia stata prevista e' quella di ricorso  proposto  nei  confronti di leggi nuove, che fossero via via  adottate  e  pubblicate  in  prosieguo di tempo, essendo del tutto  ovvio  e,  per cosi' dire scontato, che le leggi anteriori non  potevano tener conto di un decentramento regionale all'epoca sconosciuto nel nostro ordinamento.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 32, c. 2 · legge 87 del 11/03/1953, art. 33 · legge costituzionale 1 del 03/02/1948, art. 2

### Massima 4 — SENT.   13/74  D.  REGIONI  E  PROVINCIE  AUTONOME  -  COMPETENZA LEGISLATIVA  - PREESISTENTI NORME STATALI NELLE MATERIE ENUMERATE -  LORO  RIMOZIONE  -  E' SUFFICIENTE IL CONCRETO ESERCIZIO DELLA COMPETENZA DA PARTE DELL'ENTE AUTONOMO.

> Per   rimuovere  dalle  materie  attribuite  alla  loro  potesta' legislativa,  e  conseguentemente amministrativa, le preesistenti norme  statali  che  eccedono  dai  limiti  imposti  dalla  nuova Costituzione   e   dagli  statuti  costituzionali  speciali  alla competenza  del  legislatore  nazionale,  regioni  e provincie ad autonomia costituzionale non hanno che da legiferare esse stesse, sostituendo gradatamente le proprie leggi a quelle statali sino a quel momento vigenti nel rispettivo ambito territoriale.

### Massima 5 — SENT.  13/74  E.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  IMPUGNAZIONE  DI LEGGE STATALE DA PARTE DI REGIONI ORDINARIE   NEOCOSTITUITE   -  TERMINI  -  DECORRENZA  NON  DALLA PUBBLICAZIONE  DELLA  LEGGE  MA DALLA DATA DELLA PRIMA FORMAZIONE DELLE  GIUNTE  -  PECULIARITA'  DELLA SITUAZIONE ("PER SUA NATURA IRRIPETIBILE") - GIUSTIFICAZIONE.

> Le  sentenze  nn.  39  del  1971  e  40 del 1972, - che ebbero ad ammettere lo spostamento (dalla data di pubblicazione della legge impugnata a quella successiva della prima formazione delle Giunte delle neocostituite regioni di diritto comune) del dies a quo per ricorrere  nei  confronti  di  leggi  statali non tanto incidenti sulle  materie  attribuite  sulla  competenza  legislativa  delle Regioni,    quanto    piuttosto    concernenti   direttamente   e specificamente  lo  stesso  modo di essere di queste, la sfera di autonomia  ad  esse  spettante  ed  i  limiti  di ordine generale prestabiliti  al  suo  concreto esplicarsi, - avevano riguardo ad una  situazione  "per  sua  natura  irripetibile",  poiche' leggi siffatte  non  sarebbero  state  suscettibili  di deroga da parte delle  nuove  norme  di fonte regionale conformi a competenza, ma soltanto  -  in ipotesi - di essere da queste disattese e violate ove  non  fosse  stato  possibile  impugnarle  per  pristinare la pienezza  delle potesta' alle regioni medesime costituzionalmente riconosciute. Considerazioni  equitative  e, prima ancora, la stessa logica del sistema  hanno  richiesto  che  alle  regioni  di  diritto comune neocostituite fosse dato comunque ingresso alla Corte a tutela di un  loro  interesse costituzionalmente garantito, che non sarebbe stato altrimenti possibile far valere, attinente al loro status o logicamente  antecedente  e  pregiudiziale  rispetto  a quello di dettare  autonomamente  la  disciplina  delle  singole materie di competenza,  ovvero  di  assolvere  attraverso  organi  propri  i compiti   amministrativi   imposti  o  facoltizzati  dalle  leggi statali  tuttora  vigenti,  ove e finche' non ritengano di dovere sostituirvi le proprie leggi.

### Massima 6 — SENT.   13/74  F.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA  PRINCIPALE  -  PROVINCIA  DI  BOLZANO  -  IMPUGNAZIONE DELLA LEGGE  STATALE  24  APRILE  1935,  N.  740,  ISTITUTIVA DEL PARCO NAZIONALE  DELLO  STELVIO  -  RICORSO  PROPOSTO  FUORI  TERMINE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  il ricorso proposto dalla Provincia di Bolzano nei  confronti  della  legge  statale  24  aprile  1935,  n. 740, istitutiva del Parco nazionale dello Stelvio.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 21 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 3 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 6 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 16 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 15 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 5 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 13 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 14 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 5 punto 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
