---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di  legittimità'  costituzionale  
 dell'art.   68   del   r.d.l.  27  novembre  1933,  n.  1578,  relativo  
 all'Ordinamento delle professioni di avvocato e procuratore,  questione  
 proposta,   con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  dal  pretore  di  
 Benevento in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  
                                   - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/74  A.  PROFESSIONI  CIVILI - AVVOCATI E PROCURATORI - R.D.L.  27  NOVEMBRE  1933, N. 1578, ART. 68 - CAUSE DEFINITE CON TRANSAZIONE  -  OBBLIGO  DELLE  PARTI  DI PAGARE GLI ONORARI E DI RIMBORSARE   LE   SPESE   DEGLI   AVVOCATI  E  PROCURATORI  - NON COSTITUISCE   PRIVILEGIO   NEI   CONFRONTI  DI  TUTTI  GLI  ALTRI PRESTATORI  D'OPERA INTELLETTUALE - NATURA DI JUS SINGULARE DELLA NORMA    -    RAZIONALITA'   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, con riferimento dell'art. 3 della Costituzione, la norma di cui all'art. 68 del r.d.l. 27 novembre 1933, n. 1578, la  quale  dispone  che,  quando  un  giudizio  e'  definito  con transazione, tutte le parti che hanno transatto sono obbligate al pagamento  degli  onorari  e  al  rimborso delle spese di cui gli avvocati  e i procuratori che hanno partecipato al giudizio negli ultimi tre anni fossero tuttora creditori. Tale   disposizione,   infatti,  lungi  dal  creare  un  ingiusto privilegio  nei  confronti  di tutti gli altri prestatori d'opera intellettuale,  si  limita a garantire i professionisti legali da un evento, quello di un accordo tra le parti, che possa lasciarli insoddisfatti  dei  compensi  loro  dovuti  e  che  danneggerebbe soprattutto  i  difensori  delle  parti  non  abbienti,  i quali, proprio  a causa della transazione potrebbero incontrare notevoli difficolta' nel recupero dei loro crediti professionali. La  natura di jus singulare della norma sottoposta al giudizio di costituzionalita'  non  implica  che  essa  non  sia  fondata  su principi di razionalita' e di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  132/74  B.  PROFESSIONI  CIVILI - AVVOCATI E PROCURATORI - PRESTAZIONI  IN  SEDE  GIURISDIZIONALE  -  COMPENSI  -  OBIETTIVA DIFFERENZIAZIONE  DALLA  SITUAZIONE DI TUTTI GLI ALTRI PRESTATORI DI OPERA INTELLETTUALE IN ORDINE ALLA REMUNERAZIONE.

> La  situazione  degli  avvocati  e  dei procuratori, per cio' che concerne  il  pagamento  dei  compensi per le loro prestazioni in sede giudiziale, ha aspetti di peculiarita' che oggettivamente la differenziano  dalla  situazione di tutti gli altri prestatori di opera   intellettuale   in   ordine   alla  corresponsione  della remunerazione loro dovuta.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
