---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-03
data_deposito: 1974-05-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 3 della legge 7 ottobre 1969, n. 742  (Sospensione  dei  
 termini  processuali  nel  periodo  feriale), sollevata, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, con  l'ordinanza  10  gennaio  1972  del  
 giudice conciliatore di La Spezia.                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 3 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/74 A. PROCESSO - TERMINI PROCESSUALI - LEGGE 7 OTTOBRE 1969,  N.  742,  ART.  1  -  SOSPENSIONE  DEL DECORSO NEL PERIODO FERIALE  - NON E' ESTESA ANCHE AI RAPPORTI DI DIRITTO SOSTANZIALE -  ASSERITA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE - INSUSSISTENZA    -   RAZIONALE   DIVERSITA'   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  limitazione ai soli termini processuali della proroga sancita per il periodo feriale con l'art. 1 legge 7 ottobre 1969, n. 742, trova  adeguata  giustificazione nella maggiore incisivita' delle conseguenze  delle situazioni collegate al decorso dei termini di diritto  sostanziale, che, per tale carattere, sono state escluse dalla disciplina in esame. La  soluzione  dei  problemi interpretativi concernenti la natura dei  termini  da  considerare  ai  fini  dell'applicazione  della sospensione  e' di competenza del giudice ordinario, e non incide sulla razionalita' della norma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  130/74 B. PROCESSO - TERMINI PROCESSUALI - LEGGE 7 OTTOBRE 1969,  N.  742,  ART.  3  -  SOSPENSIONE  DEL DECORSO NEL PERIODO FERIALE  -  FACOLTA'  DEL  GIUDICE  DI FARE ECCEZIONE ALLA REGOLA NELLE  CAUSE  GENERICAMENTE  PREVISTE  COME  URGENTI  (MENTRE PER ALTRE,   ANALITICAMENTE   PREVISTE,   E'  DISPOSTO  L'OBBLIGO  DI TRATTAZIONE)  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo il sistema apprestato dal legislatore attraverso l'art. 3 della  legge  7  ottobre 1969, n. 742, la sospensione dei termini processuali  per  il  periodo  feriale si applica in tutti i casi previsti  dall'art.  92  ord. giudiziario e dagli artt. 492 e 459 c.p.c.,  il  che vuol dire che l'esclusione e' operativa in tutte le  ipotesi  previste  dalle  citate  norme, e cioe' tanto per le cause  tassativamente  indicate  come  urgenti  in  funzione  del proprio  oggetto,  quanto  per quelle solo genericamente previste come  urgenti,  in relazione alla molteplice realta' dei rapporti non  soggetta  ovviamente  a  previsione analiticamente completa. Pertanto la normativa in esame prevede soltanto diverse modalita' del  generale  obbligo  di  trattazione in funzione della diversa natura  dell'urgenza  delle  cause,  razionalmente  presunta, nel primo  caso,  da  accertarsi  dal  giudice,  nel  secondo. E cio' esclude  che  possa  ravvisarsi  nella  specie una ingiustificata differenziazione  di  disciplina  di  situazioni  omogenee  ed un conseguente contrasto con il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
