---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  l,  2  e  5  della legge 19  
 novembre 1968, n. 1187, recante "Modifiche ed integrazioni  alla  legge  
 urbanistica  17 agosto 1942, n. 1150", sollevata dal Consiglio di Stato  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe, in  riferimento  agli  artt.  42,  
 comma  terzo,  3  e  136  della  Costituzione ed all'art. 1 della legge  
 costituzionale 9 febbraio 1948, n. l.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - URBANISTICA - COMUNE DI BOLOGNA - PIANO REGOLATORE -  LEGGE  17  AGOSTO  1942,  N. 1150, ARTT. 1, 2 E 5 - VINCOLI DI INEDIFICABILITA'  - MANCATA PREVISIONE DI UN INDENNIZZO - DIFETTO DI    RILEVANZA    DELLA    QUESTIONE   NEL   GIUDIZIO   A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Va   dichiarata  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 1, 2 e 5 della  legge  19  novembre  1968,  n.  1187 recante "modifiche ed integrazioni  alla  legge  urbanistica  17  agosto 1942, n. 1150" sollevata  dal  Consiglio  di Stato in riferimento agli artt. 42, comma  terzo, 3 e 136 della Costituzione e all'art. 1 della legge costituzionale 9 febbraio 1948, n. 1. Poiche'  oggetto del giudizio davanti al Consiglio di Stato e' la legittimita'  del  provvedimento  18  giugno 1969 con il quale il Sindaco  di Bologna (a salvaguardia della "variante al P.R.G. per la  zona  collinare" adottata dal Consiglio comunale il 30 maggio stesso  anno,  ed  in  pendenza dell'approvazione della stessa da parte   delle   competenti  autorita')  ebbe  a  sospendere  ogni determinazione  sulla  domanda  di licenza edilizia presentata da Agostini  Tristano  poiche'  il  relativo  progetto  risultava in contrasto   con   le   previsioni   della   variante   e  poiche' dall'ordinanza  di  rinvio  risulta in modo incontestabile che la censura  mossa  alla  legge  impugnata  e'  quella  di  non avere disposto  la  corresponsione  di  indennizzo per l'imposizione di vincoli,   come  quelli  di  specie,  che  non  sono  preordinati all'espropriazione-trasferimento di un bene, bensi' all'ablazione del   medesimo  con  immediato  e  definitivo  sacrificio  per il proprietario,  e'  evidente  che  quand'anche  la Corte, per mera ipotesi,  dichiarasse  l'incostituzionalita' della legge del 1968 nella   parte   in  cui  per  vincoli  del  genere  di  quelli in contestazione   non  prevede  la  corresponsione  di  indennizzo, nessuna  influenza  potrebbe  spiegare  siffatta  decisione sulla validita'   dei   vincoli   che   comportino   l'inedificabilita' contenuti  in  piani  regolatori.  Una pronuncia in tal senso non farebbe   quindi   venir   meno  l'obbligo  dell'Agostino  di non costruire  sul  terreno  ricadente nella zona vincolata e sarebbe pertanto  irrilevante  ai fini della della decisione da emettersi dal Consiglio di Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 136 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
