---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 144
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/144"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 144/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 108 della legge 25 settembre 1940, n. 1424 (legge  doganale),  
 e  dell'art. 74 della legge 17 luglio 1942, n. 907 (legge sul monopolio  
 dei sali e dei tabacchi), proposte con l'ordinanza di cui  in  epigrafe  
 dal tribunale di Ferrara, in riferimento all'art. 3, comma primo, della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo deua Consulta, il 14 maggio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  144/74.  REATI  E  PENE - REATO DI CONTRABBANDO - LEGGE 25 SETTEMBRE  1940  ,  N. 1424, ART. 108 - SANZIONE DA INFLIGGERE AL RESPONSABILE  DEL DELITTO DI TENTATO CONTRABBANDO - EQUIPARAZIONE A QUELLA IRROGABILE A CHI HA CONDOTTO IL DELITTO A CONSUMAZIONE - VALUTAZIONE DISCREZIONALE DEL LEGISLATORE - GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO L'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  ESTENSIONE DELLA DECISIONE ANCHE   ALL'ARTICOLO  74  DELLA  LEGGE  17  LUGLIO  1942,  N. 907 (MONOPOLIO DEI SALI E DEI TABACCHI).

> Il  delitto  di  contrabbando  previsto  dalla  legge doganale 25 settembre  1940  n.  1424  si  concreta in un comportamento dalle peculiari caratteristiche, il cui dinamismo si delinea attraverso una  sequenza piu' o meno complessa di insidie e manovre tendenti a  realizzare  quei  movimenti  della  merce  che  ne  consentono l'inoltro  al  di  la' della linea di confine in violazione degli obblighi   fiscali.   La   natura   particolare  di  tale  "iter" fraudolento del procedimento di esecuzione del reato offre idonei motivi  ad  una  valutazione specialmente severa, l'equiparazione della  sanzione  da  infliggere  a  chi si rende responsabile del delitto  tentato di contrabbando a quella prevista per il delitto consumato,  disposta dall'art. 108 della citata legge n. 1424 del 1940,  tendendo  ad adeguare la sanzione alle descritte peculiari modalita'   di   esecuzione   e  consumazione  del  reato,  trova fondamento  nella valutazione di politica criminale, rimessa alla discrezionalita'  del  legislatore, secondo cui, nel tentativo di contrabbando   e   nel  reato  consumato  risiedono  elementi  di pericolosita' sociale che richiedono eguali sanzioni. Analoghe   ragioni  valgono  per  quanto  riguarda  il  caso  del contrabbando  di  generi di monopolio di cui all'art. 74 legge 17 luglio  1942,  n. 907, che riproduce la norma equiparativa di cui all'art. 108 sopra ripetuto. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale delle   norme   sopra   richiamate,  sollevata  per  la  presunta violazione  del  principio  di  eguaglianza che deriverebbe dalla unificazione  della sanzione tanto per il delitto di contrabbando tentato che per quello di contrabbando consumato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/144
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
