---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 44 e 45 del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033, concernente la  
 "Repressione delle frodi nella preparazione e nel commercio di sostanze  
 di uso agrario e di prodotti agrari" nel testo modificato con gli artt.  
 1 e 2 della legge 27 febbraio 1958, n. 190, sollevata  dal  pretore  di  
 Noci  con  le ordinanze indicate in epigrafe, in riferimento agli artt.  
 3, 24 e 102 della Costituzione.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/74  A.  FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE E COMMERCIO DI SOSTANZE  E  PRODOTTI  AGRARI  - R.D.L. 15 OTTOBRE 1925, N. 2033, ARTT.  44  E 45 - REVISIONE DELLE ANALISI RISERVATA A DETERMINATI ISTITUTI  -  LIMITAZIONE  DELLA  SCELTA  DEL  PERITO DA PARTE DEL GIUDICE  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  SONO  VIOLATI GLI ARTT. 24 E 102  DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE    DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 44 e 45 del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033, nel testo modificato dagli artt. 1 e 2 della legge 27 febbraio 1958, n. 190 ,  che  in  tema  di  frodi  alimentari, riservando a determinati istituti  il  procedimento  della  revisione  delle  analisi, non consentono  l'applicabilita'  della garanzie previste degli artt. 315 bis, 317 e 321 del codice di procedura penale (concernenti la ricusazione  e  il  giuramento del perito, i poteri direttivi del giudice  sulla  perizia  e  le sanzioni disciplinari a carico del perito   e  possibilita'  della  sua  sostituzione)  non  sono in contrasto  con  gli  artt.  24 e 102 della Costituzione in quanto l'attribuzione   del   compito   di  revisione  delle  analisi  a determinati   istituti   indicati  dalla  legge  rappresenta  una limitazione  nella  scelta del perito da parte del giudice voluta dal legislatore affinche', per una migliore tutela dell'imputato, l'accertamento,  in  materia  cosi'  delicata  e  per molta parte opinabile,  sia  opera  di istituti specializzati che diano in se garanzia   per  la  serieta'  dell'indagine  e  dell'attrezzatura tecnica necessaria al compimento degli esami.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102

### Massima 2 — SENT.  149/74  B.  FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE E COMMERCIO DI SOSTANZE  E  PRODOTTI  AGRARI  -  LEGGE 27 FEBBRAIO 1958, N. 190, ARTT.  1  E 2 (MODIFICATIVI DEGLI ARTT. 44 E 45 R.D.L. 15 OTTOBRE 1925,  N. 2033) - REVISIONE DELLE ANALISI RISERVATA A DETERMINATI ISTITUTI  -  NON  SOTTRAE  AL  GIUDICE  IL  POTERE  DI VALUTARE E DECIDERE  SULL'ACCERTAMENTO COMPIUTO - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 24   E  102  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  1 e 2 della legge 27 febbraio 1958, n. 190 (che hanno modificato gli artt. 44 e 45 del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033) i  quali  in  tema  di  frodi  alimentari riservano a determinati istituti   il   procedimento  di  revisione  delle  analisi,  non compromettono  i  diritti di difesa e la funzione giurisdizionale enunciati  dagli  artt.  24  e 102 Cost., giacche' il giudice non deve  necessariamente  attenersi  ai  risultati  delle analisi di revisione,  ma conserva inalterati i suoi poteri di valutazione e di decisione sull'accertamento compiuto dagli istituti.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  149/74  C.  FRODI ALIMENTARI - PREPARAZIONE E COMMERCIO DI SOSTANZE  E  PRODOTTI  AGRARI  -  R.D.L. 15 OTTOBRE 1925, N. 203, ARTT.  44  E  45  (MODIFICATI DAGLI ARTT. 1 E 2 LEGGE 27 FEBBRAIO 1958,  N.  190) - REVISIONE DELLE ANALISI RISERVATE A DETERMINATI ISTITUTI  - NON CONSENTONO L'APPLICAZIONE DELLE NORME PROCESSUALI SUL   GIURAMENTO   DEI   PERITI  E  LA  POSSIBILITA'  DELLA  LORO SOSTITUZIONE  E  RICUSAZIONE  -  DIVERSITA'  DI  POSIZIONE  DEGLI ISTITUTI RISPETTO AI PERITI CHE RICEVONO UN INCARICO DA PARTE DEL GIUDICE   EX  ART.  314  COD.  PROC.  PEN.  -  GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 44 e 45  del r.d.l. 15 ottobre 1925, n. 2033, nel testo modificato  con  gli artt. 1 e 2 della legge 27 febbraio 1958, n. 190,  che  in  tema  di  frodi alimentari riservano a determinati istituti   il  procedimento  di  revisione  delle  analisi  e non consentono  pertanto  l'applicazione  delle  norme  del codice di procedura  penale  riguardanti  il  giuramento  dei  periti  e la possibilita'  della  loro sostituzione e ricusazione, non sono in contrasto  con  l'art.  3  Cost. perche' la particolare posizione degli  indicati  istituti  non  e'  in  alcun modo assimilabile a quella  dei  periti  che  ricevono un incarico personale da parte del  giudice  ai  sensi  dell'art.  314  c.p.c. essendo, infatti, innegabile   la  sostanziale  differenza  che  passa  tra  organi pubblici,  facenti  parte  della  pubblica  amministrazione,  che istituzionalmente  attendono  ad  una  indagine  tecnica  ad essi affidata  dalla  legge,  e soggetti privati che, in ragione delle loro  particolari  cognizioni  di  determinate  scienze  o  arti, vengono  di  volta  in volta discrezionalmente scelti dal giudice per l'espletamento di una perizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
