---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  274 e 275 del codice civile, sollevata, dall'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento agli  artt.  24  e  30,  ultimo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   140/74.   FILIAZIONE  -  DICHIARAZIONE  GIUDIZIALE  DELLA PATERNITA'  -  GIUDIZIO DI DELIBAZIONE DELLA DOMANDA - COD. CIV., ARTT.274  E  275 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E 30, ULTIMO COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSITENZA - QUESTIONE GIA' DECISA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata - in riferimento agli artt. 30, ultimo comma e 24 della  Costituzione - la questione di legittimita' costituzionale degli  artt. 274 cod. civ. (prevedente il giudizio di delibazione sulla  domanda  volta  ad ottenere la dichiarazione giudiziale di paternita'),  275 cod. civ. (contenente la previsione di sanzione per  il  caso  dell'inammissibilita'),  inquantoche' - come dalla Corte  gia'  rilevato con sentenza n. 70 del 1965 - la disciplina sopradetta  "non  contrasta  con  il  principio che tutti possono agire  in  giudizio  per la tutela dei propri diritti, ne' con il riconoscimento  del  diritto  di  azione  per  la  ricerca  della paternita'". In particolare non sussiste la prospettata violazione del diritto di  difesa,  in  relazione alla  "sommarieta'"  del  procedimento delibativo:    atteso  che  i  requisiti  del  "contraddittorio", "reclamabilita'  del  provvedimento"  e  "riproponibilita'  della domanda  in  base ad elementi nuovi" (derivanti dalla  menzionata sentenza  1965 n.  70 e recepiti nella legge 23 novembre 1971  n. 1047  "Proroga  dei termini per la dichiarazione di paternita'  e modificazione   dell'art.    274    cod.    civ."   costituiscano altrettanti  canali attraverso i quali il "diritto di difesa"  ha modo  di trovare ingresso e sviluppo nel giudizio preliminare  ex art.   274 cod.  civ., compatibilmente con la struttura peculiare del  giudizio  stesso  e con le esigenze che questo  e'  volto  a cautelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
