---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 142/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'  art. 109, ultimo  
 comma, del testo unico delle  disposizioni  sull'edilizia  popolare  ed  
 economica,  approvato con r.d.  28 aprile 1938, n. 1165, nella parte in  
 cui dispone che è "insindacabile" il giudizio rimesso al  collaudatore  
 ovvero  al  funzionario del Genio civile per l'accertamento della somma  
 da rimborsarsi da colui che subentra ad un precedente  assegnatario  di  
 alloggio   cooperativo   per  spese  e  miglioramenti  da  quest'ultimo  
 effettuati.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 142/74 A.EDILIZIA - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - R.D. 28 APRILE  1938,  N.  1165,  ART.  109,  ULTIMO COMMA - RIMBORSO DEL SUBENTRANTE A PRECEDENTE ASSEGNATARIO DI ALLOGGIO COOPERATIVO PER SPESE  DI  MIGLIORAMENTI  DAL  SECONDO  EFFETTUATE - ACCERTAMENTO DELLA  SOMMA  -  GIUDIZIO  "INSINDACABILE" DEL COLLAUDATORE O DEL FUNZIONARIO  DEL  GENIO  CIVILE - SOTTRAE AL GIUDICE LA DECISIONE DELLA  CAUSA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale, per contrasto con l'art.  24  della  Costituzione, dell'art. 109, ultimo comma, del testo  unico  dell'edilizia  popolare  ed economica approvato con R.D.  28  aprile  1938, n. 1165 nella parte in cui dispone che e' "insindacabile"  il  giudizio  rimesso  al collaudatore ovvero al funzionario  del  Genio  civile per l'accertamento delle somme da rimborsarsi  da  colui che subentra ad un precedente assegnatario di alloggio cooperativo per spese e miglioramenti da quest'ultimo effettuati, giacche', per effetto di tale insindacabilita', viene ad  essere  esclusa  ogni  possibilita' di controllo di merito da parte  del  giudice, non gli viene cioe' in alcun modo consentito di  vagliare  criticamente e di discostarsi dall'accertamento cui e'  pervenuto  il  collaudatore o il funzionario del Genio civile con  la  conseguenza  che,  proprio  sul punto fondamentale della causa  (in  cui  vengono  in discussione diritti soggettivi delle parti  aventi  specificamente  ad oggetto la determinazione della somma  da rimborsare al precedente assegnatario dell'alloggio per acquisto  del terreno, costo dei lavori e miglioramenti eseguiti) la  decisione del giudizio viene ad essere sottratta al giudice e rimessa alla valutazione dell'organo amministrativo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  142/74  B. EDILIZIA - EDILIZIA ECONOMICA E POPOLARE - R.D. 28  APRILE  1938,  N. 1165, ART. 109, ULTIMO COMMA - RIMBORSO DEL SUBENTRANTE A PRECEDENTE ASSEGNATARIO DI ALLOGGIO COOPERATIVO PER SPESE  DI  MIGLIORAMENTI  DAL  SECONDO  EFFETTUATE - ACCERTAMENTO DELLA  SOMMA  -  GIUDIZIO  "INSINDACABILE" DEL COLLAUDATORE O DEL FUNZIONARIO  DEL  GENIO  CIVILE - SOTTRAE AL GIUDICE IL CONTROLLO SULL'ACCERTAMENTO  - VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La tutela giurisdizionale delle parti - nelle controversie aventi ad  oggetto  la  determinazione  della  somma  da  rimborsare  al precedente  assegnatario  di un alloggio cooperativo per acquisto del  terreno,  costo  dei  lavori e miglioramenti eseguiti - puo' essere   realizzata   solo   riconoscendo  al  giudice  la  piena sindacabilita'  dell'accertamento che l'art. 109 ultima parte del T.U.  delle  disposizioni  sull'edilizia  popolare  ed  economica rimette  al  collaudatore o funzionario del Genio civile nominato dal  Ministro  per  i  lavori  pubblici,  sicche'  va  dichiarata incostituzionale  -  per  violazione  dell'art.  24  Cost.,  - la disposizione  citata nella parte in cui definisce "insindacabile" l'accertamento rimesso al tecnico dell'amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
