---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 27 del d.P.R. 19 marzo 1956, n.    302,  avente  per  oggetto  
 "norme  di prevenzione degli infortuni sul lavoro", questione proposta,  
 con l'ordinanza in epigrafe, dal tribunale di Trapani, con  riferimento  
 agli  artt.  15  e  31  dello Statuto della Regione siciliana e 5 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/74  A. LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - D.P.R. 19 MARZO 1956,  N.  302,ART.  27 - COMPETENZA DEL PREFETTO PER IL RILASCIO DELLA  LICENZA  DI  FACCHINO  (ANCHE  NELL'AMBITO  DELLA  REGIONE SICILIANA)  -  ATTINENZA  ALLA  MATERIA DI CUI ALL'ART. 17, LETT. F,DELLO  STATUTO  SPECIALE  - MANCANZA DI UNA NORMATIVA REGIONALE (DI  TIPO  CONCORRENTE)  - APPLICAZIONE DELLA DISCIPLINA STATALE, COMPRESA LA PARTE ORGANIZZATIVA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 15 E 31 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  27  del  D.P.R.  19 marzo 1956 n. 302, nella parte in cui demanda  al  prefetto,  anche nell'ambito della Regione siciliana il  rilascio  della licenza di esercizio del mestiere di facchino non  contrasta  con l'art. 31 dello Statuto speciale: tale norma, che attribuisce alla competenza del Presidente della Regione ogni attivita'  concernente  la  direzione  dei  servizi  di  pubblica sicurezza, risulta del tutto estranea alla materia regolata dalla disposizione  impugnata  che  riguarda  invece  il  settore della prevenzione degli infortuni sul lavoro.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 31

### Massima 2 — SENT.  146/74  B.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - STATUTO, ART. 17, LETT. F - PREVENZIONE DEGLI INFORTUNI - MANCATA EMANAZIONE  DI  LEGGI  REGIONALI  - APPLICAZIONE DELLA DISCIPLINA STATALE  -  D.P.R.  19 MARZO 1956, N. 302, ART. 27 - NON VIOLA LA DISPOSIZIONE STATUTARIA.

> La  materia  della prevenzione degli infortuni sul lavoro rientra fra  quelle  nelle quali la Regione siciliana, in forza dell'art. 17,  lett.  f,  dello  Statuto speciale ha competenza legislativa concorrente.  Della  relativa potesta', essa, tuttavia, non si e' sinora  valsa  per  emanare  norme  che  disciplinano comunque la prevenzione degli infortuni derivanti dall'esercizio del mestiere di  fochino,  abilitato  alla confezione e brillamento delle mine per  usi minerali e industriali. Ne deriva che, in difetto di una normativa regionale, deve essere applicata la disciplina posta in via  generale  dallo  Stato,  ivi compresa la parte organizzativa concernente  la  attribuzione  al  Prefetto  della  competenza  a provvedere  in  merito  al  rilascio  della  licenza. Ne' su tale situazione  puo'  incidere  la  disposizione  dell'art.  15 dello Statuto  speciale,  perche'  lo  Stato ha il potere di attribuire all'organo  dell'amministrazione  locale che ritiene piu' idoneo, anche  nell'ambito  della  Regione  siciliana, l'espletamento dei compiti attinenti alle funzioni ad esso spettanti. Pertanto,  l'art.  27  del decreto n. 302 del 1966 nella parte in cui   demanda   al   Prefetto,  il  rilascio  della  licenza  per l'esercizio del mestiere di fochino, non contrasta con l'indicata norma  dello  Statuto  speciale,  che attiene alle circoscrizioni provinciali  e  gli  organi  che ne derivano, sempre che esse non siano  strutturate  come  ripartizione  di  decentramento statale (art. 114 e 129 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15 · Costituzione, art. 5

### Massima 3 — SENT.   146/74   C.   REGIONE  SICILIANA  -  STATUTO,  ART.  15 - CIRCOSCRIZIONI PROVINCIALI - NON SONO SOPPRESSE COME RIPARTIZIONI DI DECENTRAMENTO STATALE.

> Dall'art.  15 dello Statuto speciale per la Sicilia non si deduce affatto che le circoscrizioni provinciali e, con esse, gli organi ed   enti   pubblici  che  ne  derivano,  siano  stati  soppressi nell'ambito    della   regione   anche   come   ripartizione   di decentramento statale (artt. 114 e 129 Cost.).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 15

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
