---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile per manifesta irrilevanza  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  del paragrafo XVII dell'appendice n. 1 al  
 Regolamento generale dell'Arma dei carabinieri, approvato con  r.d.  24  
 dicembre  1911,  sollevata  dal  pretore  di Mirandola con ordinanza 10  
 aprile 1973, in riferimento agli artt. 3, 13 e 27 della Costituzione.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  147/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - R.D. 24 DICEMBRE 1911 (REGOLAMENTO  GENERALE  DELL'ARMA  DEI CARABINIERI), PARAGR. XVII DELL'APP. N. 1 (USO DEI FERRI DI SICUREZZA NELLA TRADUZIONE DEGLI IMPUTATI  DETENUTI)  -  MANIFESTA  IRRILEVANZA  DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Il  nesso  di  pregiudizialita'  richiesta  ai  fini  di  rendere rilevante  la  questione di legittimita' costituzionale sollevata in   via   incidentale   deve   consistere   in  un  rapporto  di strumentalita'  necessaria  fra  la risoluzione della questione e la  decisione del giudizio principale, nel senso che quest'ultimo non possa essere definito indipendentemente dalla decisione della detta questione. Deve  con  tutta  evidenza  escludersi  l'esistenza  di  un nesso consimile  nel  caso  in  cui  giudice  "a quo", nel motivare sul punto,    faccia    riferimento   all'effetto   psicologico   che l'applicazione  dei  ferri  di  sicurezza  all'imputato  detenuto provocherebbe  su  esso  giudicante  al  punto  da  impedirgli di pronunziarsi  serenamente  sul  merito del procedimento penale in corso. Deve  pertanto  "prima  facie"  escludersi,  in  tale ipotesi, la sussistenza  del  requisito  della  rilevanza,  e la questione va conseguentemente dichiarata inammissibile.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
