---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 143/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  110,  secondo comma, lett. c, della legge 25 settembre 1940,  
 n. 1424 (legge doganale), proposta  con  l'ordinanza  in  epigrafe  del  
 tribunale  di  Sondrio,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 27, secondo  
 capoverso, della Costituzione.                                           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  143/74  A. REATI E PENE - REATO DI CONTRABBANDO - LEGGE 25 SETTEMBRE  1940,  N.  1424,  ART.  110,  SECONDO COMMA, LETT. C - CIRCOSTANZA  AGGRAVANTE:  CONNESSIONE CON ALTRO DELITTO CONTRO LA FEDE  PUBBLICA  O  LA  PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - AUMENTO DI PENA RISPETTO  A  QUELLA  INFLIGGENDA  PER  IL CONTRABBANDO SEMPLICE - RAZIONALITA'  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E 27, SECONDO CAPOVERSO,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'aggravante  della  connessione con altro delitto contro la fede pubblica  o  la pubblica Amministrazione, prevista per il delitto di  contrabbando dall'art. 110 cpv. lett. c) della legge doganale 25  settembre  1940,  n.  1424, secondo cui la pena per l'ipotesi aggravata  e'  la multa piu' la resclusione da 3 a 5 anni, mentre quella  per  il  reato semplice e' la multa soltanto, risponde al criterio  generale per cui nel maggiore rigore della misura delle sanzioni  penali  deve  scorgersi il riflesso della discrezionale valutazione  politica  del  legislatore  circa  la gravita' di un reato,   salvo   il  limite  della  ragionevolezza  del  relativo apprezzamento. Poiche',  nella  dinamica  del  reato di contrabbando, il vincolo teleologico  e  conseguenziale previsto dalla norma impugnata fra reato mezzo e reato fine rende agevole e proficua la consumazione del  reato  stesso,  ne  consegue  la  razionale  giustificazione dell'aggravamento  e  conseguentemente  della maggiore latitudine della  pena edittale, stabilita con valutazione discrezionale dal legislatore. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della   suddetta   norma,   sollevata   sotto  il  profilo  della ingiustificata   sperequazione   del   trattamento  punitivo  ivi previsto.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

### Massima 2 — SENT.  143/74 B.  REATI E PENE - REATO DI CONTRABBANDO - LEGGE 25 SETTEMBRE  1940,  N.  1424, ART.  110, SECONDO COMMA, LETT.  C  - CIRCOSTANZA  AGGRAVANTE:  CONNESSIONE CON ALTRO DELITTO CONTRO LA FEDE  PUBBLICA  O  LA  P.A.  - DETERMINAZIONE  DELLA  SANZIONE  - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA. PENE - EFFICACIA RIEDUCATIVA - VA POSTA IN RELAZIONE AL REGIME DI ESECUZIONE. (COSTITUZIONE, ART. 27, SECONDO CPV.).

> L'aggravante  della  connessione con altro delitto contro la fede pubblica  o  la  P.A.  prevista  per  il  delitto di contrabbando dall'art.  110  cpv.  lett.  c) della legge doganale 25 settembre 1940,  n.  1424,  secondo  cui  la  pena  prevista  per l'ipotesi aggravata  e'  la  multa piu' la reclusione da tre a cinque anni, mentre  quella  per  il  reato  semplice e' la multa soltanto, e' stata  determinata  in  base  ad una scelta di politica criminale legittimamente  esercitata,  ed  esula  pertanto dal controllo in questa  sede  la  sua  efficacia rieducativa, la quale, comunque, e' da  porre  in  relazione  soprattutto col regime di esecuzione che, nel caso, non viene in considerazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
