---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 141
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-14
data_deposito: 1974-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/141"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 141/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 68  del  rd.  30  
 dicembre   1923,  n.  3270,  che  approva  la  legge  tributaria  sulle  
 successioni, nella parte in cui non dispone che l'azione a garanzia del  
 privilegio spettante allo stato  per  la  riscossione  dell'imposta  si  
 estingue  nei  termini stabiliti dalla legge per domandare il pagamento  
 della tassa o del suo supplemento.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  141/74  A.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA DI SUCCESSIONE - PRIVILEGIO  SPETTANTE  ALLO  STATO  PER  LA RISCOSSIONE - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N.  3270,  ART. 68 - TERMINE PER L'ESERCIZIO DEL PRIVILEGIO  FISCALE  - DIVERSITA' RISPETTO A QUANTO STABILITO PER L'IMPOSTA  DI REGISTRO (ART. 97 R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 3269) - DIFETTO  DI  GIUSTIFICAZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Va dichiarata l'illegittimita' costituzionale. per violazione del principio  di  uguaglianza enunciato dall'art. 3 Cost., dell'art. 68  del  R.D.  30  dicembre  1923,  n.  3270 che approva la legge tributaria  sulle  successioni,  nella parte in cui non dispone - analogamente  a  quanto  stabilito  dallo  art.  97  del  R.D. 30 dicembre 1923, n. 3269 per l'imposta di registro - che l'azione a garanzia  del  privilegio spettante allo Stato per la riscossione dell'imposta  di  successione  si  estingue nei termini stabiliti dalla   legge  domandare  il  pagamento  della  tassa  o  del suo supplemento,   giacche'   per  quanto  concerne  il  termine  per l'esercizio del privilegio fiscale non sussiste tra i due tributi diversita' di situazione che valga a giustificare un loro diverso trattamento  legislativo.  La differenza della natura e del campo di  applicazione  delle  due imposte non e' di per se sufficiente per   considerare   ragionevole   e  legittima  l'adozione  di un differenziato  trattamento  del  terzo  possessore  di  un bene a seconda  che  questo  abbia  formato oggetto di trasferimento per atto  tra  vivi o mortis causa, mentre le ragioni di certezza del diritto,  sicurezza  nella  circolazione dei beni e di tutela del terzo   acquirente  del  bene  che hanno indotto il legislatore a circoscrivere   in   un termine  rigoroso  e  ristretto  l'azione esecutiva  posta  a  garanzia  del  privilegio fiscale in tema di imposta  di  registro  sussistono  e  sono  valide per l'ipotesi, sostanzialmente   identica,   dell'azione  reale  che  assiste il privilegio gravante su bene caduto in successione e trasferito ad un terzo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  141/74  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA DI SUCCESSIONE E IMPOSTA  DI REGISTRO - RAPPORTI TRA LE RISPETTIVE FONTI NORMATIVE -  ATTUALE IDENTITA' DI TRATTAMENTO QUANTO A RISCOSSIONE COATTIVA E A PRIVILEGIO .

> L'imposta  di successione, prima di essere autonomamente regolata col  R.D. 30 dicembre 1923, n. 3270, era considerata appartenente alla categoria del tributo di registro e percio' disciplinata con disposizioni   in   parte  comuni  comprese  nel  medesimo  testo legislativo.  Identica  era  la  regola per entrambi i tributi in ordine  al  privilegio  spettante  allo  Stato per la riscossione delle  due  imposte,  giacche' l'art. 89 della legge 13 settembre 1874,  n.  2076 sulle tasse di registro - rimasto tale nel titolo III del successivo T.U. approvato con R.D. 20 maggio 1897, n. 217 - disponeva che l'azione a garanzia del privilegio "si estingueva nei  termini  stabiliti  dalla  legge  per domandare il pagamento della   tassa   o  del  suo  supplemento".  Questa  identita'  di trattamento   (scomparsa   nel   1923   quando   il   legislatore raccogliendo  in due coevi ma distinti testi legislativi le norme riguardanti le due imposte riprodusse l'indicata regola nell'art. 97  del  R.D.  30  dicembre 1923, n. 3269 relative all'imposta di registro  e  non  anche  nel  corrispondente  art. 68 del R.D. 30 dicembre  1923,  n.  3270 relativo all'imposta di successione) e' stata  ripristinata  nella  recente  nuova  disciplina  delle due imposte  essendosi  per  entrambe  disposto  che il privilegio si estingue  nel  termine  di  cinque  anni  decorrente  dalle  date rispettivamente indicate nell'art. 54 del D.P.R. 26 ottobre 1972, n.  634,  per  l'imposta di registro e nell'art. 45 del D.P.R. 26 ottobre  1972,  n.  634,  per  l'imposta di successione. Il fatto quindi  che  le due azioni privilegiate  abbiano  avuto origine e hanno avuto nuovamente ora nella piu' recente disciplina unicita' di  trattamento per quanto attiene alla prefissione di un termine entro  il  quale  l'azione  deve  essere  esercitata  a  pena  di decadenza  costituisce prova che, in ordine allo specifico punto, non sussiste tra i due tributi diversita' di situazione che valga a giustificare un loro diverso trattamento legislativo.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/141
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
