---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 155/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  199  bis  del  codice  di  procedura  penale,  sollevata, in  
 riferimento agli artt. 112 e 24, primo comma, della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza  della  Corte  d'assise  d'appello  di  Torino  in epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  155/74.  PROCESSO PENALE - IMPUGNAZIONI - COD. PROC. PEN., ART.   199   BIS   -   NOTIFICAZIONE  ALL'IMPUTATO,  A  CURA  DEL CANCELLIERE,  DELLA IMPUGNAZIONE DEL PUBBLICO MINISTERO - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 24, PRIMO COMMA, E 112 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  199  bis  c.p.p.,  nella  parte  in  cui  attribuisce  al cancelliere  che  ha ricevuto la dichiarazione d'impugnazione del pubblico  ministero  il  compito di notificarla all'imputato, non contrasta   con   il  potere-dovere  del  pubblico  ministero  di esercitare  l'azione  penale  e  con  il  suo diritto di agire in giudizio  su  di  un  piano di eguaglianza con le altre parti del processo   penale   (artt.   112   e   24,   primo  comma,  della Costituzione). Invero,  posto che il pubblico ministero e' parte sui generis nel rapporto  processuale  penale, come riconosciuto dalla dottrina e dalla  giurisprudenza di questa Corte (sent. n. 190 del 1970 e n. 136 del 1971), non sussiste la necessita', per il legislatore, di attribuirgli  una  posizione  del  tutto  corrispondente a quella delle  altre  parti processuali. La natura di organo giudiziario, propria  del  pubblico  ministero, puo' giustificare modalita' di esercizio  del  diritto  di  azione  regolate  in  rapporto  alla struttura  dell'organo  stesso,  che per l'esplicazione della sua opera  deve  valersi  di  ausiliari.  Il cancelliere ricevente la dichiarazione  d'appello  del  pubblico  ministero  ha  il dovere d'ufficio   di  fare  eseguire  la  notifica  nei  tempi  e  modi prescritti   ed   in   caso   di   omissione  dovra'  risponderne disciplinarmente  e  anche,  ove ne ricorrano gli estremi, in via penale.  Aggiungasi che in base all'art. 154 c.p.p. i cancellieri sono  tenuti  ad  osservare  le  norme processuali ed il pubblico ministero  ha  il  diritto-dovere di vigilanza sull'operato degli stessi. Non si ha violazione dell'art. 112 della Costituzione. Il   principio  dell'obbligatorieta'  dell'esercizio  dell'azione penale  e'  diretto  a  escludere  qualsiasi discrezionalita' del pubblico  ministero:  la  norma  impugnata, invece, limitandosi a disciplinare  le  modalita'  di  esercizio  dell'azione,  suppone necessariamente,   per   il  suo  ambito  d'applicazione,  che il pubblico  ministero  abbia  esercitato  in via effettiva l'azione penale,  sicche'  il  principio  costituzionale  e'  invocato non conferentemente.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
