---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)    dichiara   inammissibili   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 10,  secondo  comma,  n.  13,  della  legge  9  
 ottobre  1971,  n.  825,  recante  "Delega legislativa al Governo della  
 Repubblica per la riforma tributaria" e dell'articolo 74 del d.P.R.  29  
 settembre  1973,  n.  600,  recante  "Disposizioni comuni in materia di  
 accertamento delle imposte sui redditi", proposte, in riferimento  agli  
 artt.  3,  23,  41, 42, 76 e 77, primo comma, della Costituzione, con i  
 ricorsi delle Provincie autonome di Bolzano e di Trento e delle Regioni  
 Trentino-Alto Adige, Sicilia e Sardegna, indicati in epigrafe;           
     b) dichiara non fondate - in riferimento agli artt. 76,  77,  primo  
 comma, e 116 della Costituzione, 1, 5, n. 3, e 34, secondo comma, della  
 legge  cost. 26 febbraio 1948, n. 5, corrispondenti agli artt. 1, 9, n.  
 8, e 52, ultimo comma (inesattamente indicato come 53), del  d.P.R.  31  
 agosto  1972,  n.  670, recante il testo unificato dello Statuto per il  
 Trentino-Alto Adige, nonché agli artt. 14, lett. d, e 21 dello Statuto  
 speciale per la Regione siciliana ed  agli  artt.  4,  51  e  47  dello  
 Statuto  speciale  della  Regione  sarda - le questioni di legittimità  
 costituzionale proposte, relativamente alle stesse norme, con i ricorsi  
 delle Provincie autonome  di  Bolzano  e  di  Trento  e  delle  Regioni  
 Trentino-Alto Adige, Sicilia e Sardegna, in epigrafe indicati.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  -  MATERIE  TRASFERITE  DALLA  COMPETENZA REGIONALE  A  QUELLA  PROVINCIALE DALL'ART. 106 DEL NUOVO STATUTO TRENTINO-ALTO  ADIGE - EFFICACIA DELLE LEGGI REGIONALI FINO A CHE LE   PROVINCIE   NON  DISPONGANO  DIVERSAMENTE  -  LEGGI  STATALI ABROGATIVE  DI  LEGGI  REGIONALI  IN  TALI  MATERIE  -  INTERESSE REGIONALE  ALL'IMPUGNATIVA  -  SUSSISTENZA  -  AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Poiche'  l'art. 56 della legge costituzionale n. 1 del 1971 (art. 106   del  t.u.  Statuto  T.A.A.)  ha  mantenuto  ferme  le leggi regionali  in  vigore su materie trasferite alla competenza delle Provincie  di  Trento  e  Bolzano sino a che queste non abbiano a disporre  diversamente,  permane  l'interesse  della  Regione  ad impugnare  leggi  statali che abroghino leggi da essa a suo tempo emanate e che assumono riferibili alle materie trasferitele.  Cfr.: gia' sent. n. 111 del 1972.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 56

### Massima 2 — SENT.  151/74  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  MATERIE  TRASFERITE  DALLA  COMPETENZA REGIONALE A QUELLA  PROVINCIALE  DALL'ART.  106  DEL  NUOVO  STATUTO T.A.A. - EFFICACIA  DELLE  LEGGI  REGIONALI  FINO  A  CHE LE PROVINCIE NON DISPONGANO  DIVERSAMENTE  -  LEGGI  STATALI  ABROGATIVE  DI LEGGI REGIONALI  IN  TALI  MATERIE  -  LEGITTIMAZIONE A RICORRERE ANCHE DELLE PROVINCIE DI TRENTO E DI BOLZANO.

> Le  provincie  di  Trento  e Bolzano sono legittimate a ricorrere contro  leggi  statali  che  abroghino  leggi a suo tempo emanate dalla  Regione  del  Trentino-Alto Adige in materia che sia ormai divenuta  di  competenza  provinciale per effetto delle modifiche introdotte dalla legge costituzionale n. 1 del 1971.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 56

### Massima 3 — SENT.   151/74   C.  CONSIGLIO  DEI  MINISTRI  -  INTERVENTO  DEI PRESIDENTI REGIONALI E PROVINCIALI ALLE SEDUTE - CONDIZIONI - NON E'   PRESCRITTO   ANCHE  PER  GLI  ATTI  LEGISLATIVI  O  COMUNQUE RICOLLEGANTISI  QUALI  PRESUPPOSTI  AL PROCEDIMENTO LEGISLATIVO - DIVERSITA'  DI TRATTAMENTO TRA INIZIATIVA LEGISLATIVA GOVERNATIVA E  ALTRE  FORME DI ESSA - ESCLUSIONE - MEZZI A DISPOSIZIONE DELLE REGIONI PER INFLUIRE SULLA FUNZIONE LEGISLATIVA DELLO STATO NELLE MATERIE DI COMPETENZA.

> L'intervento  dei  Presidenti regionali e provinciali alle sedute del  Consiglio  dei  Ministri,  quando  si trattino questioni che riguardino  particolarmente  gli  enti da essi rappresentati, non puo'   ritenersi   prescritto   anche  con  riferimento  ad  atti legislativi   o  comunque  ricollegantisi  quali  presupposti  al procedimento  legislativo  vero  e proprio: convince in tal senso l'equiparazione,   quanto   alla   "forza"  o  "valore"  ad  essi riconosciuti,  dei  decreti  legislativi e dei decreti legge alle leggi  formali  e,  con  particolare riguardo a queste ultime, la fungibilita'  ed  equipollenza  di  effetti tra le varie forme di iniziativa   previste   dall'art.   71  della  Costituzione,  che logicamente  non  consente  di riservare un trattamento diverso a quella governativa (con ingresso cioe' dell'interesse qualificato delle Regioni nella fase della deliberazione consiliare) rispetto alle  altre che pur potrebbero avere ad oggetto identica materia. E  cio' risulta confermato anche dalla considerazione degli altri mezzi  utili  che  l'ordinamento  appresta  alle Regioni per dare ingresso  ai  loro  particolari interessi nello svolgimento della funzione  legislativa  spettante  allo Stato nelle materie di sua competenza  (autonomia,  iniziativa  legislativa, possibilita' di formulare  voti  e, per quanto riguarda la Sardegna, possibilita' di  chiedere  la  sospensione di una legge in materia economica o finanziaria che risulti manifestamente dannosa all'isola).

### Massima 4 — SENT.  151/74  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - OGGETTO - DISPOSIZIONI COSTITUZIONALI INSUSCETTIBILI DI CONCRETARE INVASIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLE REGIONI E DELLE    PROVINCIE    NELLE    MATERIE   AD   ESSA   ASSEGNATE  - INAMMISSIBILITA' DELLE RELATIVE QUESTIONI.

> Sono  inammissibili,  conformemente  alla costante giurisprudenza della  Corte  costituzionale,  le  questioni  aventi  ad  oggetto asserite violazioni di disposizioni costituzionali insuscettibili di  concretare  invasione di competenze statutariamente spettanti alle Regioni e alle Provincie ricorrenti.

### Massima 5 — SENT.  151/74  E.  REGIONI  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  (DI  TIPO PRIMARIO  O  CONCORRENTE)  -  RAPPORTI  CON QUELLA SPETTANTE ALLO STATO  -  POSSIBILITA'  DI  VALIDA  ABROGAZIONE  STATALE DI LEGGI REGIONALI.

> I  principi  che  presiedono  alla  ripartizione  della  potesta' legislativa tra lo Stato e le Regioni (e le Provincie autonome di Trento  e  Bolzano)  sempre  circoscritta  a  particolari materie quest'ultima  residuale e quindi generale la prima - implicano la possibilita'   che   le   leggi  statali  dispongano  validamente l'abrogazione  di  leggi  regionali  (e  provinciali):  dove  una materia non e' espressamente attribuita alla competenza regionale -  si  afferma,  infatti,  e  si  espande  nella  sua pienezza la potesta'  legislativa  dello  Stato  e  persino  nelle materie di competenza  regionale,  ove  questa  sia ripartita o concorrente, permane   una   competenza  statale  limitata  alla  posizione  e successiva modificazione dei principi, mentre in ogni caso, anche quando   si   tratti  cioe'  di  materie  devolute  a  competenze regionali di tipo primario, resta pur sempre allo Stato il potere di  dettare  le  norme  fondamentali  delle  riforme economiche e sociali   o   di   dare   attuazione  legislativa  agli  obblighi internazionalmente assunti.

### Massima 6 — SENT.   151/74   F.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RIFORMA  TRIBUTARIA  - NOMINATIVITA' OBBLIGATORIA DEI TITOLI AZIONARI - ABOLIZIONE DELLE DEROGHE  AL PRINCIPIO - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 10, N. 13,  E  D.P.R.  29  SETTEMBRE  1973,  N. 600, ART. 74 - PRINCIPIO DESUMIBILE  DALLE DISPOSIZIONI - ATTINENZA AL REGIME LEGALE DELLE SOCIETA'  ED  AZIONI  CHE  QUESTE  SONO AUTORIZZATE AD EMETTERE - CARATTERE NECESSARIAMENTE UNITARIO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Il  principio  di  cui al n. 13 dell'art. 10, secondo comma delle leggi  9  ottobre  1971,  n.  825,  recante delega legislativa al Governo per la riforma tributaria, come pure l'art. 74 del D.P.R. 29  novembre 1973 n. 600, recante "Disposizioni comuni in materia di  accertamento  delle  imposte  sui  redditi",  hanno specifico riferimento  al  regime  legale delle societa' ed alle azioni che queste  sono  autorizzate  ad  emettere,  come risulta confermato dalla   stessa   rubrica  del  detto  art.  74  che  si  intitola "nominativita'  obbligatoria  dei titoli azionari": e poiche' "la disciplina  delle  societa'  non  riguarda i soggetti di questa o quella attivita' economica, ma riguarda, in generale, le forme di esercizio  collettivo  dell'impresa"  (cfr.  gia' sent. n. 66 del 1961),  essa  non  puo'  non  avere  quel  carattere unitario che soltanto l'essere posta dalla legislazione statale e' in grado di conferirle.  Ad  identica  conclusione  si perviene anche in base alla  considerazione  del  nesso di strumentalita' dell'anzidetta normativa  specificamente al regime delle azioni societarie con i fini  della  riforma  tributaria,  che  soltanto  la legislazione statale  puo'  validamente compiere dovendo il sistema tributario essere,  almeno  tendenzialmente, uniforme in tutto il territorio nazionale.

### Massima 7 — SENT.  151/74  G.  LEGGE  -  LEGGE STATALE - ABROGAZIONE DI NORME ANTERIORMENTE  IN  VIGORE NELLA STESSA MATERIA (INDIPENDENTEMENTE DALLA VALIDITA' O MENO) - LIMITI.

> Alla forza della legge statale inerisce la idoneita' ad abrogare, espressamente   od  implicitamente,  qualsiasi  norma  che  sulla materia  che forma oggetto della legge stessa fosse per l'innanzi in  vigore  (non  importa se validamente o meno), fatta eccezione delle norme di grado costituzionale ed entro i limiti - beninteso -  da  queste  ultime  eventualmente  stabiliti  per  determinate ipotesi.

### Massima 8 — SENT.  151/74 H. LEGGE - LEGGE STATALE - EVENTUALE RICONOSCIMENTO DI  DISPOSIZIONI  REGIONALI PREESISTENTI - CONVALIDA DI QUESTE AD OPERA  DI SUCCESSIVE LEGGI STATALI - NON IMPEDISCE LA ABROGAZIONE DELLE  LEGGI  REGIONALI  (VALIDE  O  NON)  DA  PARTE  DELLE LEGGI STATALI.

> L'eventuale riconoscimento di disposizioni regionali preesistenti e  la  loro  conseguente  convalida  ad opera di successive leggi statali  non  e'  di  ostacolo  alla abrogazione di esse da parte dello   stesso   legislatore   statale,  verificandosi  l'effetto abrogativo  indipendentemente dalla validita' o invalidita' delle norme su cui incide.

### Massima 9 — SENT.  151/74  I.  LEGGE  -  LEGGE STATALE - SANATORIA DI VIZI DI INCOSTITUZIONALITA' DI LEGGI REGIONALI ANTERIORI E SPOSTAMENTI DI COMPETENZA DALLO STATO ALLE REGIONI - ESCLUSIONE.

> Semplici  leggi  ordinarie dello Stato non possono legittimamente sanare  i  vizi  di  incostituzionalita'  delle  leggi  regionali preesistenti  operando  uno  spostamento  di competenza normativa dallo Stato alle Regioni.

### Massima 10 — SENT.  151/74 L. CORTE COSTITUZIONALE - DECISIONI - DICHIARAZIONI DI  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - EFFETTI - NON PRECLUDONO LA RIPROPOSIZIONE DELLA STESSA QUESTIONE.

> Le sentenze costituzionali che dichiarano la non fondatezza della questione  non producono effetti che trascendano quel determinato rapporto  processuale  in  cui sono intervenute, ne' conferiscono alcun  crisma  di legittimita' alle disposizioni che ne formavano l'oggetto.  Esse  percio'  non precludono la riproposizione della medesima questione, ne' impediscono alla Corte, ove cio' avvenga, di riprenderla in esame, pervenendo a diverse conclusioni.

### Massima 11 — SENT.  151/74  M.  IMPOSTE E TASSE - RIFORMA TRIBUTARIA - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 10, SECONDO COMMA, N. 13 - FINALITA' - CESSAZIONE  DELL'ESISTENZA  E CIRCOLAZIONE DI AZIONI AL PORTATORE NEL TERRITORIO NAZIONALE.

> La  disposizione  di  cui all'art. 10, secondo comma, n. 13 della legge  9  ottobre  1971,  n.  825, recante "Delega legislativa al Governo  della  Repubblica  per  la  riforma tributaria" non puo' intendersi  come  rivolta  semplicemente alla emanazione di norme che  realizzassero un adattamento della legislazione regionale al principio  di nominativita' delle azioni societarie, salva sempre la competenza legislativa delle Regioni: dalla dizione testuale e dalla  ratio  della  disposizione  in  esame  risulta  chiaro che l'intento  del legislatore nel conferire la delega al Governo, e' stato  quello  di  far  cessare l'esistenza e la circolazione nel territorio  nazionale  di  azioni al portatore emesse da societa' aventi  in  esso  la  loro  sede  ed  e'  anzi  da  rilevare  che l'espressione adoperata non si riferisce alla "abrogazione" delle deroghe  al  riguardo  stabilite da leggi regionali, ma alla loro "abolizione" che e' parola esprimente un concetto piu' forte.

### Massima 12 — SENT.  151/74  N.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  RIFORMA TRIBUTARIA - LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART.  10,  SECONDO  COMMA,  N. 13, E D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600,  ART.  74  -  DISCIPLINANO  MATERIA  DI COMPETENZA STATALE - PROBLEMI  ATTINENTI  A  RAPPORTI  TRA PRINCIPI DI FONTE STATALE E NORMATIVA REGIONALE - IMPUGNATIVA DA PARTE DI REGIONI E PROVINCIE AUTONOME - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  controversia  di  legittimita'  costituzionale  avente  ad oggetto  l'art.  10,  secondo  comma, n. 13 della legge 9 ottobre 1971,  n.  825  e l'art. 74 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600, non  vengono in considerazione problemi attinenti ai rapporti tra principi  di fonte statale e normativa regionale, dal momento che la materia disciplinata dalle disposizioni impugnate era ed e' di esclusiva  competenza  dello  Stato:  per conseguenza si rivelano prive  di  fondamento le censure formulate con specifico riguardo agli articoli 4 e 51 dello Statuto speciale della Regione sarda.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 51 · statuto regione Sardegna, art. 4

### Massima 13 — SENT.   151/74   O.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RIFORMA  TRIBUTARIA  - NOMINATIVITA' OBBLIGATORIA DEI TITOLI AZIONARI - ABOLIZIONE DELLE DEROGHE  AL  PRINCIPIO  -  LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 10, SECONDO  COMMA,  N.  13,  E  D.P.R.  29  SETTEMBRE 1973, N. 600 - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT.  3,  23,  41,  42,  76  E  77, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA' DEI RICORSI PROVINCIALI E REGIONALI.

> Sono  inammissibili  le  questioni di legittimita' costituzionale dell'art. 10, secondo comma, n. 13 della legge 9 ottobre 1971, n. 825  (Delega legislativa al Governo per la riforma tributaria), e dell'art.  74  del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 (Disposizioni comuni  in  materia  di  accertamento delle imposte sui redditi), proposte, in riferimento agli artt. 3, 23, 41, 42, 76 e 77, primo comma,  della  Costituzione, dalle Provincie autonome di Trento e Bolzano e dalle Regioni Trentino-Alto Adige, Sicilia e Sardegna.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 23

### Massima 14 — SENT.   151/74   P.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RIFORMA  TRIBUTARIA  - NOMINATIVITA' OBBLIGATORIA DEI TITOLI AZIONARI - ABOLIZIONE DELLE DEROGHE  AL  PRINCIPIO  -  LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, ART. 10, SECONDO  COMMA,  N.  13,  E  D.P.R.  29  SETTEMBRE 1973, N. 600 - ASSUNTA   VIOLAZIONE  DI  NORME  COSTITUZIONALI  E  STATUTARIE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  infondate, in riferimento agli artt. 76, 77, primo comma, e 116  della  Costituzione,  1, 5, n. 3, e 34, secondo comma, della legge  costituzionale 26 febbraio 1948, n. 5, corrispondenti agli artt.  1,  9, n. 8 e 52, ultimo comma, del D.P.R. 31 agosto 1972, n.   670,   recante  il  testo  unificato  dello  Statuto  per il Trentino-Alto  Adige,  nonche' agli artt. 14, lett. d, e 21 dello Statuto  speciale  per la Regione siciliana ed agli artt. 4, 51 e 47  dello  Statuto  speciale della Regione sarda, le questioni di legittimita'  costituzionale  proposte, relativamente alle stesse norme,  con  i  ricorsi  delle Provincie autonome di Bolzano e di Trento e delle Regioni Trentino-Alto Adige, Sicilia e Sardegna.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77, c. 1 · statuto regione Sardegna, art. 47 · statuto regione Sicilia, art. 21 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 1 · statuto regione Sicilia, art. 14 lett.d) · statuto regione Sardegna, art. 51 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 52 · statuto regione Sardegna, art. 4 · Costituzione, art. 116 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9 n.8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
