---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la  inammissibilità  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale dell'articolo unico del d.P.R.   26  dicembre  1961,  n.  
 1810,  nella  parte  in  cui  estende erga omnes l'art. 26 dell'accordo  
 collettivo 30 ottobre 1953  (di  approvazione  del  testo  unico  delle  
 clausole   contrattuali   relative   ai   lavoratori  dipendenti  dagli  
 appaltatori delle imposte di consumo e tasse affini  ed  ai  lavoratori  
 assunti  per  lo  stesso servizio dai Comuni ai sensi del d.l.C.P.S. 31  
 gennaio 1947, n. 135).                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/74  A. LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, ART. 1 - DELEGA AD EMANARE NORME CON FORZA DI LEGGE UNIFORMI ALLE CLAUSOLE DEI  CONTRATTI  ED  ACCORDI  COLLETTIVI ANTERIORMENTE STIPULATI - OGGETTO - FINALITA'.

> Secondo  la  giurisprudenza della Corte costituzionale, l'oggetto della  delega  conferita al Governo ad emanare norme con forza di legge  uniformandosi  alle  clausole  dei  contratti  ed  accordi collettivi  anteriormente  stipulati  e'  circoscritto  alle sole clausole  che  direttamente  concernono  i diritti e gli obblighi nascenti  dal  rapporto  di  lavoro,  assicurando  ai  prestatori d'opera  come  testualmente  si  esprime  l'art. 1 della legge 14 luglio   1959,  n.  741,   "minimi  inderogabili  di  trattamento economico e normativo"; ne restano percio' escluse, tra le altre, le clausole contrattuali aventi carattere meramente sussidiario o strumentale  e  non rivolte a dare concreta soddisfazione al fine perseguito  e chiaramente enunciato dalle leggi di delega, com'e' il  caso,  per l'appunto, dell'art. 26 dell'accordo collettivo 30 ottobre 1953 di approvazione del t.u. delle clausole contrattuali relative ai lavoratori dipendenti dagli appaltatori delle imposte di  consumo e tasse affini ed ai lavoratori assunti per lo stesso servizio  dai  comuni ai sensi del d.l.C.P.S. 31 gennaio 1947, n. 135.

### Massima 2 — SENT.  150/74  B.  LAVORO  -  MINIMI  DI  TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  -  CONFERIMENTO  DI  EFFICACIA DI NORME GIURIDICHE CON FORZA  DI  LEGGE  A  CLAUSOLE DI CONTRATTI E ACCORDI COLLETTIVI - DELIMITAZIONE  - D.P.R.  26  DICEMBRE 1961, N. 1810 - CONTENUTO - ESCLUSIONE DELLE CLAUSOLE CONTRATTUALI AVENTI CARATTERE MERAMENTE SUSSIDIARIO O STRUMENTALE.

> L'articolo  unico  del  D.P.R.   26   dicembre  1961,  n.   1810, riferendosi  nel  suo  ultimo comma alle clausole  degli  accordi collettivi  annessi alle quali viene conferita efficacia di norme giuridiche con forza di legge e ribadendone l'inderogabilita', si vale  della locuzione, fedelmente ricalcata su quella della legge 14  luglio  1959,  n.   741 (art.   1),  "minimi  di  trattamento economico  e  normativo cosi' stabiliti" (e cioe', stabiliti  con effetti  generali attraverso la recezione da esso operante):   ne resta  cosi' confermata l'esclusione dalle clausole richiamate di quelle  aventi  carattere meramente sussidiario o strumentale,  e non  rivolte  a dare concreta soddisfazione al fine perseguito  e chiaramente enunciato nella legge delega.

### Massima 3 — SENT. 150/74 C. LAVORO - CONTRATTI COLLETTIVI - CLAUSOLE - NATURA E  APPLICABILITA'  -  ACCERTAMENTO  -  COMPETENZA  DEL GIUDICE DI MERITO.

> Spetta  al  giudice  di merito accertare se una clausola che, non attinendo  a  "minimi  inderogabili  di  trattamenti  economici e normativi",  conserva la sua originaria natura contrattuale sia o meno  applicabile  tra le parti in causa e, nel caso affermativo, contrasti  oppur  no con l'art. 36 della Costituzione o con norme imperative di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  150/74  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  CLAUSOLE  CONTRATTUALI  CHE NON HANNO ACQUISTATO  EFFICACIA  DI  NORMA  GIURIDICA  CON FORZA DI LEGGE - ESCLUSIONE  -  FATTISPECIE  -  D.P.R. 26 DICEMBRE 1961, N. 1810 - LAVORATORI  DIPENDENTI DAGLI APPALTATORI DELLE IMPOSTE DI CONSUMO ETC.

> E'  inammissibile  la  questione di  legittimita'  costituzionale dell'articolo unico del d.P.R.  26 dicembre 1961, n.  1810, nella parte  in  cui  estende  erga   omnes  l'art.   26   dell'accordo collettivo  30  ottobre  1953  di approvazione  del  t.u.   nelle clausole  contrattuali  relative ai lavoratori  dipendenti  dagli appaltatori  delle  imposte  di  consumo e  tasse  affini  ed  ai lavoratori assunti per lo stesso servizio dai Comuni ai sensi del d.l.C.P.S.   31  gennaio 1947, n.  135, conservando  la  clausola richiamata  che  non  si  riferisce  a  "minimi  inderogabili  di trattamenti  economici  e  normativi" la  sua  originaria  natura contrattuale e non avendo acquistato efficacia di norma giuridica con forza di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
