---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-16
data_deposito: 1974-05-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 9, n. 2, lett. a, del d.P.R. 4 giugno 1966, n. 332, e 4, n.  
 2, lett. a, del d.P.R. 22 maggio 1970, n. 283,  aventi  ad  oggetto  la  
 concessione  di  amnistia  e  di  indulto, sollevata dalle ordinanze in  
 epigrafe con riferimento agli artt.  3,  primo  comma,  e  27,  secondo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 16 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ   -   GIOVANNI   BATTISTA   DE  
                                   BENEDETTI - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/74 A. AMNISTIA E INDULTO - APPLICAZIONE DELL'INDULTO - SUBORDINAZIONE AL PAGAMENTO DEI DIRITTI O TRIBUTI EVASI ANCHE PER L'IMPUTATO CHE ALLA SCADENZA DEL TERMINE SIA STATO CONDANNATO CON SENTENZA  NON  ANCORA  DEFINITIVA - D.P.R. 4 GIUGNO 1966, N. 332, ART.  9,  N. 2, LETT. A, E D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 4, N.  2, LETT. A - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 27,   SECONDO   COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli artt. 9, n. 2, lett. a, del d.P.R. 4 giugno 1966, n. 332 e 4, n.  2,  lett.  a, del d.P.R. 22 maggio 1970, n. 283, condizionano l'applicazione  dell'indulto  al  pagamento dei diritti o tributi evasi,  e  dei  relativi  interessi  di mora, entro il termine di centoventi  giorni dalla data di entrata in vigore dei rispettivi decreti,  anche  per l'imputato che alla scadenza del termine sia stato condannato con sentenza non ancora definitiva. Tale disciplina  pur nella indifferenziata previsione di un unico dies  a  quo per la decorrenza del termine, senza distinzione tra l'ipotesi di condanna con sentenza irrevocabile (indulto proprio) e  quella  di  condanna  con  sentenza  non  definitiva  (indulto improprio),   non   contrasta   con   gli   artt.  3  e  27 della Costituzione,  perche'  sebbene  la  situazione processuale degli imputati  condannati  con  sentenza  non  ancora  definitiva  sia diversa  da  quella  di  coloro  che  abbiano subito una condanna irrevocabile,  tuttavia  identica  e'  la loro situazione ai fini della  concessione  del  beneficio  dell'indulto,  in  quanto  il pagamento   tempestivo   dei  diritti  "evasi"  costituisce,  per entrambe  le  categorie, la condicio iuris per l'applicazione del provvedimento di clemenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  154/74 B. AMNISTIA E INDULTO - SOTTOPOSIZIONE A CONDIZIONI O AD OBBLIGHI - LEGITTIMITA'.

> Nell'ipotesi  di  indulto  improprio l'onere di adempimento della condizione  imposta  dal  provvedimento  di  clemenza,  entro  il termine  perentorio  ivi  stabilito,  non  comporta  costrizione, giacche'  l'applicazione  dell'indulto,  come  dell'amnistia,  e' sempre  suscettibile  di  rinuncia  da parte dell'interessato, al quale  e' lasciata la libera scelta di procedere al pagamento per assicurarsi  il  beneficio  del  condono  della  pena  che potra' essergli   irrevocabilmente   inflitta,   ovvero   di  rinunciare all'applicazione   dell'indulto   confidando   nella   definitiva assoluzione.  Ne'  puo'  ravvisarsi  un ingiustificato sacrificio economico  nel  caso di successiva assoluzione totale o parziale, perche'  l'onere  di  pagamento  dei  diritti  o  tributi pretesi dall'Amministrazione finanziaria non puo' dirsi senza fondamento, sia in rapporto all'esigenza primaria della pubblica finanza alla soddisfazione  della  pretesa  tributaria,  sia anche in rapporto al  conseguente  esonero  degli  interessati  dall'alea di subire la   temuta    sanzione   penale  nell'eventualita'  di  condanna irrevocabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
