---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico  della legge 31 ottobre 1966, n. 953 (Integrazione  
 dell'art. 109 della legge 17 luglio 1942, n.  907,  sul  monopolio  dei  
 sali   e   tabacchi),   sollevata,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 24, comma secondo, e 27,  comma  secondo,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 161/74. MONOPOLIO - SALI E TABACCHI - REATI DI CONTRABBANDO -  LEGGE  31  OTTOBRE  1966, N. 953, ARTICOLO UNICO (INTEGRAZIONE DELL'ART.  109  DELLA LEGGE 17 LUGLIO 1942, N. 907) - SEQUESTRO E VENDITA  DEI  MEZZI  DI  TRASPORTO  CHE SERVIRONO A COMMETTERE IL REATO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 27, SECONDO COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo   unico   della   legge  31  ottobre  1966,  n. 953 (integrazione  dell'art.  109 della legge 17 luglio 1942, n. 907, sul  monopolio dei sali e tabacchi), proposta in riferimento agli artt.   24,   comma   secondo,   e   27,   comma  secondo,  della Costituzione. La  disposizione impugnata si ricollega direttamente all'art. 625 del  codice  di  procedura penale, dal quale trae la sua logica e naturale  derivazione  nel  disporre che i mezzi di trasporto che servirono   e   furono   destinati   a  commettere  il  reato  di contrabbando  e sequestrati vengano venduti dai competenti organi doganali mediante pubblica gara e con accreditamento del prezzo a favore  degli  aventi  diritto  previa autorizzazione del giudice competente  a  conoscere  del  reato  e  che potra' essere negata soltanto  se  il  mantenimento  del  sequestro  sia  strettamente necessario ai fini dell'accertamento del reato. L'articolo   unico della legge n. 953 del 1966 rende obbligatorio cio'  che  per  l'art.  625  del codice di procedura penale e per l'art. 109 della legge del 1942 n. 907 era reso possibile. La  scelta  operata  dal  legislatore corrisponde ad apprezzabili esigenze,   rappresentate   dalla  necessita'  di  garantire,  in concreto,  il valore del mezzo al momento del sequestro, sgravare l'amministrazione    da   oneri   pesanti   di   manutenzione   e conservazione   in   alcun  modo  compensabili  con  il  ricavato dell'eventuale  confisca.  D'altra  parte  il  sistema  prescelto tutela  nel  modo  piu'  conveniente sia gli eventuali diritti di terzi, sia quelli dell'imputato. La  procedura seguita prescinde dal giudizio di merito e non lede affatto  il principio di presunzione di non colpevolezza (art. 27 della Costituzione) e il diritto di difesa. La vendita delle cose cui trattasi si inserisce nell'istituto del sequestro penale come un  aspetto  correlativo  e  conseguenziale che nulla toglie alla garanzia propria del sequestro stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
