---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 167
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/167"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 167/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'inciso "escluso il  
 giudizio dinanzi al tribunale supremo  militare",  contenuto  nell'art.  
 323, primo comma, del codice penale militare di pace;                    
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 322, secondo comma, del codice penale militare  
 di pace, già dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n.  
 68 del 1974.                                                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  167/74  A.  GIURISDIZIONALE  MILITARE  - COD. PEN. MIL. DI PACE, ART. 322, SECONDO COMMA - LIBERTA' PROVVISORIA - ESCLUSIONE IN  CASO  DI  MANDATO  DI  CATTURA  OBBLIGATORIO - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  322  c.p.m.p.  (sull'esclusione  della facolta'  di concedere la liberta' provvisoria nei casi in cui e' obbligatorio   il   mandato   di   cattura),   gia'    dichiarata costituzionalmente illegittima con sent. n. 68 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  167/74 B. GIURISDIZIONE MILITARE - COD. PEN. MIL. DI PACE, ART.  323,  PRIMO COMMA (INCISO) - LIBERTA' PROVVISORIA - DIVIETO DI  CONCESSIONE  DURANTE IL GIUDIZIO DAVANTI AL TRIBUNALE SUPREMO MILITARE - DIVERSITA' DI DISCIPLINA NEL RITO ORDINARIO DURANTE IL GIUDIZIO  DI  CASSAZIONE  (ART. 278 COD. PROC. PEN.) - VIOLAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione dell'art. 3, primo  comma,  Cost.,  l'inciso  "escluso  il giudizio dinanzi al tribunale  supremo  militare"  dell'art.  323,  primo  comma, del c.p.m.p.,  che,  durante  il  giudizio  predetto,  fa  divieto di concedere la liberta' provvisoria. L'illegittimita',  che deriva dalle stesse ragioni che sorreggono la  sent. n. 68 del 1974, sussiste in quanto, nel rito ordinario, a  seguito  dell'innovazione  introdotta  con  la legge 18 giugno 1955,  n.  517, che ha soppresso, nell'art. 278 c.p.p., le parole "escluso  il  giudizio  di  cassazione",  la liberta' provvisoria puo'  essere  concessa  in ogni stato dell'istruzione o grado del giudizio. Il divario che non e' superabile in via interpretativa, si palesa incongruo,  anche  tenendo conto che, alla stregua dell'art. 261, n.  3, c.p.m.p., il ricorso per annullamento al tribunale supremo militare  ha  lo  stesso  carattere  del  ricorso per cassazione, almeno  fino  a che non avra' avuto attuazione la VI disposizione transitoria della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/167
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
