---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  inammissibilità,  per  mancanza  di rilevanza, della  
 questione di legittimità costituzionale dell'art. 77, primo comma, del  
 d.P.R. 12 febbraio 1965, n. 162 (Norme per la repressione  delle  frodi  
 nella  preparazione  e  nel  commercio  dei  mosti,  vini  ed aceti), e  
 dell'articolo unico, primo comma, della legge 5  aprile  1961,  n.  322  
 (Misura delle compartecipazioni alle pene pecuniarie per gli scopritori  
 delle  frodi nella preparazione e commercio dei prodotti agrari e delle  
 sostanze di uso agrario), questione sollevata con  ordinanza  3  maggio  
 1972 del pretore di Cingoli.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  166/74.  ALIMENTI  E BEVANDE  (IGIENE E COMMERCIO) - FRODI ALIMENTARI  - PREPARAZIONE E COMMERCIO DEI MOSTI, VINI ED ACETI - DIRITTO   DEGLI   AGENTI   E  DEGLI  ANALISTI  DI  PERCEPIRE  UNA PERCENTUALE  SULLE  MULTE  INFLITTE  AI  CONDANNATI  -  D.P.R. 12 FEBBRAIO  1965,  N.  162,  ART. 77, PRIMO COMMA, E LEGGE 5 APRILE 1961, N. 322, ARTICOLO UNICO, PRIMO COMMA - PRETESO CONTRASTO CON GLI  ARTT.  3,  24,  27  E  53 COST. - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Va   dichiarata   la   inammissibilita'   di   una  questione  di legittimita'   costituzionale   nel   caso  in  cui  la  medesima questione,  in  situazione  del  tutto  analoga,  sia  stata gia' ritenuta  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  e non venga addotto  alcun  fondato  argomento  tale  da  indurre  la Corte a modificare  la  precedente  giurisprudenza, essendosi limitato il giudice  a  quo,  senza prospettare nuovi profili, a criticare la precedente  declaratoria  di  inammissibilita' con argomentazioni prive  di  pregio;  uguale  decisione  va  adottata  allorche' il giudice  a  quo,  nel  sollevare  la  questione  di  legittimita' costituzionale,  non tiene conto che il giudizio di rilevanza gli impone il limite segnato dalla necessita' di definire il processo principale, per cui gli e' precluso rimettere gli atti alla Corte quando   la   risoluzione  della  questione  incidentale  risulti irrilevante  a  quei  fini.  (Inammissibilita',  per  mancanza di rilevanza,   della   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  77,  comma  primo,  d.P.R.  12  febbraio 1965 n. 162 e dell'art. unico, comma primo, della legge 5 aprile 1961, n. 322 - sollevata  in  riferimento  agli artt. 3, 24, comma secondo, 27,, comma  terzo,  53, comma primo, 97, comma primo, 98, comma primo, Cost.  -  per  essere stata gia' dichiarata irrilevante, rispetto all'articolo  unico  della  legge  n. 322 del 1961, in quanto gli atti  dei  verbalizzanti e degli analisti conserverebbero la loro efficacia  anche nell'ipotesi della emanazione di una sentenza di accoglimento;  e,  per  quanto  riguarda  l'art. 77, comma primo, d.P.R.  n.  162  del  1965,  i  poteri concessi agli uffici per i necessari accertamenti non resterebbero travolti da una pronuncia di illegittimita' riguardante l'attribuzione di percentuale sulle multe inflitte ai condannati).  Cfr.: sent. n. 110 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 98

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
