---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nel senso di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 76, primo comma, del r.d.l. 4  
 ottobre 1935, n. 1827, contenente disposizioni  sul  perfezionamento  e  
 coordinamento  legislativo  della  previdenza sociale, convertito nella  
 legge 6 aprile 1936, n. 1155, sollevata,  in  riferimento  all'art.  38  
 della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Brescia  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  VEZIO CRIFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   160/74   A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  INDENNITA'  DI DISOCCUPAZIONE  -  R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 76, PRIMO COMMA   (CONVERTITO   NELLA  LEGGE  6  APRILE  1936,  N.  1155) - DISOCCUPAZIONE  RELATIVA  A LAVORAZIONI SOGGETTE A DISOCCUPAZIONE STAGIONALE   O   A   PERIODI   DI   SOSTA   -   NON  DA'  DIRITTO ALL'INDENNITA'  -  ASSUNTA    VIOLAZIONE   DELL'ART.   38   DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - INTERPRETAZIONE  SISTEMATICA DELLA DISPOSIZIONE   IMPUGNATA    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  76,  primo  comma, del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827, contenente   disposizioni  sul  perfezionamento  e  coordinamento legislativo  della  previdenza  sociale, convertito nella legge 6 aprile  1936, n. 1155, sollevata in riferimento all'art. 38 della Costituzione.  La  norma  impugnata puo' essere idonea a tutelare adeguatamente   lo  stato  di  disoccupazione  necessitato  per i lavoratori  addetti  a lavorazioni che comportano periodi normali di   sospensione  e  periodi  di  stagione  morta  qualora  venga inquadrata  nel  complesso normativo che regola e disciplina, sul piano   generale,   il   diritto   del   lavoratore  ad  ottenere l'indennita' di disoccupazione in caso di mancato avviamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   160/74  B.  ASSICURAZIONI  SOCIALI  -  COSTITUZIONE, ART. 38,  SECONDO  COMMA - INTERPRETAZIONE - CONTENUTO - EFFETTI SULLA LEGISLAZIONE ANTERIORE - ESTENSIONE DELL'ASSICURAZIONE A TUTTE LE CATEGORIE SALVA GIUSTIFICATA DIFFERENZIAZIONE. ASSICURAZIONI  SOCIALI  -  COSTITUZIONE, ART. 38, SECONDO COMMA - INTERPRETAZIONE  - DIRITTO DEI LAVORATORI A CHE SIANO PREVEDUTI E ASSICURATI  MEZZI  ADEGUATI  ALLE  LORO  ESIGENZE DI VITA IN CASI DETERMINATI  -  COSTITUISCE PRINCIPIO FONDAMENTALE IMMEDIATAMENTE OPERANTE  -  SINDACABILITA'  ALLA  STREGUA  DELLE  VIGENTI  LEGGI ORDINARIE.

> Se e' pur vero che l'art. 38 della Costituzione pone un principio di   ordine   generale,   riguardante  tutte  le  situazioni  del lavoratore bisognevole di prestazioni previdenziali, e, pertanto, non  esclude  che  la legge disciplini variamente gli ordinamenti che  meglio  si  adeguino  in  concreto alla particolarita' delle singole  situazioni,  e'  altrettanto  vero che attribuisce anche valore  di principio fondamentale al diritto dei lavoratori a che siano preveduti e assicurati mezzi adeguati alle loro esigenze di vita  in  caso, tra l'altro, di disoccupazione involontaria e che tale   principio  e'  immediatamente   operante  nell'ordinamento giuridico  e rilevante ai fini del sindacato di costituzionalita' nelle leggi ordinarie. L'art.   38   della  Costituzione  pone  un  netto  distacco  tra assicurazioni  private  e assicurazioni sociali, sia in relazione ai  fini sia in relazione ai soggetti. Consegue da cio' che se lo Stato  ha  scelto, o meglio ha mantenuto, per un criterio tecnico organizzativo,  la  forma  assicurativa,  cio'  non  comporta che questa necessariamente debba sottostare alle regole, ai limiti e ai criteri informatori propri delle   assicurazioni  private, il  che  porterebbe  a  snaturare il  carattere   pubblicistico  del  rapporto  e  la  collocazione costituzionale della previdenza sociale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   160/74   C.   ASSICURAZIONI   SOCIALI   -  INDENNITA'  DI DISOCCUPAZIONE - CARATTERE ASSICURATIVO - LAVORAZIONI CON PERIODO NORMALE  DI  SOSPENSIONE  O  DI  STAGIONE MORTA - RAPPORTI CON LA DISOCCUPAZIONE "INVOLONTARIA" EX ART. 38 DELLA COSTITUZIONE. ASSICURAZIONI  SOCIALI  -  COSTITUZIONE, ART. 38, SECONDO COMMA - DISOCCUPAZIONE "INVOLONTARIA" - INTERPRETAZIONE.

> Il  requisito  che  rende  la disoccupazione indennizzabile e' lo "stato di disoccupazione involontaria". Nel  concetto di "disoccupazione involontaria" non puo' non farsi rientrare   anche  il  caso  in  cui  la  disoccupazione  sia, in relazione  al  tipo  di lavoro svolto, predeterminata, e, quindi, sussista,  per  tale  fatto,  una impossibilita' oggettiva per il lavoratore  di  potere  esplicare, per un certo periodo di tempo, quell'attivita'  che gli e' normale e dalla quale trae i mezzi di sussistenza. La disoccupazione relativa al periodo di sosta non puo' pertanto, considerarsi  volontaria  in  conseguenza  del  fatto di avere il lavoratore  volontariamente  scelto  e  accettato  quel  tipo  di lavoro.  Puo'  diventarlo  successivamente  se  e  in  quanto  il lavoratore  stesso  non  si  faccia  parte  diligente  per essere avviato, nel periodo di sospensione, ad altra occupazione a norma della  disciplina  dell'avviamento  al  lavoro  di  cui al titolo secondo, capo primo, della legge 29 aprile 1949, n. 264. Nell'ipotesi  in  cui  il lavoratore non riesca ad ottenere altra occupazione  per ragioni obbiettive di disoccupazione nel settore richiesto, avra' senz'altro diritto, durante il periodo di sosta, all'indennita' di disoccupazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
