---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 382 e 482  del  
 codice  di  procedura  penale, nella parte in cui prevedono, in caso di  
 proscioglimento, la condanna del querelante alle spese del procedimento  
 anticipate dallo stato anche nell'ipotesi di querela contro ignoti  per  
 un reato realmente verificatosi.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  165/74.  PROCESSO  PENALE  -  SENTENZA  DI PROSCIOGLIMENTO DELL'IMPUTATO  -  COD. PROC. PEN., ARTT. 382 E 482 - CONDANNA DEL QUERELANTE  ALLE  SPESE  DEL  PROCEDIMENTO ANTICIPATE DALLO STATO ANCHE   NELL'IPOTESI  DI  QUERELA  CONTRO  IGNOTI  PER  UN  REATO REALMENTE    VERIFICATOSI   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.   3  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'obbligo  del  querelante  di  rimborsare allo Stato le spese da questo  anticipate,  in  caso  di assoluzione dell'imputato da un reato  perseguibile  soltanto a querela di parte, stabilito dagli artt.  382 e 482 cod. proc. pen. anche allo scopo di evitare liti temerarie,  e'  escluso nelle sole ipotesi di proscioglimento del prevenuto per insufficienza di prove, per concessione del perdono giudiziale  o  per  altra  causa estintiva del reato sopravvenuta dopo la presentazione della  querela, e non anche nell'ipotesi di mancato  esito  positivo dell'azione penale, in seguito a querela contro  ignoti,  per essere rimasto non identificato l'autore del reato  o  per  essersi proceduto contro persona non colpevole, il che  da' luogo ad una ingiustificata disparita' di trattamento di situazioni  uguali,  nelle  une  come  nelle  altre l'assoluzione dell'imputato  derivando  da  circostante  non  riconducibili  al querelante.  Pertanto,  sono costituzionalmente illegittimi - per contrasto  con  l'art.  3  Cost. - gli articoli suindicati, nella parte  in  cui prevedono, in caso di proscioglimento, la condanna del querelante alle spese del procedimento anticipate dallo Stato anche  nella  ipotesi  di  querela  contro  ignoti  per  un reato realmente verificatosi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
