---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1974
data_decisione: 1974-05-28
data_deposito: 1974-06-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
     a)  degli  artt.  26,  27,  28, 29, 30, 31 e 32 del d.l. 22 gennaio  
 1973, n. 2 (Provvidenze a favore delle  popolazioni  dei  comuni  della  
 Sicilia  e  della  Calabria colpiti dalle alluvioni del dicembre 1972 e  
 del gennaio 1973), nonché della legge di conversione 23 marzo 1973, n.  
 36, nella parte riguardante dette disposizioni, questioni sollevate  in  
 riferimento agli artt. 20 e 36 dello Statuto regionale siciliano e agli  
 artt.  2,  4,  7  e  8 delle norme di attuazione in materia finanziaria  
 (d.P.R. n.  1074 del 1965);                                              
     b) dell'intero d.l. 12 febbraio 1973, n. 8 (Ulteriori provvidenze a  
 favore delle popolazioni dei comuni della Sicilia colpiti dal terremoto  
 del gennaio 1968), e della relativa  legge  di  conversione  15  aprile  
 1973,  n.  94,  in  riferimento  all'art.  21  dello  Statuto regionale  
 siciliano, nonché dell'art. 10 di tale d.l. n.  8  del  1973  e  della  
 legge  n. 94 del 1973, nella parte relativa alla modificazione di detto  
 art. 10, in riferimento agli artt.   20 e 36  dello  Statuto  regionale  
 siciliano ed agli artt. 1, 2, 3, 4 e 8 delle norme di attuazione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 28 maggio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 162/74. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - COMPETENZA LEGISLATIVA   CONCORRENTE   -  LEGGI  TRIBUTARIE  DELLO  STATO  - APPLICABILITA'  ANCHE  NEL  TERRITORIO  REGIONALE - PROVVEDIMENTI NORMATIVI   DI   SGRAVIO  ADOTTATI  LIMITATAMENTE  AL  TERRITORIO SICILIANO   NELL'ESERCIZIO  DI  POTERI  DI  PRONTO  INTERVENTO  - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI. REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA - PREVIDENZE STATALI A FAVORE  DI  POPOLAZIONI  DI COMUNI COLPITI DA ALLUVIONI - D.L. 22 GENNAIO  1973,  N.  2,  ARTT.  26-32  (SOSPENSIONE  DI TERMINI DI DECADENZA  E  PRESCRIZIONE;  DI  RISCOSSIONI;  SGRAVI)  E D.L. 12 FEBBRAIO  1973, N. 8 (PROVVIDENZE A FAVORE DI POPOLAZIONI COLPITE DAL TERREMOTO) - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 20 E 36 DELLO STATUTO SPECIALE, NE' GLI ARTT. 2, 4, 7 E 8 DEL D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  da  escludersi  che  la  partecipazione  dei Presidenti delle Regioni  al  Consiglio dei Ministri sia prescritta anche per atti legislativi o comunque inerenti al procedimento legislativo. La  materia  tributaria  non  rientra  fra quelle attribuite alla legislazione  esclusiva  della  Regione  siciliana, ma fra quelle nelle  quali  la  Regione  ha  solo  una  competenza  legislativa concorrente.  Cosicche', anche se ad essa spettano quasi tutte le entrate   tributarie   erariali   riscosse  nell'ambito  del  suo territorio,  le  disposizioni  delle leggi tributarie dello Stato hanno  vigore  e si applicano pure nel territorio regionale e ben possono riguardare anche solo il medesimo, purche' non operino in sostanziale   e  ingiustificato  svuotamento  dei  diritti  della Regione. La   competenza   amministrativa  in   ordine  alla  imposizione, all'accertamento,  alla  formazione  ed  eventuali modificazioni, sospensioni  e  annullamenti  dei  ruoli  spettano allo Stato, la successiva fase della riscossione spetta alla Regione. Sono  conseguentemente  infondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale  degli  artt. 26, 27, 28, 29, 30, 31 e 32 del D.L. 22  gennaio  1973,  n.  2,  nonche' della legge di conversione 23 marzo  1973,  n. 36,  nella parte riguardante dette disposizioni, sollevate  in  riferimento  agli  artt.  20  e  36  dello Statuto regionale  siciliano  e degli artt. 2, 4, 7, 8 del D.P.R. n. 1074 del  1965 ed altresi' le questioni di legittimita' costituzionale dell'intero D.L. 12 febbraio 1973, n. 8 e della relativa legge di conversione  15  aprile  1973,  n.  94,  sollevate in riferimento all'art.  21 dello Statuto regionale siciliano, nonche' dell'art. 10 di tale D.L. n. 8 del 1973 e della legge n. 94 del 1973, nella parte   relativa   alla   modificazione   di  detto  art.  10, in riferimento  agli artt. 20 e 36 dello Statuto e degli artt. 1, 2, 3, 4 e 8 del D.P.R. n. 1074 del 1965.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 21 · statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 20

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
