---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  177  bis,  primo  e  secondo  comma, del codice di procedura  
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 dal giudice istruttore del  tribunale  di  Torino  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  178/74. PROCESSO PENALE - NOTIFICA - COD. PROC. PEN., ART. 177  BIS,  PRIMO  E  SECONDO  COMMA  - NOTIFICAZIONE ALL'IMPUTATO ALL'ESTERO  -  INVITO  A  DICHIARARE  O  ELEGGERE  DOMICILIO  NEL TERRITORIO    DELLO    STATO   -   DECRETO   DI   IRREPERIBILITA' DELL'IMPUTATO,  IN  CASO  DI  SUA  OMISSIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA PER EFFETTO DI ANTERIORE DECISIONE DELLA CORTE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata,   in   riferimento   agli  artt.  3  e  24  della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  177 bis, primo e secondo comma, c.p.p., nella parte in cui  impone  all'imputato che si trovi all'estero di dichiarare o eleggere  il  proprio domicilio nel territorio dello Stato (anche quando  la  sua  dimora  all'estero  sia nota), disponendo che in mancanza sia emesso il decreto di irreperibilita'. L'obbligo di scegliere il domicilio nel territorio nazionale, che discende dal principio della territorialita' della giurisdizione, ha  infatti  la  finalita' di consentire all'imputato l'esercizio del  diritto di difesa nel luogo che egli reputi piu' rispondente al   proprio   interesse,   ancorche'   con  salvezza  dell'altro preminente  pubblico  interesse  connesso  al  regolare esercizio della giurisdizione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
