---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale,  nei  sensi  di  cui  in  
 motivazione,  dell'art.  272,  ultimo  comma,  del  codice di procedura  
 penale, come modificato dalla legge 1  luglio 1970, n. 406, nella parte  
 in cui non prevede che, entro  i  limiti  complessivi  di  carcerazione  
 preventiva  di cui al quinto comma dello stesso art. 272, debba o possa  
 essere emesso nuovo mandato di cattura (o di arresto: art. 262, secondo  
 comma, in relazione all'art. 251, terzo comma, del codice di  procedura  
 penale) contro l'imputato rinviato a giudizio.                           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 gennaio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   17/74.  PROCESSO PENALE - CARCERAZIONE PREVENTIVA -  COD. PROC.   PEN.,  ART.  272, ULTIMO COMMA (MODIFICATO DALLA LEGGE  1 LUGLIO  1970,  N.  406) - IMPUTATO SCARCERATO PER DECORRENZA  DEI TERMINI  PREVISTI  PER  LA FASE ISTRUTTORIA -  DIVIETO  DI  NUOVO MANDATO DI CATTURA OD ARRESTO PER LO STESSO FATTO - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO AD IMPUTATO SOGGETTO A RIMANERE IN  CARCERE PER  PERIODO  DOPPIO PER LO STESSO REATO O DI UGUALE  GRAVITA'  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  272,  ultimo  comma,  c.p.p.,  nel testo modificato dalla legge  1   luglio  1970, n. 406, che fa divieto di emettere nuovo mandato  di  cattura  o  di  arresto  per  lo stesso fatto contro l'imputato  scarcerato per decorrenza dei termini previsti per la fase   istruttoria,   viola  l'art.  3  della  Costituzione,  per disparita'  di  trattamento  rispetto  all'imputato  dello stesso reato  o  di  reato  di  eguale  gravita', soggetto a rimanere in carcere  per  un  periodo doppio, in dipendenza della circostanza puramente   accidentale  della  maggiore  speditezza  con  cui e' espletata l'istruttoria. Di  per  se',  la differenziazione dei termini della carcerazione per  la  fase  istruttoria  e  per  quella  globale, non viola il suindicato  precetto  costituzionale.  Tuttavia, e' irragionevole che,  mentre la custodia preventiva e' legittimata da sufficienti indizi  di  colpevolezza,  che  possono  ben scomparire nel corso dell'istruttoria,  debba  restare  a piede libero proprio colui a carico  del  quale  siano  emerse  nell'istruttoria  "sufficienti prove".

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
