---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'inammissibilità   per   difetto  di  rilevanza  della  
 questione di legittimità costituzionale dell'art.   108, primo  comma,  
 del  codice  di  procedura  penale e dell'art. 24, secondo comma, della  
 legge 24  dicembre  1969,  n.  990  (Assicurazione  obbligatoria  della  
 responsabilità  civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli a  
 motore e dei natanti), sollevata dal pretore di Bitonto con l'ordinanza  
 in epigrafe;                                                             
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione degli  artt.  95,  108  
 (in  relazione  all'art.    123)  e  110 del codice di procedura penale  
 sollevata dai pretori di Massa e di San Benedetto  del  Tronto  con  le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   172/74 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   RILEVANZA   DELLA   QUESTIONE   -   DIFETTO   - INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE - COD.  PROC.  PEN., ART.   108, PRIMO COMMA, E LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N.  990, ART.  24, SECONDO COMMA  -  PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.  3, COMMA PRIMO,  E  24 COST.  - INAPPLICABILITA' DELLE NORME DENUNCIATE NEL PROCEDIMENTO CIVILE A QUO.

> Va dichiarata la inammissibilita' della questione di legittimita' costituzionale  per difetto di rilevanza - stante la mancanza dei presupposti richiesti dall'art. 23, secondo comma, della legge 11 marzo  1953,  n.  87  -  nell'ipotesi in cui il giudice a quo non debba  fare  applicazione  alcuna  delle  norme  delle  quali  ha denunciato  la  illegittimita'.  (Nella  specie,  nel corso di un giudizio  civile  promosso  da danneggiati per incidente stradale nei  confronti  del  responsabile  civile  e  della  compagnia di assicurazione,   avente   come   oggetto   l'assegnazione   della provvisionale  di  cui  all'art. 24 della legge 24 dicembre 1969, n.  990,  il  pretore  aveva  sollevato  -  in  riferimento  agli artt.  3,  comma  primo,  e  24 Cost. - questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  108,  comma  primo,  cod. proc. pen. - perche'  limiterebbe  ai  procedimenti  con istruzione formale la facolta'   della   parte  civile  di  citare  in  istruttoria  il responsabile  civile  -  e, subordinatamente, dell'art. 24, comma secondo,  della  legge  n.  990  del  1969  -  nel  punto in cui, riferendosi  alla  fase  istruttoria  (sommaria) del procedimento pretorile,  qualifica  "parte"  il responsabile civile non citato in detta fase: norme che, entrambe, si riferiscono a procedimenti penali.)

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  172/74  B.  PROCESSO  PENALE  - RESPONSABILE CIVILE - COD. PROC.   PEN.,  ART.  95   -   ESCLUSIONE   DELLA  NOTIFICA  DELLA COSTITUZIONE  DI PARTE CIVILE IN ISTRUTTORIA OVE LA CITAZIONE SIA FATTA  PER  IL  DIBATTIMENTO  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 108 (IN RELAZIONE  ALL'ART.  123)  E  110 - POSSIBILITA' DI CITARE PER IL DIBATTIMENTO  IL RESPONSABILE CIVILE A SEGUITO DI COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE IN ISTRUTTORIA, E NON ANCHE IN TALE FASE - CONTRASTO CON  GLI  ARTT.  3  E  24 COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   95   (che   esclude   la  necessita'  di  notificare  al responsabile  civile la dichiarazione di costituzione della parte civile fatta in istruttoria anche quando la parte civile medesima abbia  richiesto contemporaneamente la citazione del responsabile civile  per  il  dibattimento)  e gli artt. 108 (in rel. all'art. 123)  e 110 cod. proc. pen. (che non consentono alla parte civile costituitasi in istruttoria di citare in tale fase di giudizio il responsabile civile), in quanto non precludono - quando vi sia la costituzione  di  parte  civile  o  quando  il pubblico ministero esercita  l'azione  civile ai sensi dell'art. 105 stesso codice - al   responsabile   civile  di  intervenire  volontariamente  nei procedimenti  sia  con  rito formale sia con rito sommario fino a che  non  siano  compiute  per  la  prima  volta le formalita' di apertura  del  dibattimento,  escludono  che egli si trovi in una situazione  di irrazionale disuguaglianza rispetto al danneggiato che  si  e'  costituito  parte civile e che siano limitati i suoi diritti di difesa. D'altra parte, per quanto disposto dall'art. 3 della  legge  15  dicembre  1972,  n.  773  (che ha sostituito il vecchio  testo dell'art. 304 cod. proc. pen.),  applicabile anche all'istruzione  sommaria (art. 390), deve essere inviata, sin dal primo  atto  di istruzione a cura dell'organo procedente, a tutte le  parti private che possono avervi interesse, una comunicazione giudiziaria  con indicazione delle norme di legge violate e della data  del fatto addebitato e con invito ad esercitare la facolta' di   nominare  un  difensore:  il  che  per  quanto  riguarda  il responsabile  civile  va  inteso  nel  senso che la comunicazione debba essergli fatta non appena avvenuta la costituzione di parte civile nei confronti dell'imputato. Pertanto, non e' fondata - in riferimento   agli   artt.  3  e  24  Cost.  -  la  questione  di legittimita' costituzionale degli artt. 95, 108 (in rel. all'art. 123) e 110 del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
