---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate, nei sensi di cui in motivazione, le questioni  
 di legittimità costituzionale dell'art. 41 del testo unico delle leggi  
 di  pubblica  sicurezza  (r.d.  18  giugno  1931, n. 773), sollevate in  
 riferimento agli artt.  2, 13 e 14 della Costituzione, dal  pretore  di  
 Feltre con l'ordinanza in epigrafe.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/74.  SICUREZZA  PUBBLICA - ARMI O MATERIE ESPLODENTI - POTERI  DELLA POLIZIA GIUDIZIARIA - T. U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  41 - PERQUISIZIONI E SEQUESTRI IN LOCALI PUBBLICI O PRIVATI -  NON  E'  VIOLATO  L'ART. 14 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  41  T.U.  di  p.s.r.d.  18  giugno 1931, n. 773 (il quale autorizza  gli  ufficiali  e  gli  agenti  di polizia giudiziaria a  procedere  immediatamente  a  perquisizione  e  sequestro  ove abbiano  notizia,  anche  se  per  indizio,  della  esistenza  in qualsiasi  abitazione,  di  armi, munizioni, o materie esplodenti non  denunziate  o  comunque  abusivamente  detenute) si inquadra pienamente   nell'ambito   della   speciale  procedura  d'urgenza richiamata  dal  secondo comma dell'art. 14 della Costituzione e, per   quanto  concerne  le  perquisizioni,   trova   un'ulteriore conferma   della  propria  legittimita' nel collegamento col fine della tutela della pubblica incolumita' espressamente contemplato nel terzo comma del gia' citato art. 14. Anche  nelle  ipotesi contemplate dall'art. 41 t.u.  di p.s. (che va  considerato  nel  contesto  della  normativa  del  codice  di procedura   penale   concernente   le   funzioni   della  polizia giudiziaria e la subordinazione di essa al Procuratore generale e al  Procuratore  della  Repubblica  nell'ambito  delle rispettive competenze)  gli  ufficiali  ed agenti  procedenti sono tenuti ai sensi  degli  artt.  224 e 227 c. p. p. , a verbalizzare tutte le operazioni  compiute  e  a  trasmettere, entro le quarantotto ore successive,   all'Autorita'  giudiziaria  -  per  convalida  - il processo  verbale con la specifica enunciazione del motivo per il quale  la  perquisizione  e'  stata  eseguita, anche se con esito negativo. Gli  obblighi  di  documentazione  e  gli  adempimenti prescritti dall'art.  224  c.p.p.  (il  cui  testo va interpretato alla luce del combinato disposto degli artt. 13, terzo comma, e 14, secondo comma, della Costituzione), per quanto testualmente riferiti alla sola  perquisizione, non possono non riguardare anche l'eventuale sequestro delle cose rinvenute nel corso della medesima. Resta  cosi'  confermata,  anche sotto tale ulteriore profilo, la piena  compatibilita'  della disposizione impugnata con l'art. 14 della   Costituzione.   Il   che  vale  ad  escludere,  altresi', l'esistenza  di  ogni contrasto con gli artt. 2 e 13 Cost., posto che  le  questioni,  nei  termini  in cui sono state prospettate, riguardano  esclusivamente la tutela del domicilio e non incidono sugli altri aspetti della tutela della liberta' personale.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
