---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  663 e 665 del codice di procedura civile,  
 sollevate con le ordinanze indicate in epigrafe dai pretori di  Bologna  
 e  di  Brescia,  in  riferimento  agli  artt. 3, comma primo, 24, comma  
 secondo, e 111, commi primo e secondo, della Costituzione;               
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 657 del codice di procedura civile, sollevata, in riferimento  
 agli  artt.  2  e  3  della Costituzione, dal pretore di Bologna con la  
 detta ordinanza.                                                         
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 171/74 A. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  663  (MANCATA COMPARIZIONE O MANCATA OPPOSIZIONE DELL'INTIMATO) E ART. 665 (OPPOSIZIONE, PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA, E 111, PRIMO E SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  663  e  665 del codice di procedura civile in relazione agli articoli 3, 24 e 111 della Costituzione, essendo  stata  gia'  la  stessa questione dichiarata non fondata dalla Corte con le sentenze nn. 89 del 1972 e 94 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 171/74 B. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  657  -  INTIMAZIONE  DI LICENZA E DI SFRATTO  PER  FINITA LOCAZIONE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 2 E 3 DELLA     COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE    DI    ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  657  del  codice  di  procedura civile con riferimento agli  artt.  2  e  3  della Costituzione. Infatti il legislatore, dettando una disciplina specifica per i procedimenti di convalida di  sfratto, ha ricercato e trovato soluzioni riflettenti modi di equo  contemperamento  delle  contrapposte  ragioni  dei soggetti del  rapporto  di  locazione;  ed  ai  problemi  di  piu' ampia e generale  portata  lo stesso legislatore si e' rivolto in altre e distinte sedi.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
