---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 della  legge  25  febbraio  1971,  n.  110  (Interpretazione  autentica  
 dell'art.   15   della  legge  9  ottobre  1957,  n.  976,  concernente  
 provvedimenti per la salvaguardia del carattere storico, monumentale  e  
 artistico   della  città  e  del  territorio  di  Assisi  nonché  per  
 conseguenti opere di interesse igienico e turistico, e nuove norme  per  
 l'applicazione  della  legge  stessa),  sollevate  dalle  ordinanze  in  
 epigrafe in riferimento agli artt. 3,  41,  comma  primo,  e  53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/74  A. TRIBUTI IN GENERE - ESENZIONI ED AGEVOLAZIONI - PROVVEDIMENTI  PER  LA SALVAGUARDIA DELLA CITTA' E DEL TERRITORIO DI ASSISI  - ESENZIONI FISCALI A FAVORE DELLE IMPRESE ARTIGIANE E INDUSTRIALI  TRASFERITE  O DI NUOVO IMPIANTO NELLE ZONE DESTINATE DAL  COMUNE  DI  ASSISI  - LEGGE 9 OTTOBRE 1957, N. 976, ART. 15: INCERTEZZE  INTERPRETATIVE IN ORDINE ALL'AMBITO DELLE ESENZIONI - LEGGE  25  FEBBRAIO 1971, N. 110: INTERPRETAZIONE AUTENTICA DELLA LEGGE  N.  976  -  LIMITAZIONE  DELL'ESENZIONE  ALLE SOLE IMPOSTE ERARIALI  DIRETTE  -  CONTRASTO  CON GLI ARTT. 3,41, PRIMO COMMA, E  53  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  25  febbraio  1971, n. 110 (la quale stabilisce che la sfera  di  applicazione dell'art. 15 della legge  9 ottobre 1957, n.  976  "  deve  intendersi  riferita  soltanto alle imposte sul reddito   di   ricchezza  mobile,  alla  imposta  comunale  sulle industrie,  i  commerci,  le  arti,  le  professioni,  e relativa addizionale provinciale  e   all'imposta   di  patente"),  ha  un indubbio  carattere interpretativo dell'art. 15, legge n. 976 del 1957  (la  cui  formulazione aveva dato adito a molti dubbi sulla sua  effettiva  portata)  e  non  ha  alcun  carattere innovativo perche'  non  ha introdotto retroattivamente nuovi tributi, ma ha semplicemente    indicato   quali   imposte    erano   ricomprese nell'esenzione accordata dal detto art. 15. Essa, quindi,  non ha affatto derogato al normale regime dell'efficacia delle fonti nel tempo (peraltro assurto a rango costituzionale solo nella materia penale  e  non  anche  in  quella tributaria), ne' puo' ritenersi abbia  operato alcuna discriminazione in danno degli imprenditori industriali  rispetto  agli  alberghieri  perche'  il  differente trattamento deve farsi risalire alla legge n. 976 del 1957. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale   della  legge  n.  110  del  1971  sollevata - in riferimento  agli  artt.  3,41,  primo  comma, e 53, primo comma, Cost.  -,  deducendo che con essa il legislatore avrebbe revocato retroattivamente  le esenzioni fiscali gia' concesse con la legge n.  976  del  1957  alle  imprese  artigiane  o  industriali gia' operanti  nel  territorio  di  Assisi, effettuando una arbitraria discriminazione a loro danno rispetto alle imprese alberghiere, e compromettendo  le  iniziative economiche dalle stesse intraprese nella  ragionevole  aspettativa  di  fruire  di  tutti i benefici fiscali  concessi  dalla  gia'  citata  legge n. 976 del 1957; ed avrebbe,  inoltre, introdotto, ex novo, un debito di imposta, che non  sarebbe  esistito  in virtu' della legge n. 976 del 1957 nel territorio   di  Assisi,  valutando  cosi'  situazioni  di  fatto verificatesi  nel  passato  e, di conseguenza, non costituenti un indice attendibile di potenzialita' contributiva attuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 41

### Massima 2 — SENT.  175/74  B.  LEGGE  ED  ATTI  EQUIPARATI  - INTERPRETAZIONE SISTEMATICA - IMPLICAZIONI - FATTISPECIE - RILEVANZA DEL TRATTATO ISTITUTIVO  DELLA  CEE  NELL'INTERPRETAZIONE  DELL'ART.  15 DELLA LEGGE N. 976 DEL 1957 (PROVVEDIMENTI PER LA CITTA' DI ASSISI).

> L'interpretazione  di  una norma giuridica non puo' in alcun modo prescindere  dal  sistema  legislativo  di  cui  essa  fa parte e dall'assoluta  esigenza  della compenetrazione e della fusione di ogni norma con l'intero sistema di un dato ordinamento. Pertanto, l'interpretazione  deve  essere  condotta  in guisa da attribuire alle  parole  del  legislatore  che  esprimono la disposizione un significato   ed   una  portata  che  sia  conforme  ed  armonica all'organicita' del sistema, nel senso che la norma non contrasti con  altre  vigenti  nel  medesimo  ordinamento  e  non  violi le prescrizioni  di  queste.  (Principio  richiamato  a conferma del carattere  interpretativo  della  legge 25 febbraio 1971, n. 110, sul presupposto  che in base agli obblighi derivanti per l'Italia dal  Trattato  istituzionale  CEE  25  marzo  1957,  una corretta interpretazione   dell'art.  15  della  legge  n.  976  del  1957 (provvedimenti  per  Assisi)  doveva logicamente escludere - come difatti  ha poi statuito la legge n. 110 del 1971 - che le parole ivi  usate  avessero  il  significato  di disporre l esenzione da tutte  le imposte indirette (il che con il Trattato sarebbe stato in insanabile contrasto).  Cfr.: sent. n. 183 del 1973.

### Massima 3 — SENT. 175/74 C. LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - LEGGI INTERPRETATIVE - LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - EFFICACIA RETROATTIVA DELLA LEGGE INTERPRETATIVA.

> Va  ribadito il principio della piena legittimita' costituzionale dell'interpretazione  autentica  da parte del legislatore e della relativa   efficacia   retroattiva  delle  leggi  interpretative. (Principio  riaffermato  con riguardo alla legge n. 110 del 1971, ritenuta   di   carattere  interpretativo  perche'  con  essa  il legislatore   non   avrebbe   introdotto  retroattivamente  nuovi tributi,   ma   semplicemente   indicato  quali  imposte  fossero ricomprese  nell'esenzione  accordata dall'art. 15 della legge n. 976 del 1957).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
