---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 179/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  182, capoverso, del codice di procedura civile, sollevata in  
 riferimento all'art. 24 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  179/74.  PROCESSO  CIVILE - TRATTAZIONE DELLA CAUSA - COD. PROC.  CIV.,  ART.  182  CPV.  -  DIFETTO  DI  RAPPRESENTANZA  DI AUTORIZZAZIONE  -  FACOLTA', NON DOVERE, DEL GIUDICE DI CONCEDERE UN  TERMINE  PER  LA  REGOLARIZZAZIONE - GIUSTIFICAZIONE - NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata - in riferimento all'art. 24 Cost. - la questione (sollevata  con  ordinanza  22  febbraio 1972 del G. I. presso il tribunale di Napoli) di legittimita' costituzionale dell'art. 182 c.  p.  c.,  nella parte in cui tale norma, relativamente ai vizi della  rappresentanza  faculta  unicamente  -  e non obbliga - il giudice  istruttore  ad  assegnare,  alla  parte  interessata, un termine per la regolarizzazione dei vizi stessi. Nessuna   violazione   del   "diritto  di  difesa"  e',  infatti, ipotizzabile  nella  specie,  inquantoche'  la facolta' di cui al capoverso  dell'articolo  denunziato,  non  si  traduce  in  mero arbitrio  bensi' unicamente risponde all'esigenza di "adeguare la ragione  di  equita' alla varieta' dei casi pratici" tra l'altro, impedendo  l'automatica  sanatoria  di casi in cui il vizio della rappresentanza non appaia dipendente da errore scusabile, onde la sua  regolarizzazione  -  ove,  in  ipotesi,  ammessa - oltreche' pregiudicare  l'interesse della parte contrapposta, finirebbe con il  derogare  al  principio della ritualita' del contraddittorio, oltre  il  limite  in  cui  tale  deroga  appare consentita dalla concorrente esigenza di collaborazione tra il giudice e le parti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
