---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  429  del  codice  di procedura  
 penale, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3,  comma  primo,  della  
 Costituzione, dal pretore di Segni con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/74.  PROCESSO  PENALE - GIUDIZIO DI PRIMO GRADO - FASE DIBATTIMENTALE   -   COD.  PROC.  PEN.,  ART.  429  -  TRADUZIONE DELL'IMPUTATO   DETENUTO  O  MANDATO  DI  ACCOMPAGNAMENTO  CONTRO L'IMPUTATO  LIBERO  CHE  SI SIA ALLONTANATO O SI SIA ASTENUTO DAL COMPARIRE  -  INAPPLICABILITA'  DELLA  NORMA  NEL  GIUDIZIO A QUO (IMPUTATO  LIBERO  O  CONTUMACE)  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 429 c.p.p., sollevata, in riferimento  all'art.  3  Cost.,  nel  corso di giudizio svoltosi in    contumacia    di   imputato   non  detenuto,  poiche'  tale norma  presuppone,  per  la  sua applicazione, che l'imputato sia detenuto o che, essendo comparso da libero, siasi successivamente allontanato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
