---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 177  bis,  comma  
 secondo,  del  codice  di procedura penale, nella parte in cui consente  
 che  il  giudice  o  il  pubblico  ministero  emetta  il   decreto   di  
 irreperibilità  nei  confronti  dell'imputato  all'estero,  quando non  
 risulti dagli atti notizia precisa della sua dimora, senza  prescrivere  
 che  siano  previamente  disposte  -  nei  sensi e nei limiti di cui in  
 motivazione - nuove ricerche, particolarmente nel luogo di nascita o in  
 quello di ultima dimora.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO  GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  177/74. PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONE - COD. PROC. PEN., ART.   177   BIS,  SECONDO  COMMA  -  NOTIFICAZIONI  ALL'IMPUTATO IRREPERIBILE  -  EMISSIONE  DEL  DECRETO DI IRREPERIBILITA' SENZA PREVIE  ULTERIORI  INDAGINI  RICHIESTE QUANDO L'IMPUTATO SI TROVI NEL  TERRITORIO  NAZIONALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3, 10 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La notificazione col rito degli irreperibili in tanto puo' essere riconosciuta   costituzionalmente   legittima  -  in  riferimento all'art.  24,  comma secondo, della Costituzione  - in quanto sia disposta dopo che non sia rimasto intentato alcun mezzo idoneo ad assicurare  che l'imputato sia reso edotto degli atti processuali che   la  legge  stabilisce  siano  portati  nella  sua  sfera di disponibilita' (sent. n. 54 del 1971). La  dimora  all'estero  non  e'  di  ostacolo  all'esperimento di indagini  volte  ad  individuare l'esatto recapito dell'imputato, che  saranno  sempre  possibili  - senza alcuna limitazione - nel territorio  nazionale  e  -  fuori  di  questo  -  entro i limiti consentiti dal diritto internazionale. Il  principio  di  uguaglianza,  pur  essendo  nell'art.  3 della Costituzione  riferito  ai cittadini, e' da ritenersi esteso agli stranieri   allorche'   si   tratti   della  tutela  dei  diritti inviolabili  dell'uomo,  garantiti  anche  ad essi in conformita' dell'ordinamento internazionale (sent. n. 104/1969). E'  pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 177 bis, comma secondo,  c.p.p., nella parte in cui consente che il giudice o il pubblico  ministero  emettano  il  decreto di irreperibilita' nei confronti dell'imputato all'estero, quando non risulti dagli atti notizia  precisa  della  sua  dimora, senza prescrivere che siano previamente  disposte nuove ricerche particolarmente nel luogo di nascita  o  in  quello di ultima dimora; ricerche che sono invece richieste  quando  l'imputato  si  trovi nel territorio nazionale (art. 170, secondo comma, c.p.p.).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
