---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. l, comma secondo, della  legge  20  ottobre  1954,  n.  1044,  
 contenente  "Modificazione  al sistema di accertamento degli imponibili  
 ai fini dell'applicazione dell'imposta di successione",  sollevata  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/74 A. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI SUCCESSIONE - LEGGE 20  OTTOBRE  1954,  N. 1044, ART. 1 - ACCERTAMENTO AUTOMATICO DEI VALORI  DEI  FONDI  RUSTICI ACQUISTATI MORTIS CAUSA - DISTINZIONE DEI FONDI SECONDO IL VALORE.

> L'art.  1  della  legge  20  ottobre  1954,  n.  1044,  che detta disposizione  per  l'accertamento automatico dei valori dei fondi rustici   acquistati  mortis   causa  ai  fini  dell'applicazione dell'imposta  di successione, fa opportuna distinzione tra fondi, gia'  censiti  a nuovo catasto alla data di riferimento 1  luglio 1946-31 marzo 1947, il cui valore - gia' congruamente determinato in  sede  di  applicazione dell'imposta straordinaria progressiva sul patrimonio istituita  con  D.L.C.P.S. 29  marzo  1947, n. 143 -  va  semplicemente  aggiornato con il coefficiente monetario di rivalutazione  stabilito  ogni  anno  dalla Commissione censuaria centrale  ed  approvato  con  decreto del Ministro per le finanze (comma   primo)   e  fondi,  passati  a  nuovo  catasto  in epoca successiva  alla  citata data di riferimento, il cui valore - non potuto  all'epoca  calcolare  con  pari  esattezza per mancanza o incompletezza  dei  dati  di  superficie e classamento - prima di essere  rivalutato  con il coefficiente annuale di aggiornamento, dev'essere  anzitutto  perequato mediante l'applicazione di nuovi coefficienti  che vengono direttamente stabiliti una tantum e con riferimento  al  medesimo  periodo  1 luglio 1946 - 31 marzo 1947 dalla Commissione censuaria centrale (comma secondo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  185/74  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  IMPOSTA DI SUCCESSIONE - ACCERTAMENTO  AUTOMATICO  DEI VALORI DEI FONDI RUSTICI ACQUISTATI MORTIS  CAUSA - ASSUNTA DISCRIMINAZIONE DEI FONDI A SECONDA DELLA DATA DELLA LORO ISCRIZIONE NEL NOVO CATASTO - INSUSSISTENZA - NON E'   VIOLATO   IL   PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1 della legge 20 ottobre 1954, n. 1044, in riferimento all'art.  3  Cost.  sollevata sul rilievo che la norma detterebbe due  diversi  criteri  di  valutazione automatica a seconda della data  della  loro  iscrizione  nel  nuovo  catasto  (anteriore  o posteriore  al  periodo  1 luglio  1946 - 31  marzo 1947 preso in considerazione   per  l'applicazione  dell'imposta  straordinaria progressiva   sul   patrimonio)   giacche'   il  coefficiente  di rivalutazione monetaria annualmente determinato a norma del primo comma  e'  coefficiente  fisso  ed  unico che serve ad aggiornare indistintamente  il  valore  di  tutti i terreni qualunque sia la data della loro iscrizione nel nuovo catasto e si applica percio' sia  al  valore  dei  fondi  determinato  in  sede di istituzione dell'imposta  patrimoniale  del  1947 per terreni che a tale data gia'  risultavano  nel  nuovo  catasto,  sia  al valore dei fondi perequato   a   norma   del   comma  secondo  direttamente  dalla Commissione  censuaria  centrale, sempre con riferimento al 1947, per  terreni passati a nuovo catasto successivamente a tale data. Interpretata  ed  applicata  dall'Amministrazione finanziaria nei termini  corretti  sopra precisati la norma assicura identita' di trattamento  nella  determinazione  del  valore dei fondi rustici agli  effetti  dell'imposta  di  successione  tra  proprietari di terreni  gia'  censiti  a  nuovo  catasto all'epoca d'istituzione dell'imposta  straordinaria   sul  patrimonio  e  proprietari  di terreni passati a nuovo catasto successivamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
