---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 186
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/186"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 186/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  spettante  allo  Stato  il  potere  di  sospensione dalle  
 funzioni dell'assemblea del "Consorzio per  l'incremento  turistico  ed  
 economico  della  Provincia  di  Reggio  Calabria"  e  di  nomina di un  
 commissario straordinario, esercitato con decreto 29 novembre 1972,  n.  
 3420, del Prefetto di Reggio Calabria.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  186/74.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  CALABRIA  -  TURISMO  E  INDUSTRIA ALBERGHIERA - DECRETO PREFETTIZIO  29  NOVEMBRE  1972,  N.  3420  -  SOSPENSIONE  DELLE FUNZIONI  DELL'ASSEMBLEA DEL CONSORZIO PER L'INCREMENTO TURISTICO ED  ECONOMICO  DELLA  PROVINCIA DI REGGIO CALABRIA E NOMINA DI UN COMMISSARIO STRAORDINARIO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  il  potere  di  sospensione  delle  funzioni dell'assemblea  del  "Consorzio  per  l'intervento  turistico  ed economico della provincia di Reggio Calabria". La  potesta'  di  controllo sostitutivo (cui va ricondotto l'atto impugnato)  -  come  gia'  riconosciuto nella sentenza n. 178 del 1973  di  questa  Corte  e  nella  precedente sentenza n. 164 del 1972  -  trova,  invero,  radice  in  un potere di supremazia del soggetto  controllante nei confronti del controllato: tale potere appunto,  nei  confronti di Comuni e Province - e quindi anche di consorzi, come quello di specie, disciplinati dall'art. 156 legge comunale  e  provinciale,  che  ne  rappresentano  una proiezione sotto  il  profilo  organizzatorio - resta attribuito allo Stato; in  quanto  appare dall'art. 128 Cost. la volonta' di mantenere a tali  enti  la figura da essi tradizionalmente rivestita di parti dell'ordinamento generale dello Stato. (Non e', quindi, fondato il ricorso per conflitto di attribuzione proposto,  con  ricorso  26  gennaio 1973 dalla Regione Calabria, avverso  il  decreto  29  novembre  1972  del  Prefetto di Reggio Calabria  che ha sospeso dalle funzioni l'assemblea del Consorzio sopradetto e nominato un commissario straordinario).

*Parametri:* Costituzione, art. 128

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/186
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
