---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-12
data_deposito: 1974-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 12
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'articolo 1 del decreto-legge  20  aprile  1974,  n.  104,  recante  
 "Modifica  dell'art. 538 del codice di procedura penale", sollevate, in  
 riferimento agli artt.   24, secondo comma, 111,  secondo  comma,  102,  
 primo  comma,  e  108,  primo  comma,  della  Costituzione, dalla Corte  
 suprema di cassazione - sezione V penale -, con le ordinanze di cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/74 A. PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - D. L. 20 APRILE 1974, N. 104, ART. 1, RECANTE MODIFICA ALL'ULTIMO COMMA DELL'ART.  538  DEL  COD.  PROC. PENALE - NECESSITA' DI APPLICARE DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  PIU'  FAVOREVOLI  ALL'IMPUTATO E NON SIA NECESSARIO   ASSUMERE  NUOVE  PROVE  DIVERSE  DALL'ESIBIZIONE  DI DOCUMENTI  -  POTERE  DELLA  CORTE DI CASSAZIONE DI GIUDICARE NEL MERITO   SENZA   ANNULLAMENTO  E  CONSEGUENTE  RINVIO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  DEL RICORRENTE  (CHE NON E' PRESENTE)  -  INSUSSISTENZA  -  IPOTESI  IN  CUI  SIA  NECESSARIO RICORRERE  A MEZZI DI PROVA DIVERSI DALLA ESIBIZIONE DI DOCUMENTI -  ESULA  DALLA  FATTISPECIE  LEGALE  - APPLICAZIONE DELLE REGOLE PROCESSUALI PREESISTENTI  (ANNULLAMENTO E RINVIO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1  del  d.l.  20  aprile  1974, n. 104, recante "modifica dell'art.  538  del  codice di procedura penale", nell'attribuire alla  Corte di cassazione il potere di giudicare nel merito senza annullamento  e  conseguente  rinvio,  quando  occorre  applicare disposizioni  di  leggi  piu'  favorevoli  all'imputato, anche se sopravvenute  dopo  la  dichiarazione  di  ricorso,  e  non   sia necessario   assumere  nuove  prove  diverse  dall'esibizione  di documenti,  non contrasta con l'art. 24, secondo comma, Cost. per il  fatto che il giudizio di merito cosi' disciplinato verrebbe a svolgersi  senza  la  presenza dell'imputato ricorrente: risulta, infatti,   chiaramente   dalla  stessa  dizione  letterale  della disposizione  denunciata,  oltre  che dalla logica del sistema in cui  e'  destinata  ad inserirsi, che, ove l'applicabilita' della normativa  piu'  favorevole non fosse - in concreto - accertabile senza  ricorrere  a  mezzi  di  prova diversi dalla esibizione di nuovi   documenti   (rendendosi  necessario,  in  particolare  la presenza  dell'imputato)  si  sarebbe  fuori della fattispecie da essa  ipotizzata  e  la  Corte  di  cassazione  non avrebbe che a provvedere secondo le regole processuali preesistenti, annullando la sentenza impugnata con rinvio ad altro giudice di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  184/74 B.  PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - D.L. 20 APRILE 1974, N. 104, ART. 1, RECANTE MODIFICA ALL'ULTIMO COMMA DELL'ART.  538  DEL  COD.  PROC. PENALE - NECESSITA' DI APPLICARE DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  PIU'  FAVOREVOLI  ALL'IMPUTATO E NON SIA NECESSARIO   ASSUMERE  NUOVE  PROVE  DIVERSE  DALL'ESIBIZIONE  DI DOCUMENTI  -  POTERE  DELLA  CORTE DI CASSAZIONE DI GIUDICARE NEL MERITO   SENZA   ANNULLAMENTO   E   CONSEGUENTE   RINVIO   - MERA EVENTUALITA'  DELLA  DIFESA  DELL'IMPUTATO  RICORRENTE  -  NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  APPLICABILITA', NELL'IPOTESI PREVISTA,  DELLE  NORME DEL CODICE CHE REGOLANO L'ESERCIZIO DELLA DIFESA  TECNICA  DAVANTI ALLA CORTE DI CASSAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  1  del  d.  l.  20 aprile 1974, n. 104, recante "Modifica dell'art.  538  del  codice di procedura penale", nell'attribuire alla  Corte di cassazione il potere di giudicare nel merito senza annullamento  e  conseguente  rinvio,  quando  occorre  applicare disposizioni  di  legge  piu'  favorevoli  all'imputato, anche se sopravvenute   dopo   la  dichiarazione  di  ricorso,  e  non sia necessario  assumere  nuove  prove,  diverse  dall'esibizione  di documenti,  non contrasta con l'art. 24, secondo comma, Cost. per il  fatto che il giudizio di merito cosi' disciplinato verrebbe a svolgersi   con  l'intervento  soltanto  eventuale  della  difesa dell'imputato ricorrente: la rigorosa delimitazione del potere di cognizione  dei fatti demandato alla Corte di cassazione, in ogni caso   finalizzato   al   raggiungimento  di  un  risultato  piu' favorevole all'imputato diversifica, infatti, nettamente il nuovo istituto non soltanto dai comuni giudizi di merito dei precedenti gradi  del  processo,  quanto  altresi'  dallo stesso giudizio di rinvio,  nel  corso  del  quale  il giudice, sui punti che furono oggetto dell'annullamento e "salve le limitazioni stabilite dalla legge" ha "gli stessi poteri che aveva il giudice la cui sentenza fu   annullata"  (art.  544  cod.  proc.  pen.).  Si  giustifica, pertanto  che, anche nella particolare ipotesi prevista dal detto provvedimento  legislativo,  continuino a trovare applicazione le norme  del  codice  che regolano l'esercizio della difesa tecnica davanti alla Corte di cassazione: garantendo all'imputato, cioe', il  diritto ad essere assistito da un difensore di fiducia, od in mancanza  nominato  d'ufficio,  ed  al  difensore  il  diritto di prendere  visione  e  copia degli atti, di presentare documenti e memorie  scritte,  nonche'  di ricevere avviso del giorno fissato per l'udienza e prender parte alla discussione del ricorso, senza tuttavia   condizionarne    lo  svolgimento  alla  sua  effettiva partecipazione, come  disposto,  invece,  unicamente  per la fase dibattimentale degli altri gradi dei giudizi penali.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  184/74  C.  DIRITTO  DI  DIFESA - COST.,  ART. 24, SECONDO COMMA  - INTERPRETAZIONE  - GENERALITA' DEL PRINCIPIO - CONTENUTO -  PRESENZA  ATTIVA  DEL  DIFENSORE  - PUO' NON ESSERE PRESCRITTA DALLA LEGGE.

> Il secondo comma dell'art. 24 Cost. enuncia, in termini generali, un  fondamentale  principio di amplissima portata, senza peraltro distinguere  tra  i  diversi  tipi di giudizi e tra le varie fasi rispettive,   ne'  comunque  accennare  al  rapporto  tra  difesa personale  e difesa tecnica, e senza che sia dato desumere, con riferimento a tutti i diritti ovvero ad alcune categorie  di  essi,  l'inderogabile necessarieta' della presenza attiva  del  difensore  che  -  come  questa  Corte ha gia' avuto occasione   di  affermare  con  la  sentenza  n.  62  del  1971 - rappresenta,  evidentemente,  rispetto al diritto della difesa in genere, ed allo stesso diritto alla difesa tecnico-professionale, in  particolare, qualcosa di piu', che pertanto la legge puo', ma non deve, prescrivere con riguardo a determinate ipotesi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  184/74 D. PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - D. L. 20 APRILE 1974, N. 104, ART. 1, RECANTE MODIFICA ALL'ULTIMO COMMA DELL'ART.  508  DEL  COD.  PROC. PENALE - NECESSITA' DI APPLICARE DISPOSIZIONI  DI  LEGGE  PIU'  FAVOREVOLI  ALL'IMPUTATO E NON SIA NECESSARIO  ASSUMERE PROVE DIVERSE DALL'ESIBIZIONE DI DOCUMENTI - POTERE  DELLA  CORTE  DI CASSAZIONE DI GIUDICARE NEL MERITO SENZA ANNULLAMENTO E CONSEGUENTE RINVIO - PRETESO DIVIETO DI ATTRIBUIRE ALLA  CORTE  DI  CASSAZIONE CON LEGGE ORDINARIA COMPITI ULTERIORI RISPETTO  A  QUELLI  TRADIZIONALI CUI SI RIFERISCE L'ART. 111, 2x COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   1  del D.L.  20 aprile 1974, n.  104, recante  "modifica dell'art.   538  del  c.p.p.",   nell'attribuire  alla  Corte  di cassazione il potere di giudicare nel merito senza annullamento e conseguente  rinvio,  quando  occorre applicare  disposizioni  di leggi piu' favorevoli all'imputato, anche se sopravvenute dopo la dichiarazione  di  ricorso, e non sia necessario  assumere  nuove prove,  diverse  dall'esibizione di documenti, non contrasta  con l'art.   111,  secondo  comma, Cost., non  potendosi  condividere l'assunto  stando  al quale tale disposizione precluderebbe  alla legge  ordinaria  di  affidare alla Corte di  cassazione  compiti ulteriori rispetto a quelli che tradizionalmente e - alla stregua ora  della  richiamata norma costituzionale - necessariamente  la caratterizzano,  consistenti  nel  giudicare   dei  ricorsi  "per violazione di legge" avverso le sentenze ed i provvedimenti sulla liberta'  personale  pronunciati   dagli  organi  giurisdizionali ordinari  e  speciali:   il secondo comma dell'art.   111  vuole, infatti,  che tale controllo di legittimita' sia sempre possibile e  che spetti in ogni caso alla Corte di cassazione ma non e'  di ostacolo  ad  eventuali  ampliamenti del  sindacato  della  Corte medesima,  com'e' altresi' confermato, per argomento a contrario, dalla  diversa  dizione  del comma successivo,  che  testualmente circoscrive  l'ammissibilita' del ricorso contro le decisioni del Consiglio  di  Stato  e  della Corte dei conti  ai  "soli  motivi inerenti alla giurisdizione".

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 5 — SENT.  184/74 E.  CORTE DI CASSAZIONE - COST., ART.  111, SECONDO COMMA   -   INTERPRETAZIONE  -  INDIVIDUAZIONE  DELLE   PRONUNCIE IMPUGNABILI MEDIANTE RICORSO PER CASSAZIONE.

> Non  e' possibile, senza forzarne arbitrariamente la lettera e la ratio,  leggere  la  norma  del secondo comma dell'art. 111 della Costituzione, come se  affermasse che tutte le sentenze di merito debbano  essere,  perche'  tali,  assoggettate  al  controllo  di legittimita' della Cassazione: tale norma, infatti, non specifica il contenuto delle sentenze contro le quali prescrive sia dato il ricorso  di  legittimita' e queste devono, pertanto, individuarsi come  tutte  quelle pronunciate dai giudici ordinari o speciali - eccezion  fatta  delle  decisioni  del Consiglio di Stato e della Corte  dei  conti  regolate  nel comma seguente - purche' diversi ovviamente  da  quel  giudice  al  quale il ricorso e' diretto, e cioe'  dalla  Corte  di  cassazione, che costituisce, nel sistema attualmente vigente, l'ultima e suprema istanza giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 6 — SENT.   184/74  F.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - RICHIAMO  AD  ESSO CONTENUTO  NEGLI  ARTT.   102, PRIMO COMMA, E 108,  PRIMO  COMMA, DELLA  COSTITUZIONE  -  NON CONFERISCE ALLE  RELATIVE  NORME  UNA POSIZIONE  DIFFERENZIATA  DA OGNI ALTRA NORMA POSTA DA  FONTI  DI PARI GRADO - MODIFICABILITA' NELLE FORME DELLA LEGGE ORDINARIA.

> Il  richiamo  degli artt.  102, primo comma, e 108, primo  comma, della  Costituzione  all'ordinamento  giudiziario   non  vale   a sottrarre  la  disciplina  delle  funzioni che in  base  ad  esso spetterebbero  alla  Corte di cassazione (art.  65 del  R.D.   30 gennaio  1941,  n.  12), ad innovazioni che non siano  introdotte con  leggi  formali  ordinarie, ed anzi, piu'  specialmente,  con leggi    espressamente    rivolte   a   modificare   proprio    e preliminarmente  l'ordinamento stesso:  le norme dell'ordinamento giudiziario non assumono, infatti, in virtu' di quel richiamo una posizione  differenziata  da ogni altra norma posta da  fonti  di pari  grado  e  sono percio' modificabili in tutto  o  in  parte, direttamente  o  indirettamente,  nelle   forme  abituali   della legislazione  ordinaria,  mentre  la  Costituzione  si  limita  a stabilire in materia una riserva di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 108

### Massima 7 — SENT.  184/74  G. LEGGI - PARIFICAZIONE AD ESSE DEGLI ATTI AVENTI FORZA  DI  LEGGE  -  VALIDA  INCIDENZA DI TALI ATTI NELLE MATERIE RISERVATE ALLA LEGGE.

> E'  pacificamente  ammesso, ed e' stato piu' volte ribadito dalla giurisprudenza   di  questa  Corte,  che  la  parificazione  alle leggi  formali  degli  atti  aventi  forza  di legge, tra i quali certamente   rientra  il  decreto-legge,  abilita  tali  atti  ad incidere validamente, al pari delle leggi, nelle materie a queste riservate.

*Parametri:* Costituzione, art. 77

### Massima 8 — SENT.  184/74  H. PROCESSO PENALE - NORME PROCESSUALI SOSTITUTIVE DELLE ANTERIORI - PRESUPPONGONO UN'ORGANIZZAZIONE GIUDIZIARIA, MA NON  SONO  DA  ESSA  CONDIZIONATE - FATTISPECIE - D. L. 20 APRILE 1974,  N.  104,  ART. 1 (MODIFICANTE L'ULTIMO COMMA DELL'ART. 538 DEL  COD.  PROC. PENALE): NECESSITA' DI APPLICARE DISPOSIZIONI DI LEGGE  PIU' FAVOREVOLI ALL'IMPUTATO E NON SIA NECESSARIO ASSUMERE NUOVE  PROVE  DIVERSE DALL'ESIBIZIONE DI DOCUMENTI - POTERE DELLA CORTE  DI CASSAZIONE DI GIUDICARE NEL MERITO SENZA ANNULLAMENTO E CONSEGUENTE RINVIO - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  D. L. 20 aprile 1974, n. 104, recante "Modifica dell'art. 538 del  codice  di  procedura penale", nell'attribuire alla Corte di cassazione il potere di giudicare nel merito senza annullamento e conseguente  rinvio,  quando  occorre  applicare  disposizioni di legge piu' favorevoli all'imputato, anche se sopravvenute dopo la dichiarazione  di  ricorso,  e  non sia necessario assumere nuove prove,  diverse  dalla  esibizione dei documenti, detta una norma tipicamente  processuale   in  sostituzione  di  altra  gia'  per l'innanzi  contenuta  in  un  articolo  del  codice  di procedura penale:  al  riguardo  e'  da  ritenere  che  qualunque norma sul processo  presuppone  certamente  che  vi  sia  un'organizzazione giudiziaria,  ma non ne e', altrettanto certamente, in alcun modo condizionata,   dovendo   viceversa    l'ordinamento  giudiziario adeguarsi, semmai, alle esigenze funzionali derivanti dalle norme dei  codici  di  rito,  in  genere,  e da quelle di competenza in special modo.

### Massima 9 — SENT.   184/74  I.   ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D.   30  GENNAIO 1941,  N.  12, ART.  65 - DETERMINAZIONE DELLE FUNZIONI SPETTANTI ALLA  CORTE  DI CASSAZIONE (SOSTANZIALMENTE RICHIAMATE  DALL'ART. 111,  SECONDO  E  TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE)  E  RINVIO  AD "ALTRI   COMPITI  AD  ESSA  CONFERITI   DALLA  LEGGE"   -   NUOVA ATTRIBUZIONE  CONFERITA DAL D.L.  20 APRILE 1974, N. 104 (RECANTE MODIFICA  DELL'ART.  538 DEL COD.  PROC.  PENALE) -  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 65 del R. D. 30 gennaio 1941, n. 12, nel riassumere in una formula   comprensiva   le   funzioni  spettanti  alla  Corte  di cassazione,  conclude  rinviando  agli  "altri  compiti  ad  essa conferiti  dalla  legge", e cioe' a funzioni di natura diversa da quelle,  che le sono istituzionalmente proprie, di nomofilachia e di  regolamento di rapporti tra le giurisdizioni e le competenze, cui  sostanzialmente corrispondono i richiami del secondo e terzo comma  dell'art.  111  Cost.:  tra  questi  altri  compiti  e' da ritenere  possa  oggi legittimamente comprendersi quello previsto dal  D.L. 20 aprile 1974, n. 104, recante "Modifica dell'art. 538 del codice di procedura penale".

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 10 — SENT.   184/74 L.  CORTE DI CASSAZIONE - ATTRIBUZIONE AD ESSA  DI COMPETENZA  A CONOSCERE ANCHE DEL FATTO - FATTISPECIE - D.L.   20 APRILE  1974,  N.  104, ART.  1 (RECANTE MODIFICA DELL'ART.   538 DEL  COD.   PROC.   PENALE)  - NON  RAPPRESENTA  L'UNICO  CASO  - ESEMPLIFICAZIONE.

> Non  rappresenta  un unicum nella storia della Cassazione e nella legislazione che la concerne l'attribuzione ad essa di competenza a  conoscere  anche  del  fatto  (cfr. art. 1 del  D.L. 20 aprile 1974,  n.  104,  recante  "Modifica  dell'art.  538 del codice di procedura  penale"):  infatti le ipotesi in cui la cassazione era ed  e'  investita  di poteri analoghi, e talora anzi piu' vasti e penetranti,  pur  se  marginali e secondari, rispetto a quanto ne costituisce la competenza propria e qualificante, sono numerose e generalmente  note  come,  ad esempio, nei casi in cui agli artt. 48,  49,  55  e  58  cod.  proc.  pen.,  in  tema di connessione, separazione o rimessione di procedimenti; all'art. 68, in tema di ricusazione  di giudice; agli artt. 558, 559 e 574, in materia di revisione   e   di  riparazione;  all'art.  668,  in  materia  di estradizione;  e  come  inoltre  nei  frequenti  provvedimenti di clemenza  succedutisi  nel  tempo  che,  a  fini di speditezza ed economia processuale, le hanno esplicitamente conferite in deroga all'art. 591 del codice, il potere di procedere agli accertamenti di  fatto  necessari  per risolvere questioni sull'applicabilita' dell'amnistia.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 11 — SENT.   184/74  M.  CORTE DI CASSAZIONE - NORME  DELL'ORDINAMENTO GIUDIZIARIO  (R.D.   30 GENNAIO 1941, N.  12, ART.  65)  AD  ESSA RELATIVE  -  NON SONO STATE RECEPITE DALLA COSTITUZIONE,  NE'  E' STATA   IMPLICITAMENTE  ACCOLTA  DALL'ORGANO   LA   FIGURA   PIU' RESTRITTIVA.

> Non  e'  consentito  argomentare  da una  asserita  recezione  in Costituzione  delle norme sull'ordinamento giudiziario del tempo, per  desumerne  che,  quando  in  essa  si  fa  riferimento  alla Cassazione   se  ne  accoglie   implicitamente  la  figura   piu' restrittiva,   sia  come  circoscritta  al  solo   controllo   di legittimita'   e   del   rispetto   dei  limiti   delle   diverse giurisdizioni:   in  primo luogo perche' la Costituzione  non  ha recepito  l'art.   65 del R.D.  30 gennaio 1941, n.  12,  ne'  lo avrebbe  potuto,  dal momento che questa stessa  disposizione  si risolve  in  una  dichiarazione priva di  valore  costituivo,  in quanto  meramente ricognitiva della disciplina allora vigente  in materia;   in  secondo luogo, perche' gia' alla stregua  di  tale disciplina  le  funzioni  della  Corte   di  cassazione  non   si risolvevano  esclusivamente nella nomofilachia e nel  regolamento delle giurisdizioni, ne' i poteri ad essa spettanti si esaurivano sempre e per intero nel giudicare in punto di diritto.

*Parametri:* Costituzione, art. 111

### Massima 12 — SENT.  184/74 N.  PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - D.L. 20  APRILE  1974, N.  104, ART.  1, RECANTE  MODIFICA  ALL'ULTIMO COMMA  DELL'ART.   538  DEL COD.  PROC.  PEN.   -  NECESSITA'  DI APPLICARE  DISPOSIZIONI  DI LEGGE PIU' FAVOREVOLI ALL'IMPUTATO  E NON  SIA NECESSARIO ASSUMERE NUOVE PROVE DIVERSE DALLA ESIBIZIONE DI  DOCUMENTI - POTERE DELLA CORTE DI CASSAZIONE DI GIUDICARE NEL MERITO   SENZA  ANNULLAMENTO  E   CONSEGUENTE  RINVIO  -  ASSUNTA VIOLAZIONE  DEGLI ARTT.  24, SECONDO CO., 111, SECONDO CO.,  102, PRIMO  CO, E 108, PRIMO CO., DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1 del D.L.  20 aprile 1974, n.  104, recante "Modifica dell'art.   538  del codice di procedura penale"  in  riferimento agli  artt.   24, secondo comma, 111, secondo comma,  102,  primo comma, e 108, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
