---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 38, lettera e,  
 esclusa la parte enunciata con  le  parole  "compreso  quello  previsto  
 dalla  lettera  f",  del testo unico delle leggi sulle imposte dirette,  
 approvato col d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645;                            
     dichiara, in applicazione dell'art. 27 della legge 11  marzo  1953,  
 n.    87, la illegittimità costituzionale dell'art. 32, lettera c, del  
 d.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636, contenente "Revisione della  disciplina  
 del contenzioso tributario".                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  189/74 A. IMPOSTE E TASSE - CONTENZIOSO TRIBUTARIO - NORME SULLE  NOTIFICAZIONI - D. P. R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 38, LETT.  E  - DISPENSA IL MESSO DALL'OBBLIGO DI RINVIARE LA LETTERA RACCOMANDATA  AL  CONTRIBUENTE CUI GLI AVVISI E GLI ATTI NON SONO STATI  RECAPITATI  IN  MANI  PROPRIE  - VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  PARZIALE  (ESCLUSE  LE PAROLE "COMPRESO QUELLO PREVISTO DALLA LETTERA F").

> E'  costituzionalmente  illegittimo, per contrasto con l'art. 24, secondo  comma,  della Costituzione, l'art. 38, lett. e del testo unico  sulle  imposte  dirette  approvato col D. P. R. 29 gennaio 1958,  n.  645,  nella parte in cui esonera il messo notificatore dall'obbligo  di  inviare la lettera raccomandata al contribuente in  tutti  i  casi  in  cui la notificazione non e' fatta in mani proprie del destinatario. Ed invero l'omissione di una formalita' di  semplice  esecuzione,  come  la  spedizione  di  una  lettera raccomandata   a   un   indirizzo   gia'   noto,  non  trova  una giustificazione  razionale  e compromette, almeno potenzialmente, il diritto di difesa del contribuente. La  dichiarazione  di  legittimita'  non  puo', tuttavia, colpire quella  parte della disposizione enunciata nelle parole "compreso quello  (e  cioe'  il  caso)  previsto  dalla  lettera f", che si riferisce  alla  ipotesi in cui, nel Comune ove deve eseguirsi la notificazione,  non  vi  sia  abitazione,  ufficio  o azienda del contribuente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.   189/74   B.   PROCEDIMENTO  AMMINISTRATIVO  TRIBUTARIO  - NOTIFICAZIONI AL CONTRIBUENTE - D. P. R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART.  38, LETT. E - DISPENSA IL MESSO DALL'OBBLIGO DI RINVIARE LA LETTERA  RACCOMANDATA  AL  CONTRIBUENTE CUI GLI AVVISI E GLI ATTI NON  SONO  STATI  RECAPITATI  IN  MANI  PROPRIE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  "avvisi  e gli altri atti" da notificarsi ai sensi dell'art. 38  del  T.  U.  sulle imposte dirette, approvato con D. P. R. 29 gennaio  1958  n.  645,  pur  essendo  relativi  al  procedimento amministrativo  tributario,  danno  luogo all'apertura di termini entro  i quali, a pena di decadenza, il contribuente e' tenuto ad espletare iniziative per la tutela di suoi diritti soggettivi. Pertanto,  la limitazione contenuta nella lett. e del citato art. 38, in tema di notificazioni al contribuente, e' in contrasto con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  189/74  C.  IMPOSTE  E  TASSE  CONTENZIOSO  TRIBUTARIO  - NORME  SULLE NOTIFICAZIONI - D. P. R. 26 SETTEMBRE 1972, N. 636, ART.  32,  LETT.  C  -  NORMA  RIPRODUTTIVA  DI ALTRA DICHIARATA ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' CONSEGUENZIALE.

> In  applicazione  dell'art.  27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, e' costituzionalmente illegittimo l'art. 32 lett. c) del D. P. R. 26   settembre  1972,  n.  636  (relativo  alla  revisione  della disciplina  del  contenzioso  tributario)  che riproduce la norma dell'art.  38 lett. e) del T. U. sulle imposte dirette 29 gennaio 1958, n. 645, dichiarato illegittimo per contrasto con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
