---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 215 del codice civile sollevata con l'ordinanza  indicata  in  
 epigrafe in riferimento all'art. 29 della Costituzione.                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/74.  FAMIGLIA  -  RAPPORTI  PATRIMONIALI TRA CONIUGI - REGIME  -  SEPARAZIONE  DEI  BENI - COD. CIV., ART. 215 - MANCATA PREVISIONE  DI  PRESUNZIONE  DELLA  COMUNIONE  INCIDENTALE  DEGLI ACQUISTI  -  CONTRASTO  CON  L'ART.  29  COST.  - INSUSSISTENZA - ELIMINAZIONE  DI  LACUNE  E  RIFORMA  DEL  DIRITTO  DI FAMIGLIA - COMPETENZA   DEL   LEGISLATORE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se  e'  indubbio  che  il  principio  dell'eguaglianza  morale  e giuridica  dei  coniugi,  sancito  dall'art.  29 Cost., esige che ad  esso  si  adegui  e  si  informi anche il regime positivo dei rapporti  patrimoniali  e  che  la  disciplina  risultante  dalla disposizione  di  cui  all'art.  215  cod.  civ. puo' dar luogo a situazioni   di  inadeguata  tutela  giuridica  (per  la  mancata previsione  di un regime patrimoniale che tenga conto dei diritti di  una  donna che abbia dedicato la sua attivita' esclusivamente all'adempimento  dei  doveri  di  moglie e di madre), e' non meno incontestabile che il potere di ovviare a tali inconvenienti e di colmare  tali  lacune,  per  le complesse e radicali riforme ed i necessari  adattamenti  del  sistema,  che  cio' comporta, spetta esclusivamente  al  legislatore.  Pertanto,  non  e'  fondata  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 215 cit. (il quale non prevede che la comunione incidentale degli acquisti dei beni  sia  presunta  tra  i  coniugi), sollevata - in riferimento all'art. 29 Cost. - in base alla considerazione che la moglie non esplicante  un'attivita'  professionale autonoma sarebbe priva di una  tutela  adeguata  poiche',  ove  non sia stata espressamente stipulata  -  nelle  forme  previste dall'art. 162 cod. civ. - la comunione  dei  beni,  essa, in caso di separazione personale, si troverebbe  nell'impossibilita'  di  far  valere i propri diritti sulla  casa  coniugale e in genere sui beni acquistati dal marito durante  il  matrimonio con i proventi del lavoro e del risparmio comune.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
