---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 188
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/188"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 188/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità costituzionale dell'art. 27, comma secondo, del d.P.R.  
 28 dicembre 1970, n. 1077, concernente il "Riordinamento delle carriere  
 degli impiegati civili dello Stato" sollevata con l'ordinanza  indicata  
 in epigrafe, in riferimento all'art. 97 della Costituzione;              
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 28, comma quinto, del citato decreto, sollevata con la stessa  
 ordinanza, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 188/74 A. IMPIEGO PUBBLICO - RIORDINAMENTO DELLE CARRIERE - D.P.R.  28  DICEMBRE  1970,  N.  1077,  ART.  27, SECONDO COMMA - DETERMINAZIONE  DEL  NUMERO  DEI  POSTI  DA  METTERE A CONCORSO - LIMITI   -   INTERPRETAZIONE   CORRETTIVA  DELLA  DISPOSIZIONE  - CONFORMITA'  ALL'ART.  97  DELLA  COSTITUZIONE  (SOTTO IL PROFILO DELL'EFFICIENZA    DEI   PUBBLICI   UFFICI)   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  27  del  D.P.R.  28 dicembre 1970, n. 1077, il quale, nel disciplinare   il   passaggio   degli  impiegati  della  carriera ausiliaria  e  degli  operai dell'Amministrazione della Giustizia alla carriera dei coadiutori dattilografi giudiziari, dispone che tale passaggio "avviene nella qualifica iniziale nel limite di un sesto   dei   posti   in  essa  annualmente  disponibili"  non va interpretato  in  senso  meramente  letterale  sulla base del suo testuale  dettato  ma  va  chiarito  in  correlazione al disposto dell'art.  1  dello  stesso  testo  legislativo  che,  in tema di concorsi  di ammissione agli impieghi civili dello Stato fissa il criterio  generale  secondo  cui nella "determinazione del numero dei  posti  da mettere a concorso potra' tenersi conto, oltre che dei  posti  gia'  disponibili,  anche  di  quelli  che si faranno vacanti  nel  ruolo entro l'anno in dipendenza dei collocamenti a riposo".  E'  chiaro  pertanto  che, se per la determinazione del numero  dei  posti  da  mettere  a  concorso  per la qualifica di coadiutore   dattilografo   puo'   tenersi  conto  delle  vacanze esistenti nella qualifica di coadiutore superiore, anche il sesto dei  posti  da riservare al passaggio dei commessi e degli operai alla  qualifica  iniziale  del  personale  di  dattilografia puo' essere  calcolato  nella  effettiva  totale vacanza dei posti nel ruolo  organico  di  detto  personale.  L'applicazione  di questo criterio  consente  l'utilizzazione,  come posti di risulta nella qualifica  iniziale  di  coadiutore  dattilografo  delle  vacanze esistenti nella qualifica superiore nel pieno rispetto del limite invalicabile  della complessiva dotazione dei posti dell'organico e  pone  altresi'  l'Amministrazione  in  grado  di completare la dotazione dell'organico e di assicurare l'efficienza dei pubblici uffici. Interpretata  ed  applicata nei termini anzidetti la disposizione risulta  conforme  al precetto dell'art. 97 della Costituzione ed in   tali   sensi   la   proposta   questione   di   legittimita' costituzionale va dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 97

### Massima 2 — SENT.   188/74  B.   IMPIEGO   PUBBLICO   -  RIORDINAMENTO  DELLE CARRIERE  -  D.P.R.  28  DICEMBRE  1970, N. 1077, ART. 28, QUINTO COMMA  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO NELLE PROMOZIONI - INSUSSISTENZA   -   SOSTANZIALE  DIVERSITA'  DI  POSIZIONE  DEGLI INTERESSI  -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  28,  comma quinto, del D.P.R. 28 dicembre 1970, numero 1077,  sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione sul rilievo  che  la  disposizione  denunciata  darebbe  luogo ad una disparita'   di   trattamento,  ai  fini  della  promozione  alla qualifica  di  coadiutore dattilografo giudiziario superiore. Fra coadiutori   dattilografi  provenienti  da  normali  concorsi  di accesso  alla  carriera  (i quali sono ammessi a scrutinio per la promozione   dopo   sedici   anni  di  servizio  effettivo  nella qualifica)  e  coadiutori  dattilografi provenienti per passaggio dalle   carriere   inferiori   degli  ausiliari  e  degli  operai dell'Amministrazione  della  Giustizia  (per  i  quali, invece e' richiesta  la  minore  anzianita'  di anni 5 per partecipare allo scrutinio)  giacche'  inesatta e' la premessa di una identita' di situazione  tra  le  due  categorie  di  soggetti  esistendo  una sostanziale  diversita'  di  posizione tra vincitori del concorso normale  (che  accedono  all'iniziale  qualifica con diritto alla prima  classe  di  stipendio  -  parametro  120)  e  vincitori di concorso  riservato  per  passaggi di categoria (con diritto alla quarta classe di stipendio - parametro 183 - che corrisponde alla prima  classe  di  stipendio  spettante  al coadiutore principale della carriera esecutiva). Per l'ammissione al concorso dei primi non  e'  richiesta alcuna anzianita' in pregressi servizi mentre, per la partecipazione al concorso interno riservato ai secondi e' richiesta,  per contro, una considerevole anzianita' di effettivo servizio  prestato nella carriera ausiliaria o degli operai dalla quale provengono.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/188
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
