---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  387  del  codice  di  procedura  penale  (rectius art. 399),  
 sollevata in riferimento all'art.   24, primo e  secondo  comma,  della  
 Costituzione con l'ordinanza 8 ottobre 1971 del pretore di Pietrasanta.  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/74.  IMPUGNAZIONI  PENALI - IMPUGNAZIONI ISTRUTTORIE - IMPUGNAZIONE   DELLE   SENTENZE  ISTRUTTORIE  DI  PROSCIOGLIMENTO PRONUNCIATE  DAL  PRETORE  -  COD. PROC. PEN., ART. 387 (RECTIUS: 399)   -   ERRONEA   INTERPRETAZIONE  DATA  DAL  GIUDICE  A QUO - QUERELANTE  CONDANNATO  AL PAGAMENTO DELLE SPESE DEL PROCEDIMENTO ANTICIPATE  DALLO  STATO  -  FACOLTA' DI PROPORRE IMPUGNAZIONE EX ART.  202  COD. PROC. PEN., E, SE LA SENTENZA NON E' IMPUGNABILE, DI PROPORRE RICORSO PER CASSAZIONE (LEGGE 18 GIUGNO 1955, N. 517) -  VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  del  diritto  di  difesa del querelante e' pienamente assicurata  dall'art.  382,  terzo  comma, cod. proc. pen., cosi' come  modificato  dalla  legge  18  giugno 1955, n. 517, il quale stabilisce  espressamente che il querelante condannato alle spese con  la  sentenza  di  proscioglimento  "ha  diritto  di proporre l'impugnazione a norma dell'art. 202 stesso codice" (impugnazione per   i   soli   interessi  civili)  e  "se  la  sentenza  non e' impugnabile,  puo'  proporre  soltanto  ricorso  per cassazione". L'ordinamento   appresta   quindi  al  querelante  condannato  al pagamento  delle  spese  del procedimento anticipate dallo Stato, uno  specifico  ed efficace strumento di difesa. Pertanto, non e' fondata  -  in  riferimento  all'art.  24, commi primo e secondo, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 387 (rectius:   399)   cod.   proc.  pen.,  nella  parte  in  cui non consentirebbe  al querelante condannato alle spese il ricorso per cassazione previsto dall'art. 111, comma secondo, Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
