---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 192/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 56 della legge 7  
 luglio 1907, n. 429, sull'ordinamento  dell'esercizio  di  Stato  delle  
 ferrovie non concesse a imprese private;                                 
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 341 del codice penale, sollevata  dal  pretore  
 di  Avigliana  con  l'ordinanza  indicata  in  epigrafe, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  192/74  A.  AMMINISTRAZIONE  PUBBLICA  -  TUTELA  PENALE - DELITTI  DEI  PRIVATI  CONTRO  LA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE - COD. PEN., ART. 341 - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di legittimita'  costituzionale dell'art. 341 Cod. pen. (oltraggio a pubblico  ufficiale) in riferimento all'art. 3 della Costituzione trattandosi  di  questione  identica  a  quella  gia' esaminata e decisa,  nel  senso della non fondatezza, con sentenza n. 165 del 1972  e, nel senso della manifesta infondatezza, con ordinanza n. 61  del  1973,  i cui principi vanno confermati non essendo state prospettate  nuove e diverse argomentazioni che inducano la Corte a mutare avviso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  192/74  B.  FERROVIE  -  FERROVIE NON CONCESSE A PRIVATI - LEGGE  7  LUGLIO  1907,  N.  429, ART. 56 - ADDETTI ALLE FERROVIE ESERCITATE  DALLO  STATO  - SONO PUBBLICI UFFICIALI - CONSEGUENZE PENALI.

> A  fronte  della  formulazione  dell'art. 56 della legge 7 luglio 1907,  n.  429 concernente "l'ordinamento dell'esercizio di Stato delle  ferrovie non concesse a imprese private" - giusta la quale "tutti   gli   addetti  alle  ferrovie  esercitate  dallo  Stato, qualunque sia il loro grado ed ufficio, sono considerati pubblici ufficiali"  l'offesa  rivolta  ad  un  dipendente qualsiasi delle ferrovie   integra   la  fattispecie  criminosa   dell'oltraggio, prevista e punita dall'art. 341 cod. pen., restando preclusa ogni indagine  e  valutazione da parte del giudice diretta a stabilire se  l'attivita'  in  concreto  affidata  al  dipendente  abbia le caratteristiche  tipiche di una pubblica funzione o non piuttosto quelli diverse di un pubblico servizio.

### Massima 3 — SENT.   192/74  C.   FERROVIE - FERROVIE NON CONCESSE  A  IMPRESE PRIVATE  - LEGGE 7 LUGLIO 1907, N.  429, ART.  56 - ADDETTI  ALLE FERROVIE  ESERCITATE DALLO STATO - SONO PUBBLICI UFFICIALI, SENZA DISTINZIONE  DI  GRADO  E DI UFFICIO - OFFESE AD ESSI  RIVOLTE  - INTEGRANO  LA FATTISPECIE DELL'OLTRAGGIO DI CUI ALL'ART.  341 DEL COD.   PENALE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI  DIPENDENTI DI   ALTRE   AMMINISTRAZIONI   (PER  I  QUALI   HA   RILIEVO   LA QUALIFICAZIONE  DELL'ATTIVITA'  SVOLTA COME PUBBLICA  FUNZIONE  O PUBBLICO SERVIZIO) - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale, per contrasto col principio   di  eguaglianza  sancito  dall'art.  3  Cost.,  della disposizione contenuta nell'art. 56 della legge 7 luglio 1907, n. 429,  giusta la quale "tutti gli addetti alle ferrovie esercitate dallo  Stato,  qualunque  sia  il  loro  grado  ed  ufficio, sono considerati  pubblici  ufficiali"  in  quanto  tale norma pone in essere  una  ingiustificata  disparita'  di  trattamento  tra gli addetti  alle  ferrovie dello Stato, la cui offesa, a prescindere dal  genere di attivita' svolta e' sempre piu' severamente punita ai   sensi  dell'art.  341  c.p.,  e  i  dipendenti  delle  altre amministrazioni  la  cui  offesa e' diversamente punita a seconda che  l'attivita'  da  essi esercitata si qualifichi come pubblica funzione o pubblico servizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
