---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  317,  penultimo  comma,  del  codice  di  procedura  penale,  
 sollevata dal pretore di  Foligno,  con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  199/74.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE E SOMMARIA - ESAME  DEL  TESTIMONE IN SEDE ISTRUTTORIA - COD. PROC. PEN., ART. 317,  PENULTIMO  COMMA  -  PUO'  ASSISTERE IL PERITO DI UFFICIO E NON  IL  CONSULENTE  TECNICO  DI  PARTE  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA - ETEROGENEITA' DELLE RELATIVE  FUNZIONI  E  POSIZIONI  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  317, penultimo comma, Cod. proc. pen., nella parte in cui consente  l'assistenza  del  solo perito di ufficio all'esame dei testimoni  in  istruttoria  ed  esclude, invece, l'assistenza dei consulenti  tecnici  di  parte,  non  concreta una difformita' di trattamento in contrasto con gli artt. 3 e 24 della Costituzione. Non  sussiste,  invero,  omogeneita' fra le funzioni del perito e quelle  del  consulente  tecnico,  essendo  il  primo  un diretto ausiliario  del  giudice  mentre  il  secondo e' parte integrante dell'ufficio di difesa dell'imputato, nel cui interesse presta la propria  opera.  E  tale differenziazione rende applicabili anche nella specie i criteri gia' affermati con la sent. n. 63 del 1972 per    quanto   riguarda   l'esclusione   del   difensore   dalla partecipazione all'esame dei testimoni in istruttoria. E' pertanto infondata la questione di legittimita' dell'art. 317, penultimo   comma,   Cod.   proc.  pen.,  sollevata  per  pretesa violazione degli artt. 3 e 24 della Costituzione sotto il cennato profilo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
