---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-24
data_deposito: 1974-01-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 102, 103, 105, 109, 204, commi primo e secondo, 216, nn.  1  
 e  2,  e  217  del  codice penale, proposta dal pretore di Livorno, con  
 ordinanze 22 aprile e 6 maggio 1971, in riferimento agli artt.  3,25  e  
 27 della Costituzione;                                                   
     dichiara  inammissibile  per  difetto  di rilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 208 del codice penale,  642,646  
 e  647 del codice di procedura penale, sollevata dal pretore di Livorno  
 con ordinanza 22 aprile 1971, in riferimento agli artt. 3,13,102 e  112  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/74  A.  MISURE  DI  SICUREZZA  - SISTEMA DI IRROGAZIONE AUTOMATICA  PER  EFFETTO  DELLA  DICHIARAZIONE  DI  ABITUALITA' O PROFESSIONALITA' NEL REATO - COD. PEN., ARTT. 102, 103, 105, 109, 204,  216,  NN.  1  E  2,  E 217 - NON E' VIOLATO L'ART. 25 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  senz'altro  da  escludere  che  l'art.  25 della Costituzione possa  interpretarsi  nel senso che consenta l'applicazione delle misure  di  sicurezza  solo  in  via  alternativa alla pena e che percio',  se  correlate a fatti costituenti reato, per i quali vi e'  gia'  previsione  di  pena,  tali misure debbano considerarsi illegittime. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  base  a tale assunto (che oltretutto comporterebbe l'incostituzionalita'   dell'intero   sistema   delle  misure  di sicurezza   quale   risulta  dal  codice  penale)  riguardo  alla irrogazione   di   misure   di   sicurezza   per   effetto  della dichiarazione   di  abitualita'  e  professionalita'  nel  reato, prevista  dagli  artt. 102, 103, 105, 109, 204, 216, nn. 1 e 2, e 217 codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  19/74 B. MISURE DI SICUREZZA - RETROATTIVITA' - ESCLUSIONE - (COSTITUZIONE, ART. 25; COD. PEN., ART. 199).

> In  base  al  riferimento  della  Costituzione  (dato storico non revocabile in dubbio), nella materia de qua, al sistema esistente al  momento  della  sua  entrata  in  vigore,  l'art.  25  Cost., sostanzialmente,  ricalca  le  disposizioni del codice penale sui principi  di  legalita'  e irretroattivita': rispettivamente, gli artt.  1  e  2  per  la  pena,  e  l'art.  199,  per le misure di sicurezza. Quella  della  retroattivita'  quale  connotato  delle  misure di sicurezza  e'  percio' tesi palesemente erronea (da negarsi anche per  la  loro correlazione alla pericolosita', situazione per sua natura attuale).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  19/74  C.  MISURE  DI  SICUREZZA  E  PENE  - DIVERSITA' DI STRUTTURA E FUNZIONE.

> Nella  realta' del sistema costituzionale alle pene e alle misure di  sicurezza  sono assegnate strutture e funzioni essenzialmente diverse.

### Massima 4 — SENT.  19/74  D.  MISURE  DI  SICUREZZA  -  ASSOLVONO  ANCHE ALLA FUNZIONE DI RIEDUCAZIONE DELLA PENA. MISURE  DI  SICUREZZA  -  SISTEMA  DI  IRROGAZIONE AUTOMATICA PER EFFETTO DELLA DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' O PROFESSIONALITA' NEL REATO - COD. PEN., ARTT. 102, 103, 105, 109, 204, 216, NN. 1 E 2, E  217 - NON VIOLANO L'ART. 27 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  27  della  Costituzione si riferisce soltanto alla pena e non  considera  le misure di sicurezza, proprio perche' queste ex se  tendono  ad un risultato che eguaglia quella rieducazione cui deve  mirare  la  pena.  Pertanto  non e' fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata, in riferimento all'art. 27 Cost.,   riguardo  all'automatica  irrogazione  della  misura  di sicurezza  (colonia  agricola o casa di lavoro) per effetto della dichiarazione  di  professionalita'  od  abitualita'  nel  reato, prevista  in  combinato  disposto dagli artt. 102, 103, 105, 109, 204,  primo  e secondo comma, 216, nn. 1 e 2, e 217 cod. pen., in base  all'assunto  che  le  misure  di sicurezza, se ed in quanto correlate  a  fatti-reati,  sarebbero  in  contraddizione  con le "finalita' educative".  Cfr.: sent. nn. 168 del 1972 e 68 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 5 — SENT.  19/74  E.  MISURE  DI  SICUREZZA  - SISTEMA DI IRROGAZIONE AUTOMATICA  PER  EFFETTO  DELLA  DICHIARAZIONE  DI  ABITUALITA' O PROFESSIONALITA' NEL REATO - COD. PEN., ARTT. 102, 103, 105, 109, 204,  216,  NN.  1  E  2,  E  217  -  NON  VIOLANO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. LEGGE - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA - CRITERI PER LA VALUTAZIONE DELLA  PERICOLOSITA'  AI  FINI  DELL'APPLICAZIONE DELLE MISURE DI SICUREZZA.

> Col  prevedere  negli artt. 102, 103, 105, 109, 204, 216, nn. 1 e 2,  e  217  codice  penale  (combinato  disposto),  l'irrogazione automatica   della   misura   di   sicurezza  per  effetto  della dichiarazione  di  abitualita'  e  professionalita' nel reato, il legislatore, nell'ambito della discrezionalita' consentitagli, ha ritenuto  di  attribuire  generalizzata  significazione,  al fine della  prevenzione criminale, agli elementi dei precedenti penali e dell'indole del nuovo reato. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata   in   proposito,   in  riferimento  all'art.  3  della Costituzione,   atteso   che   tale  uniforme  significazione  di pericolosita'  giustifica l'adottata identica regola di giudizio: non certo in contrasto con il principio di eguaglianza, bensi' al fine di farne applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  19/74  F.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - MISURE DI SICUREZZA - COD.  PEN.,  ART. 208, E COD. PROC. PEN., ART. 647 (RIESAME DELLA PERICOLOSITA')  -  COD.  PROC. PEN., ARTT. 642 E 646 - DECRETO DI REVOCA  DI UNA MISURA DI SICUREZZA - SOSPENSIONE DELL'EFFICACIA A SEGUITO  DEL RICORSO PROPOSTO DAL PUBBLICO MINISTERO - DIFETTO DI RILEVANZA RISPETTO AL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale, in riferimento agli artt.  3,  13,  103, 112 Cost. degli artt. 208 c.p., e 642, 646 e 647  c.p.p.  -  nelle  parti  in  cui prevedono che resti sospesa l'efficacia  del decreto di revoca di una misura di sicurezza per effetto  del  ricorso  proposto  dal  P.M. - e' inammissibile per difetto  di  rilevanza, ove sia proposta nel corso di un processo in  cui  il  giudice  deve  ancora  decidere l'applicazione della misura di sicurezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 103 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
