---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 193
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/193"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 193/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 102 del codice di procedura penale, sollevata  dal  tribunale  
 di  Belluno  con l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e  
 24 della Costituzione.                                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  193/74.  PROCESSO PENALE -  COSTITUZIONE DI PARTE CIVILE - CASI  IN  CUI SI CONSIDERA REVOCATA - COD. PROC. PEN., ART. 102 - INTERPRETAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  PARTE  CIVILE COMPARSA  NON ALL'INIZIO DEL DIBATTIMENTO, MA NEL CORSO DI ESSO - NON  SI  PUO'  RITENERE  REVOCATA  LA  COSTITUZIONE  -  NON  SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Secondo  dottrina  e  giurisprudenza,  la  costituzione  di parte civile  non  puo'  ritenersi  revocata, allorche' la parte civile compaia anziche' all'inizio del dibattimento nel corso di esso. Non   e'   pertanto   fondata   la   questione   di  legittimita' costituzionale  dell'art.  102  c.p.p., sollevata, in riferimento agli  artt.  3  e 24 della Costituzione, con riguardo all'ipotesi che la parte civile, non comparsa all'inizio del dibattimento, ma nel  successivo  corso  del  medesimo,  adduca di essere stata in precedenza legittimamente impedita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/193
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
