---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 191/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 49 del r.d. 30  
 dicembre 1923, n. 2960, sullo stato giuridico  degli  impiegati  civili  
 dello Stato.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  191/74.  IMPIEGO  PUBBLICO  -  CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO - DIMISSIONI  DALL'IMPIEGO ACCETTATE DALLA PUBBLICA AMMINISTRAZIONE E  DIMISSIONI  DICHIARATE  DI UFFICIO - R.D. 30 DICEMBRE 1923, N. 2960,   ART.   49:  ESCLUSIONE  DEL  DIRITTO  AL  TRATTAMENTO  DI QUIESCENZA   IN  DETTI  CASI  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  36  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Per  retribuzione  del  lavoratore  deve  intendersi  sia  quella corrisposta   nel   corso  del  rapporto  di  lavoro  sia  quella differita,   ai  fini  previdenziali,  alla  cessazione  di  tale rapporto  e  corrisposta  nella forma di pensione o indennita' di liquidazione. In  base  a  tale  orientamento  cosi' com'e' stata esclusa dalla giurisprudenza  di  questa  Corte  per riconosciuto contrasto con l'art. 36 Cost., la legittimita' dell'art. 16, comma primo, lett. a)  del  T.U.  sulle pensioni dei dipendenti delle ferrovie dello Stato  approvato  con  R.D.  22  aprile 1909, n. 229 e modificato dall'art.   1  d.l.l.  8  giugno  1945,  n.  915,  che  prevedeva l'esclusione   dal  diritto  a  pensione  dell'agente  dichiarato d'ufficio   dimissionario   dal   servizio,   deve  coerentemente ritenersi   che   l'art.   49  R.D.  30  dicembre  1923, n. 2960, concernente  lo  stato  giuridico  ed  economico  degli impiegati civili  dello  Stato secondo cui le dimissioni accettate e quelle dichiarate  d'ufficio  fanno  perdere  ogni  diritto a pensione o indennita',    costituisce   ulteriore   manifestazione   di  una limitazione  restrittiva in danno dei lavoratori contrastante con la garanzia apportata dall'art. 36 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
