---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-14
data_deposito: 1974-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1974

## Dispositivo

per questi motivi 
LA CORTE COSTITUZIONALE 
dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale dell'art. 14 della legge 16 luglio 1962, n. 1085 (Ordinamento degli uffici di servizio sociale e istituzione dei ruoli del personale del predetto servizio), in relazione agli artt. 3, 9, 10, 11 e 13 della stessa legge, sollevata con l'ordinanza in epigrafe, con riferimento agli artt. 101, secondo comma, 108, secondo comma. e 109 della Costituzione. 
Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 14 giugno 1974. 
FRANCESCO PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO ASTUTI. 
ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  190/74.  SERVIZIO  SOCIALE  -  ORGANIZZAZIONE E FUNZIONI - ASSISTENTI  SOCIALI  - POSIZIONE - LEGGE 16 LUGLIO 1972, N. 1085, ART.  14 (IN RELAZIONE AGLI ARTT. 3, 9, 10, 11 E 13 DELLA STESSA) -   DIPENDENZA   GERARCHICA   DAL  MINISTERO  DELLA  GIUSTIZIA  - ATTRIBUZIONE  DI  FUNZIONI GIUDIZIARIE E DI POLIZIA GIUDIZIARIA - ESCLUSIONE    -    NON    SONO    "ESTRANEI    CHE    PARTECIPANO ALL'AMMINISTRAZIONE DELLA GIUSTIZIA" - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 101,  SECONDO COMMA, 108, SECONDO COMMA, E 109 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  14  della  legge 16 luglio 1962, n. 1085, in relazione agli  artt.  3,  9, 10, 11 e 13 della stessa legge, sollevata, in riferimento  agli artt. 101, secondo comma, 108, secondo comma, e 109  Cost.,  sotto  il  profilo  che  i  funzionari  del servizio sociale del  tribunale  per  minorenni  non  avrebbero assicurato l'indipendenza  propria del giudice e sarebbero organi di polizia giudiziaria,  pur  essendo gerarchicamente subordinati tramite il direttore  del  Centro  per  la  rieducazione  dei  minorenni, al ministero di grazia e giustizia. E',  infatti,  da escludere che i funzionari del servizio sociale possano  ritenersi  estranei  che partecipano all'amministrazione della  giustizia,  posto  che  non  sono  abilitati  ad  emettere provvedimenti decisori. D'altro  canto  i  loro  compiti - diretti alla prevenzione ed al trattamento  della  delinquenza minorile nonche' alla raccolta di notizie  utili  al  giudice ai fini della conoscenza del minore - esulano  dalle attribuzioni della polizia giudiziaria specificate nell'art.   219  c.p.p.,  ne'  i  funzionari  medesimi  rientrano nell'elencazione  e  nelle  norme di qualificazione dell'art. 221 c.p.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
