---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 1
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/1"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 1/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 15 e 28 della legge 20 maggio 1970,  n.  300  (statuto  dei  
 lavoratori), proposte con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli  
 artt.  1,  2,  3, 4, 10, 24, 35, 40, 41, 48, 49, 50, 54 e seguenti, 71,  
 101, 134, 136 della Costituzione.                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -      GIULIO   GIONFRIDA  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  1/74 A. SCIOPERO - COSTITUZIONE, ART. 40 - INTERPRETAZIONE SISTEMATICA  -  OPERATIVITA'  DEL DIRITTO ANCHE IN MANCANZA DELLE PREVISTE  NORME REGOLATRICI - CONDIZIONI DI LEGITTIMITA' (SECONDO LA  GIURISPRUDENZA  DELLA  CORTE) - FINALITA' RETRIBUTIVE O, PIU' LATAMENTE,  ECONOMICHE  (ARG.  EX  TITOLO  III,  PARTE  I,  DELLA COSTITUZIONE)  -  SCIOPERO  MIRANTE  ESCLUSIVAMENTE  AD  INCIDERE SULL'INDIRIZZO GENERALE DEL GOVERNO - NON E' GARANTITO.

> Come  la  Corte  ha  gia'  affermato  il  diritto  di sciopero e' operante  nell'ordinamento  indipendentemente dalla emanazione di quelle  norme  legislative  che, in base al disposto dell'art. 40 della  Costituzione,  valgano  a segnarne legittimamente limiti e modalita'.  Tuttavia,  nonostante  tale carenza, lo sciopero gia' soggiace  ad  alcune limitazioni, sia a quelle che si desumono in modo  necessario  dalla stessa configurazione dell'istituto cosi' come  fu  accolto  dalla  Costituzione, sia a quelle che derivano dalla  esigenza  di  salvaguardare  interessi  che, a loro volta, trovino  protezione  in  fondamentali principi costituzionali. La Corte  ha altresi' chiarito che lo sciopero e' legittimo non solo quando sia volto a finalita' retributive ma anche quando, piu' in generale,   esso  venga  proclamato  "in  funzione  di  tutte  le rivendicazioni  riguardanti  il  complesso  degli  interessi  dei lavoratori  che  trovano  disciplina  nelle norme sotto il titolo terzo  della  parte  prima  della Costituzione", restando escluso dalla  tutela  costituzionale  quello  sciopero  che, senza alcun collegamento  con  i  suddetti  interessi,  venga effettuato allo scopo di incidere "sull'indirizzo generale del Governo".  Cfr.: sentt. nn. 123 del 1962 e 141 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  1/74  B. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300,  ARTT.  15  E 28 - NULLITA' DI ATTI DEL DATORE DI LAVORO  PREGIUDIZIEVOLI  NEI  CONFRONTI DI LAVORATORI CHE ABBIANO PARTECIPATO AD UNO SCIOPERO - PRESUPPONE IL CONTENUTO ED I LIMITI DI  LEGITTIMITA' DELLO SCIOPERO GIA' FISSATI DALLA GIURISPRUDENZA DELLA  CORTE  (E  DIRETTAMENTE APPLICABILI, NEI SINGOLI CASI, DAI GIUDICI DI MERITO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sulla  base  dei  criteri  generali  di valutazione, tratti dalla interpretazione  sistematica   data  dalla  Corte  costituzionale all'art.  40 della Costituzione (ved. massima precedente 1/74 A), il  giudice  di  merito,  pur nella carenza legislativa, ben puo' riferirsi  ad  essi  nei  casi concreti sottoposti al suo esame e decidere  della  loro  aderenza  o  meno alla situazione di fatto accertata. La  disciplina  giuridica  contenuta  nella  legge  n. 300 del 20 maggio  1970  nulla toglie e nulla aggiunge alla enunciazione dei criteri  generali  fissati  dalla  Corte, in quanto non ha inteso sciogliere,  in  qualche  modo,  la  riserva  di  legge contenuta nell'art.  40  Cost.,  ma  solo  assicurare  una  speciale tutela giuridica,  sul  piano  dei rapporti lavoratore-datore di lavoro, all'esercizio  del  diritto di sciopero, nella misura in cui esso si   appalesi   legittimo,   di  fronte  ad  atti  di  ritorsione dell'imprenditore conseguenti al concreto esercizio dello stesso. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt. 15 e 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori), proposta, in riferimento agli artt. 1,  2, 3, 4, 10, 24, 35, 40, 41, 48, 49, 50, 54 e segg., 71, 101, 134  e  136  della  Costituzione, sotto il profilo che la mancata determinazione  da  parte  del legislatore dei limiti oggettivi e soggettivi  di  legittimita' del diritto di sciopero riconosciuto dall'art.  40  della  Costituzione renderebbe legittima qualsiasi forma   di   sciopero   e  creerebbe  un  vuoto  legislativo  non suscettibile di essere colmato in sede interpretativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 10 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 1 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 50 · Costituzione, art. 48 · Costituzione, art. 136 · Costituzione, art. 54 ss. · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 71

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/1
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
