---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 205
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/205"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 205/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli  artt.44  e  seguenti  del  r.d. 12 luglio 1934, n. 1214, recante  
 "Approvazione del testo unico delle leggi sulla Corte dei conti", 43  e  
 seguenti  del r.d.   13 agosto 1933, n. 1038, recante "Approvazione del  
 regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte  dei  conti",  
 82  e  83  del  r.d.  18  novembre 1923, n.   2440, "Nuove disposizioni  
 sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilità generale dello  
 Stato", 18 e 19 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3,  "Testo  unico  delle  
 disposizioni  concernenti  lo  statuto  degli  impiegati  civili  dello  
 Stato", limitatamente alla loro applicazione agli enti pubblici  ed  in  
 particolare  all'Istituto  universitario  orientale  di  Napoli ed alla  
 connessa Opera universitaria, sollevata, in riferimento agli artt. 5  e  
 24  della  Costituzione,  dal  tribunale  di  Napoli con l'ordinanza in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  205/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  QUESTIONE  RELATIVA  ALL'APPLICABILITA'  AGLI  ENTI PUBBLICI  (NELLA  SPECIE: ALL'ISTITUTO UNIVERSITARIO ORIENTALE DI NAPOLI)  DEL  T.U.  12 LUGLIO 1934, N. 1214, ARTT. 44 E SEGUENTI, DEL  R.D.  13  AGOSTO 1933, N. 1038 ARTT. 43 E SEGUENTI, DEL R.D. 18  NOVEMBRE  1923  N. 2440, ARTT. 82 E 83, DEL D.P.R. 10 GENNAIO 1957, N. 3, ARTT. 18 E 19 - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 5 E 24 DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale degli artt. 44 e ss. del  r.d. 12 luglio 1934, n. 1214 recante "Approvazione del testo unico  delle  leggi  sulla Corte dei conti", 43 e ss. del r.d. 13 agosto  1933,  n.  1038  recante "Approvazione del regolamento di procedura per i giudizi innanzi alla Corte dei conti"; 82, 83 del r.d.  18  novembre  1923,  n.  2440,  recante "Nuove disposizioni sull'amministrazione del patrimonio e sulla contabilita' generale dello  Stato",  18  e 19 del d.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3 recante "Testo  unico  delle  disposizioni  concernenti  lo statuto degli impiegati    civili   dello   Stato"   limitatamente   alla  loro applicabilita'  agli enti pubblici ed in particolare all'Istituto universitario   orientale   di  Napoli  ed  alla  connessa  Opera universitaria,  sollevata  in riferimento agli artt. 5 e 24 della Costituzione,  dal  Tribunale di Napoli con ordinanza nella quale si  riconosce,  ai sensi dell'art. 103 della Cost. che alla Corte dei  conti  e'  attribuita  la  giurisdizione  "nelle  materie di contabilita'  pubblica", non e' rilevante nel giudizio a quo, ove il problema da risolvere concerne esclusivamente la giurisdizione e  piu'  precisamente i rapporti tra la giurisdizione ordinaria e quella  della  Corte  dei conti in materia di responsabilita' dei pubblici   amministratori   e   dipendenti   per  danno  da  essi direttamente  o  indirettamente  arrecato agli enti di pertinenza nel  corso  ed  a  causa del loro rapporto di ufficio con questo: problema  che  la  stessa  ordinanza  mostra  chiaramente  sia da risolvere  nel  senso del difetto di giurisdizione dell'autorita' giudiziaria  ordinaria.  Cosi'  che  le  censure proposte sono in realta'    conseguenziali    alla     affermata    illegittimita' costituzionale  delle  norme  di  legge disciplinanti il processo dinanzi   alla   Corte   dei   conti   nei  suoi  presupposti  di legittimazione  nelle sue forme di svolgimento, nelle particolari e differenziate modalita' di definizione e l'eventuale fondatezza di  esse  -  o  di  alcune  fra  esse  - comporterebbe in ipotesi soltanto  la  parziale  illegittimita'  delle  singole  norme cui specificamente   si   riferiscono   ma  non   anche  della  norma attributiva   della  giurisdizione   che  unicamente  rileva  nel giudizio a quo.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/205
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
