---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  delle  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 348, terzo comma, del  codice  di  
 procedura penale e dell'art. 465, capoverso, dello stesso codice (nella  
 parte  in  cui  consente  la  lettura in dibattimento delle deposizioni  
 degli imputati dello  stesso  reato  o  di  reato  connesso,  anche  se  
 prosciolti  o  condannati), sollevate con l'ordinanza 1 giugno 1973 del  
 tribunale di Trento in riferimento all'art. 24 della Costituzione;       
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 348, terzo comma, del codice di procedura  penale,  sollevata  
 con  l'ordinanza  suddetta  in  riferimento  agli artt. 3 e 27, secondo  
 comma, della Costituzione;                                               
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 465, capoverso, dello  stesso  codice  (nella  parte  in  cui  
 esclude  che  possano essere assunti come testimoni in dibattimento gli  
 imputati dello stesso reato o di reato connesso, anche se prosciolti  o  
 condannati),  sollevata  con  l'ordinanza  suddetta in riferimento agli  
 art. 3 e 27, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGT  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/74 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  348,  TERZO  COMMA,  E  465  CPV. - ESCLUSIONE   DELLA   POSSIBILITA' DI  SENTIRE  COME  TESTIMONI  I COIMPUTATI  PROSCIOLTI  O  CONDANNATI  -  NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 348 terzo comma  c.p.p.,  concernente  l'esclusione  della  possibilita' di sentire  come  testimoni  i  coimputati  prosciolti o condannati, sollevata   per   presunta  violazione  dell'art.  24  Cost.,  e' manifestamente  infondata in quanto risulta gia' decisa nel senso della  infondatezza  con la sent. 154 del 9 novembre 1973, mentre le  argomentazioni  addotte  in  questa  sede  non  sono  tali da modificare tale orientamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  201/74 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI -  COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  348,  TERZO  COMMA,  E  465  CPV. - ESCLUSIONE   DELLA  POSSIBILITA'  DI  SENTIRE  COME  TESTIMONI  I COIMPUTATI  PROSCIOLTI  O  CONDANNATI  -  RAZIONALITA'  -  NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Razionalmente   il   soggetto   che   abbia   reso  a  suo  tempo interrogatorio   in   qualita'  di  coimputato  non  puo'  essere successivamente  chiamato,  in  mutata  veste,  a  riferire  come testimone  sugli  stessi fatti, perche' il timore di incorrere in pregiudizievoli   contraddizioni  e  conseguenti  responsabilita' finirebbe col togliere attendibilita' alla sua deposizione. In  presenza  di  detti  presupposti  logici  ed  obiettivi,  che giustificano  ampiamente  la  citata limitazione, e' da escludere che  l'art.  348  cod. proc. pen. nella parte in cui lo dispone e l'art.    465    dello   stesso   codice,   nella   parte  in cui sostanzialmente,  riproduce  il  divieto,  siano in contrasto con l'art.   3  Cost.,  e   le  relative  questioni  di  legittimita' costituzionale vanno pertanto dichiarate infondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  201/74 C. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  348,  TERZO COMMA - ESCLUSIONE DELLA POSSIBILITA'  DI SENTIRE COME TESTIMONI I COIMPUTATI PROSCIOLTI O CONDANNATI  -  NON  VIOLA  GLI ARTT. 3 E 27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  della possibilita' di sentire come testimoni coloro che  abbiano,  a  suo  tempo,  reso interrogatorio in qualita' di coimputati,   sancito  dall'art.  348  c.p.p.  e  sostanzialmente riprodotta  dall'art.  465 cpv. dello stesso codice non contrasta con  l'art.  27 della Costituzione, perche' la norma impugnata si limita   a  porre  una  cautela  processuale  a  vantaggio  della attendibilita' della testimonianza, senza che possa in alcun modo assumere i caratteri di una sanzione a carico del coimputato, nel cui  interesse, anzi, e' dettata salvaguardandolo dalle eventuali responsabilita'   cui  la  sua   particolare  posizione  potrebbe esporlo.  Manca,  pertanto,  ogni  possibilita' di configurare un contrasto  con  la  invocata  norma  costituzionale,  che dispone soltanto  che  l'imputato  non e' considerato colpevole fino alla condanna definitiva, e si esclude, cosi', che egli, prima di tale momento,  possa essere comunque assoggettato a sanzioni punitive, non  vieta peraltro che possa essere precisato sui suoi confronti un trattamento processuale che tale natura non rivesta.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  201/74 D. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI -  COD.  PROC.  PEN.,  ART.  465  CPV.  -  CONSENTE LA LETTURA IN DIBATTIMENTO DELLE DEPOSIZIONI RESE DAGLI EX IMPUTATI - NON VIOLA GLI  ARTT.  3, 27, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 465 C.P.P., nella parte in cui consente la  lettura  in  dibattimento  delle  deposizioni  rese  dagli ex coimputati,  sollevata  in  relazione all'art. 24 Cost. in quanto risulta  gia' decisa nel senso dell'infondatezza con la sent. 154 del  1973,  e  non  sono  stati  ora  addotti  argomenti  tali da modificare detto orientamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
