---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 23, 25, 56, 132 e 624  del  codice  penale,  sollevate,  in  
 riferimento  all'art.  3  della Costituzione, dal pretore di Rovereto e  
 dal pretore di Prato con le ordinanze in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/74.  LEGGE  PENALE - DETERMINAZIONE DELL'ENTITA' DELLA PENA   EDITTALE   -  DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  -  LIMITI  - SINDACABILITA'. REATI E PENE - DETERMINAZIONE DELLA PENA E MINIMO EDITTALE - COD. PEN., ARTT. 23, 56 E 624 - ASSUNTA APPLICAZIONE DI PENE IDENTICHE A  FATTISPECIE  FRA  LORO  DIVERSE  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Rientra   nella   discrezionalita'  del  legislatore  determinare l'entita'  della  pena  edittale  ed il relativo apprezzamento di politica  legislativa puo' formare oggetto di censura solo quando la  sperequazione  tra pena e reato assuma dimensioni tali da non riuscire sorretta da ogni benche' minima giustificazione. Sono  pertanto  infondate  - in riferimento all'art. 3 Cost. - le questioni  di legittimita' costituzionale degli artt. 23, 25, 56, 132  e  624  c.p.  nella  parte  in cui escludono in ogni caso la possibilita'  di scendere al di sotto dei limiti minimi stabiliti in  via  generale per le pene della reclusione e dell'arresto, in quanto  -  come  si  desume  anche  dai  lavori preparatori ed e' ricordato  nella  sent.  n.  118  del  1973  di  questa Corte, il legislatore, tenendo conto della funzione e della finalita' della sanzione   penale   ed,  in  particolare,   del  principio  della rieducazione  dei  condannati,  previsto anche dall'art. 27 della Costituzione, ha considerato che un'eccessiva brevita' delle pene detentive le renderebbe inidonee a conseguire quelle finalita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
