---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  162  del  codice penale, sollevata in riferimento all'art. 3  
 della Costituzione con le ordinanze del 19 gennaio e del 19 maggio 1972  
 dei pretori di Egna e di Orvieto.                                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/74.  REATO  IN  GENERE - CONTRAVVENZIONI - OBLAZIONE - FINALITA'  -  SUO  PRETESO FONDAMENTO SULLE CONDIZIONI ECONOMICHE DEI  CONTRAVVENTORI  -  COD.  PEN.,  ART.  162 - CONTRASTO CON IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'istituto  dell'oblazione  -  che  l'art.  162 cod. pen. prevede quale  causa  di estinzione delle contravvenzioni per le quali la legge  commina  solo  l'ammenda  -  non  si  fonda  sul requisito soggettivo  della  solvibilita'  ma sull'interesse dello Stato di definire con economia di tempo e di spese i procedimenti relativi ai  reati di minore importanza, e su quello del contravventore di evitare  il  procedimento  penale  e  la  condanna  con  tutte le conseguenze  di  essa.  Poiche'  a  seguito del commesso reato il contravventore  deve  in  ogni caso subire la pena pecuniaria, il legislatore  concede di avvalersi di un istituto che gli consente un  minore  sacrificio economico, ed in siffatta situazione perde qualsiasi  rilievo  l'abbienza  o  non  abbienza  di  chi, avendo violato  la  legge  penale,  deve sopportarne inderogabilmente le conseguenze.  La  disparita'  di trattamento non e' quindi creata dall'istituto   dell'oblazione  e  non  sarebbe  eliminata  dalla dichiarazione  di  illegittimita'  di  esso,  poiche' in tal caso tutti,   indipendentemente   dalle  loro  condizioni  economiche, sarebbero  egualmente soggetti al procedimento penale ordinario e l'insolvente   subirebbe   la   conversione   (di  cui  e'  stata riconosciuta   la   conformita'  alla  Costituzione)  della  pena pecuniaria in detentiva. Pertanto, non e' fondata la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  162  cit., sollevata, in riferimento  all'art.  3  Cost.,  assumendo  che  detto istituto, basandosi   esclusivamente   sulle   condizioni   economiche  del contravventore,  violerebbe il principio di eguaglianza in quanto l'imputato  che non ha i mezzi per effettuare l'oblazione sarebbe costretto   a   subire  il  procedimento   penale  con  tutte  le conseguenze  che esso comporta, ivi compresa la conversione della pena pecuniaria in detentiva.  Cfr.: sent. n. 29 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
