---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 3 e della tabella allegato  4,  
 voce  n.  38,  del  d.P.R.  30  giugno 1965, n. 1124 (Testo unico delle  
 disposizioni per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni  sul  
 lavoro  e  le  malattie  professionali), sollevata con le ordinanze dei  
 tribunali  di  Genova,  Terni  e  Torino  indicate  in   epigrafe,   in  
 riferimento  agli artt.3, 35, primo comma, e 38, primo e secondo comma,  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3, in relazione alla tabella allegato 4, voce n. 38, e degli  
 artt. 140, 142, 143, in relazione  alla  tabella  allegato  8,  nonché  
 dell'intero  capo  VIII  dello  stesso  d.P.R. 30 giugno 1965, n. 1124,  
 sollevate con le ordinanze dei tribunali di Padova e  Bolzano  indicate  
 in epigrafe, in riferimento agli articoli 3, 4 e 38 della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  206/74  A. LAVORO - MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 3 E TAB. ALL. 4,   VOCE   N.   38  -  INTERPRETAZIONE  -  AMBITO  DELLA  TUTELA ASSICURATIVA  -  ESTENSIONE   ANCHE  AI  LAVORATORI  DIRETTAMENTE ESPOSTI  AL  RISCHIO  DELLE  LAVORAZIONI  ELENCATE IN TABELLA PUR SENZA ESSERE AD ESSE SPECIFICATAMENTE ADDETTI.

> L'art.   3  del  D.P.R.  30 giugno 1965, n.   1124  (T.U.   delle disposizioni   per   l'assicurazione   obbligatoria  contro   gli infortuni  sul  lavoro  e le malattie  professionali),  non  puo' considerarsi   una   norma    speciale,    derogante   -   quanto all'individuazione dei soggetti esposti al rischio delle malattie professionali  -  al  principio generale del  cosiddetto  rischio ambientale,  desumibile  dall'art.   1, quarto,  quinto  e  sesto comma,  per cui la tutela assicurativa in materia  infortunistica e'  estesa a tutti i lavoratori esposti al rischio di determinate lavorazioni  -  comprese  tra le "attivita'  protette"  a'  sensi dell'art.   1 - pur senza essere specificatamente e  direttamente applicati  ad  esse.   Anche  per le  malattie  professionali  il riferimento  all'esercizio  di speciali lavorazioni  deve  essere inteso  nel senso lato, dovendosi ritenere addette  all'esercizio stesso, in conformita' al disposto dell'art.  1, anche le persone comunque  occupate in attivita' complementari o sussidiarie,  nel quadro   globale   delle   prestazioni   lavorative   organizzate dell'impresa  nel medesimo ambiente.  Onde va riconosciuta in via generale  la tutela assicurativa anche ai lavoratori direttamente esposti  al  rischio delle lavorazioni elencate in  tabella,  pur senza   esservi   specificatamente   addetti,  cosicche'   appare infondata  al riguardo ogni questione di a.c.  per contrasto  con il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  206/74  B. LAVORO - MALATTIE PROFESSIONALI - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  -  D.P.R.  30  GIUGNO  1965,  N.  1124,  ART. 3 (IN RELAZIONE  ALLA  TAB.  ALL. 4, VOCE N. 38) E ARTT. 140, 142 E 143 (IN  RELAZIONE ALLA TAB. ALL. 8 E INTERO CAPO VIII - ADOZIONE DEL SISTEMA  TABELLARE  -  OFFRE  MAGGIORI  GARANZIE  AI LAVORATORI - MANCATA  PREVISIONE  DI  DETERMINATE  MALATTIE  O  LAVORAZIONI  - EVENTUALI  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO NELL'APPLICAZIONE PRATICA - NON  SONO  ELIMINABILI  DALLA CORTE - NECESSITA' DI UN INTERVENTO LEGISLATIVO.

> Il sistema vigente e' caratterizzato dall'assicurazione contro le malattie  professionali  prevista  in  esclusiva correlazione con determinate   lavorazioni   ritenute  morbigene,   tassativamente elencate   nelle   tabelle,  per  le  quali  sussista  la  tutela obbligatoria contro gli infortuni sul lavoro, a norma dell'art. 1 del testo unico. Per  le  malattie  professionali il sistema della tabella o lista con   specificazione,  a  carattere   tassativo,  delle  malattie protette  mediante  elenchi  annessi  al provvedimento normativo, sistema  adottato  anche  da  molte  altre legislazioni, giova ad eliminare   le   ovvie   difficolta'   che  presenterebbe  per il legislatore   il   formulare  una  definizione  esauriente  della malattia  professionale,  idonea   a  consentire,  nelle  singole fattispecie   concrete,   il   sicuro  accertamento  dell'origine professionale  dei  piu' diversi stati morbosi, con esclusione di eventuali  cause  estranee  alle  pregresse  attivita' di lavoro. Inoltre  l'adozione  del  sistema  tabellare,  con  l'elencazione tassativa   delle   malattie   professionali   tipiche   e  delle correlative  lavorazioni  morbigene, comporta per i lavoratori il fondamentale vantaggio della presunzione legale circa l'eziologia professionale   delle  malattie  contratte  nell'esercizio  delle lavorazioni morbigene. Si deve pertanto riconoscere che il sistema tabellare costituisce -  in  linea di massima - una effettiva garanzia per i lavoratori interessati   alla   copertura   del   rischio   delle   malattie professionali, onde e' da escludere un contrasto con gli artt. 3, 4, 35 e 38 della Costituzione. Tanto   piu'   che   il  sistema  tabellare  e'  suscettibile  di perfezionamento  mediante  la  modificazione o integrazione delle voci  di tabella, secondo la procedura prevista dallo stesso art. 3  del  testo unico, la quale consente anche ai lavoratori di far sentire  le  proprie  istanze  di  migliore  tutela  assicurativa mediante l'intervento delle organizzazioni sindacali nazionali di categoria  maggiormente  rappresentative. Peraltro una piu' piena soddisfazione della garanzia costituzionale richiede l'intervento del   legislatore,   potendo  non  essere  sufficienti  sporadici interventi  integrativi  delle  tabelle,  i  quali,  per  giunta, difficilmente  potrebbero  assicurare  la  copertura  del rischio proprio  nei  confronti dei lavoratori colpiti dalle malattie che venissero  successivamente  riconosciute come professionali. Onde va segnalata al Governo e al Parlamento l'opportunita' ed urgenza di  una  soluzione legislativa mista, comprendente sia le tabelle delle  tecnopatie  protette  con  l'attuale  regime positivo, sia anche  la  possibilita',  riconosciuta  a  tutti i lavoratori, di provare  l'eziologia  professionale  di una malattia non compresa nelle  tabelle,  e di ottenere conseguentemente le prestazioni di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
