---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato   il   potere   di   autorizzare  
 l'immissione nelle acque marittime (al di là del mare territoriale) di  
 rifiuti di lavorazione industriale.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/74  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SARDA  - PROVVEDIMENTO 19 MAGGIO 1973 DEL COMANDANTE DEL COMPARTIMENTO   MARITTIMO   DELLA  SARDEGNA  -  AUTORIZZAZIONE  A SOCIETA'  DI  SCARICARE  I  PROPRI RESIDUI DI LAVORAZIONE IN MARE APERTO - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  allo  Stato  e  non alla Regione (nella specie la Regione autonoma  della  Sardegna)  il potere di autorizzare l'immissione nelle  acque  marittime  (al  di  la'  del  mare territoriale) di rifiuti di lavorazione industriale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 2 — SENT.   203/74  B.  REGIONE  SARDA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  E AMMINISTRATIVA  -  IMMISSIONE  DI RIFIUTI INDUSTRIALI NELLE ACQUE DEL  MARE  - COMPETENZA REGIONALE CON RIFERIMENTO ALLE SOLE ACQUE DEL  MARE  TERRITORIALE - IMMISSIONI NEL MARE LIBERO - COMPETENZA DELLO STATO - GIUSTIFICAZIONE.

> Tenuto   conto   del   concetto  di  pesca  come  materia  cui fa riferimento  l'art.  3,  lett.  i  dello  Statuto  della  regione autonoma  della  Sardegna,  nonche'  delle norme di attuazione di detto  Statuto approvate con D.P.R. 24 novembre 1965, n. 1627 che prevedono  il  trasferimento  all'amministrazione regionale delle funzioni   amministrative   dell'autorita'   marittima   statale, concernenti  tra l'altro i permessi per il versamento nelle acque dei  rifiuti industriali relativamente al mare territoriale, deve ritenersi  che  la  competenza della Regione nella materia de qua sia limitata agli scarichi nel mare territoriale.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

### Massima 3 — SENT.  203/74 C. REGIONE SARDA - COMPETENZA LEGISLATIVA - PESCA - INTERESSI  CONNESSI  MA ESTRANEI ALLA PESCA - DELIMITAZIONE DELLA MATERIA.

> "Pesca"  come  materia  di  competenza  regionale  e' l'attivita' diretta,  indipendentemente  dai  mezzi  adoperati  e   dal  fine perseguito,  a  catturare  esemplari  di  specie  il cui ambiente abituale o naturale di vita siano le acque. Codesta   attivita',   in  se'  e  finalisticamente  considerata, evidenzia  determinati  interessi tipici privati e pubblici, e le norme  che la disciplinano proprio di codesti interessi integrano la tutela.

*Parametri:* statuto regione Sardegna, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
