---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art. 304 bis, primo comma, del codice di procedura  
 penale, nella parte in cui non consente ai  difensori  delle  parti  di  
 assistere  all'assunzione  di  testimoni  in istruttoria, sollevata con  
 l'ordinanza in data 4 marzo  1972  dal  giudice  istruttore  presso  il  
 tribunale   di   Ascoli   Piceno,  in  riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione;                                                            
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 304 quater del codice di procedura penale, nella parte in cui  
 non  prevede  il  deposito  in  cancelleria  dei  verbali  delle  prove  
 testimoniali assunte in istruttoria, sollevata con l'ordinanza suddetta  
 in riferimento all'art. 24 della Costituzione.                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VEZIO CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  200/74  A.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI AI QUALI  POSSONO  ASSISTERE  I  DIFENSORI  DELLE PARTI - COD. PROC. PEN.,  ART. 304 BIS - ESCLUDE L'ASSISTENZA AGLI INTERROGATORI DEI TESTIMONI,  RESI IN ISTRUTTORIA - QUESTIONE GIA' DECISA - PRETESA DISPARITA'  TRA  PARTE  CIVILE E IMPUTATI, IN QUANTO IL DIFENSORE DELL'UNA PUO' ASSISTERE ALL'INTERROGATORIO DELL'ALTRO E NON ANCHE VICEVERSA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 304 bis, Cod. proc. pen., nella parte in cui   esclude   l'assistenza   dei  difensori  delle  parti  agli interrogatori  dei  testimoni  resi  in istruttoria, sollevata in relazione  all'art.  24  Cost.  e  gia' dichiarata infondata, per quanto riguarda i difensori dell'imputato, con la sent. n. 63 del 1972  e,  per  quanto riguarda il particolare aspetto concernente il  preteso  svantaggio in cui l'imputato verrebbe a trovarsi nei confronti  della  parte  civile,  il cui difensore puo' assistere all'interrogatorio dell'imputato stesso senza che, reciprocamente il  difensore  di  quest'ultimo  goda  di  analoga  facolta'  nei confronti della parte civile, con la sent. n. 146 del 1973. Non  risultano invero addotti nella specie argomenti nuovi o tali da indurre la Corte a discostarsi dalle predette decisioni, anche per   quanto   riguarda   i   difensori   delle   parti   diverse dall'imputato,  nei  cui  confronti  sono  validi  gli  argomenti contenuti nella sopra richiamata decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  200/74  B.  PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - ATTI AI QUALI  POSSONO  ASSISTERE  I  DIFENSORI  DELLE PARTI - COD. PROC. PEN.,  ART. 304 QUATER - VERBALI DELLE PROVE TESTIMONIALI ASSUNTE IN ISTRUTTORIA - NON E' PREVISTO IL DEPOSITO IN CANCELLERIA - NON E'  VIOLATO  IL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  304 quater, Cod. proc. pen., secondo cui e' consentito il deposito  dei  verbali  degli  interrogatori dei testi assunti in istruttoria  entro i cinque giorni dal conferimento, a differenza di  quanto  invece previsto per gli altri atti ivi tassativamente elencati,   non   comporta   lesione  dei  diritti  della  difesa dell'imputato. Devono  invero  ritenersi  operanti  anche rispetto al regime del deposito    dei   verbali   testimoniali   istruttori   i  limiti riconosciuti    all'intervento   della   difesa    in   relazione all'espletamento  di  tale  mezzo istruttorio, con la sent. n. 63 del  1972,  i  quali escludono che il rispetto dell'art. 24 Cost. esiga  l'intervento  della  difesa  per  quanto riguarda le prove testimoniali in sede istruttoria. E'  pertanto  infondata  la  questione  sollevata, sotto il detto profilo,  contro l'art. 304 quater, Cod. proc. pen., in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
