---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-24
data_deposito: 1974-01-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art.  290,  primo  comma,  del  codice  
 penale,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  21,  primo comma, della  
 Costituzione, dal  giudice  istruttore  del  tribunale  di  Milano  con  
 l'ordinanza in epigrafe;                                                 
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  313,  terzo  comma,   del   codice   penale,  
 sollevata,  in  riferimento agli artt. 101, secondo comma, e 104, primo  
 comma, della Costituzione, dalla Corte d'assise di Bari con l'ordinanza  
 in epigrafe e già dichiarata non fondata con sentenza n. 142 del 1973;  
     dichiara non fondate nei sensi di cui in motivazione  le  questioni  
 di  legittimità  costituzionale dell'art. 290 del codice penale, nella  
 parte in cui prevede il reato di vilipendio  del  Governo,  dell'Ordine  
 giudiziario e delle Forze armate dello Stato, sollevate, in riferimento  
 agli  artt. 3, primo comma, 21, primo comma, e 25, secondo comma, della  
 Costituzione, dalle Corti di  assise  di  Bari  e  di  Venezia  con  le  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  20/74 A. AZIONE PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - COD. PEN.,  ART.  313,  TERZO  COMMA:  AUTORIZZAZIONE  DEL  MINISTRO A PROCEDERE  PER  VILIPENDIO  DELL'ORDINE GIUDIZIARIO, ANZICHE' DEL CONSIGLIO SUPERIORE DELLA MAGISTRATURA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  101, SECONDO COMMA, E 104, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  in  riferimento  agli  artt. 101, secondo comma, 104, primo comma, della Costituzione, la questione di  legittimita'  dell'art.  313,  terzo comma, c.p., concernente l'autorizzazione del Ministro di grazia e giustizia, anziche' del Consiglio  superiore  della Magistratura, a procedere per i reati di  vilipendio dell'ordine giudiziario, questione gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 142 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 104, c. 1

### Massima 2 — SENT.  20/74  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - QUESTIONE RELATIVA ALL'ART.  290,  PRIMO  COMMA, DEL COD. PENALE SOLLEVATA PRIMA CHE SIA  STATA  CONCESSA  L'AUTORIZZAZIONE  A  PROCEDERE EX ART. 313, TERZO  COMMA,  DELLO  STESSO  CODICE  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> Atteso   che   l'autorizzazione  a  procedere  per  il  reato  di vilipendio,   prevista  dall'art.  313,  terzo  comma,  c.p.,  va configurata  come  un  presupposto, la cui mancanza impedisce che l'azione  penale  possa essere validamente iniziata o proseguita, deve  dichiararsi  inammissibile,  per  difetto  di rilevanza, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 290, primo comma,  c.p.,  sollevata  quando  ancora non e' stata concessa la predetta autorizzazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 3 — SENT.  20/74  C. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - COSTITUZIONE, ART. 21, PRIMO COMMA - INTERPRETAZIONE - LIMITI DELLA LIBERTA' - OLTRE AL  BUON COSTUME, SUSSISTONO ALTRI LIMITI IMPLICITI PER LA TUTELA DI  ALTRI  BENI  GARANTITI  -  PRESTIGIO DEL GOVERNO, DELL'ORDINE GIUDIZIARIO E DELLE FORZE ARMATE - COSTITUISCONO LIMITE.

> La  tutela  del  buon costume non costituisce il solo limite alla liberta'  di  manifestazione del pensiero, ai sensi dell'art. 21, primo  comma,  della  Costituzione,  sussistendo,  invece,  altri limiti  -impliciti-  dipendenti dalla necessita' di tutelare beni diversi,  che siano parimenti garantiti dalla Costituzione. Fra i beni  costituzionalmente  rilevanti  per  la  determinazione  dei limiti  alla  liberta'  di  manifestazione  del  pensiero a norma dell'art.  21,  primo  comma,  della  Costituzione, va annoverato il  prestigio  del  Governo   dell'Ordine   giudiziario  e  delle Forze  Armate,  cui,  in  vista  della  essenzialita' dei compiti loro  affidati,  deve  essere  garantito  il  generale  rispetto, anche  perche'  non resti pregiudicato l'espletamento dei compiti predetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1

### Massima 4 — SENT.  20/74 D. MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - LIBERTA' DI CRITICA NEI CONFRONTI DELLE ISTITUZIONI - LEGITTIMITA' - FINALITA' - COD. PEN.,   ART.   290:  VILIPENDIO  DELLA   REPUBBLICA,  DELL'ORDINE GIUDIZIARIO E DELLE FORZE ARMATE - CONTENUTO DEL REATO - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA,  21,  PRIMO  COMMA,  E 25, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  regime  democratico  sono  consentite  critiche, con forme ed espressioni anche severe, alle istituzioni vigenti, e tanto sotto il profilo strutturale quanto sotto quello funzionale, atteso che tali  critiche  possono  valere  ad  assicurarne,  in  una libera dialettica  di idee, l'adeguamento ai mutamenti intervenuti nella coscienza sociale in ordine ad identiche o nuove istanze. Tale  liberta'  di  critica  non e' impedita dalla previsione del reato  di  vilipendio di cui all'art. 290 c.p., il quale richiede una  condotta  volta a tenere a vile, a ricusare qualsiasi valore etico,  sociale  o  politico all'entita' cui la manifestazione e' diretta,  si'  da  negarle  ogni  prestigio,  rispetto, fiducia e in   modo  da  indurre  i  destinatari  della  manifestazione  al disprezzo  delle  istituzioni  o  -addirittura- ad ingiustificate disobbedienze,  con evidente e inaccetabile turbativa dell'ordine politico sociale previsto dalla Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 5 — SENT.  20/74  E.  LEGGE PENALE - PREVISIONE DI REATI C.D. A FORMA LIBERA - NON VIOLA GLI ARTT. 3 E 25 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  viola  i principi costituzionali di legalita' (art. 25) e di eguaglianza   (art.  3)  la  norma  penale  che  ricorra  ai fini dell'individuazione   del  fatto  costituente  reato  a  concetti diffusi  e  generalmente  compresi  dalla collettivita' in cui il giudice opera (reati c.d. a forma libera).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
