---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-04
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 204/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 43 del r.d. 28  
 maggio 1931, n. 602 (Disposizioni di attuazione del codice di procedura  
 penale).                                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  204/74.  PENA  -  ESTINZIONE  - LIBERAZIONE CONDIZIONALE - FINALITA'  -  VALORIZZAZIONE DELL'ISTITUTO DA PARTE DELL'ART. 27, TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - DIRITTO DEL CONDANNATO QUANDO SI VERIFICANO LE CONDIZIONI POSTE DAL DIRITTO SOSTANZIALE. PENA  -  ESTINZIONE  -  LIBERAZIONE CONDIZIONALE - R.D. 28 MAGGIO 1931,  N.  602,  ART.  43  -  FACOLTA'  DEL  MINISTRO DI GRAZIA E GIUSTIZIA  DI  CONCEDERE  CON DECRETO LA LIBERAZIONE CONDIZIONALE PREVISTA  E  REGOLATA  DALL'ART.  176  COD. PEN. (ED ESTESA DALLA LEGGE   25   NOVEMBRE   1962,   N.  1634,  ANCHE   AI  CONDANNATI ALL'ERGASTOLO)  -  DISCREZIONALITA'  -  CARATTERE NECESSARIAMENTE GIURISDIZIONALE DI PROCEDURA E COMPETENZE IN MATERIA - VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  24,  SECONDO  COMMA,  E 111, COMMA SECONDO, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  l'art.  27,  comma terzo, Cost. l'istituto della liberazione condizionale  ha  assunto  un  peso ed un valore piu' incisivo di quello  che non avesse in origine, presupponendo il suo ambito di applicazione   un   obbligo   tassativo  per  il  legislatore  di predisporre  tutti  i  mezzi  idonei  a  realizzare  le finalita' rieducative  della  pena e le forme atte a garantirle. Sulla base di  tale  precetto  sorge  il  diritto  del condannato - che deve trovare   nella   legge   una   valida   e  ragionevole  garanzia giurisdizionale  -  a  che, verificandosi le condizioni poste dal diritto  sostanziale,  il  protrarsi  della  realizzazione  della pretesa  punitiva  venga  riesaminato  al fine di accertare se la quantita'  di  pena espiata abbia o meno assolto positivamente al fine rieducativo. Di  conseguenza  la facolta' riconosciuta al Ministro di Grazia e Giustizia   dall'art.   43   del  r.d.  28  maggio  1931,  n. 602 (contenente  disposizioni  di  attuazione del codice di procedura penale)   di  accordare,  con  proprio  decreto,  la  liberazione condizionale   prevista  e  regolata  dall'art.  176  cod.  pen., contrasta  con  quelle  garanzie   che  attengono  alla  liberta' personale,  in  riferimento  alla  quale  l'art.  24  Cost.,  nel quadro  dei  precetti  contenuti  nell'art.  13,  ne  assicura la tutela  giurisdizionale,  potendo  il  Ministro,  nell'amplissima discrezionalita'  concessagli,  disattendere  il  parere espresso dall'organo  giudiziario,  il  solo idoneo a valutare l'effettiva esistenza in concreto delle condizioni oggettive e soggettive per la  concessione  del  beneficio.  Tale  disarmonia del sistema si appalesa  ancora  piu'  inaccettabile  a  seguito  della legge 25 novembre  1962  n.  1634,  che  ha modificato il testo originario dell'art.   176   e,   tra  l'altro,   ha  esteso  l'applicazione all'ergastolo,  giacche,  l'istituto  ha assunto la fisionomia di una  vera  e  propria  rinuncia, sia pure sottoposta a condizioni prestabilite,  da  parte dello Stato alla ulteriore realizzazione della  pretesa  punitiva  nei riguardi di determinati condannati, per   cui   -   trattandosi   anche   della   interruzione  della esecutorieta' di una sentenza passata in giudicato - non puo' che far  capo ad un organo giudiziario, con tutte le garanzie sia per lo  Stato  che  per  il condannato stesso. Pertanto l'art. 43 del r.d.  n.  602  del  1931 va dichiarato illegittimo per violazione degli  artt.  24,  comma  secondo,  e  111,  comma secondo, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 111

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
