---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  170  del  codice  di  procedura penale, proposta dal giudice  
 istruttore del tribunale di Milano con ordinanza emessa  il  30  giugno  
 1971, in riferimento all'art.  24, secondo comma, della Costituzione.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  215/74. PROCESSO PENALE - ATTI PROCESSUALI - NOTIFICAZIONI ALL'IMPUTATO  IRREPERIBILE  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 170 - NON VIOLA  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art. 170 del codice di procedura penale, nella parte in cui, disciplinando   le   modalita'   di   notificazione  all'imputato irreperibile, non prevede un sistema di notificazione in un luogo unico  e  predeterminato  perche'  tale sistema addosserebbe allo Stato   un   ulteriore   onere  nei  confronti  di  chi,  col suo comportamento   volontario,   ha   creato   le  premesse  per  la dichiarazione  di  irreperibilita',  evitando  di  curare  quegli adempimenti formali prescritti dalle norme sull'ordinamento delle anagrafi della popolazione residente.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
