---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
 LA CORTE COSTITUZIONALE                                                  
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  8,  penultimo  
 comma,  del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016 (Testo unico delle norme per la  
 protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia), modificato  
 dalla legge 2 agosto 1967, n. 799, limitatamente alla parte in  cui  si  
 riferisce  al  soggetto  che, pur avendo l'assicurazione, è sorpreso a  
 cacciare privo dei soli documenti dimostrativi. Così deciso  in  Roma,  
 in  camera di consiglio, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 27 giugno 1974.                                       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/74.  CACCIA  -  CACCIATORI NON ASSICURATI E CACCIATORI ASSICURATI  PRIVI  DEI  SOLI  DOCUMENTI  GIUSTIFICATIVI  - R.D. 5 GIUGNO  1939,  N. 1016, ART. 8, PENULTIMO COMMA (MODIFICATO DALLA LEGGE 2 AGOSTO 1967, N. 799) - IDENTITA' DI SANZIONE - DIFETTO DI RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  DELLA  DISPOSIZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. LEGGI  PENALI  -  DETERMINAZIONE  DEI  COMPORTAMENTI  DA  PUNIRE, QUALITA' E MISURA DELLA PENA - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITE DELLA RAZIONALITA' - SINDACABILITA'.

> Rientra  nella  discrezionalita'  del  legislatore statuire quali comportamenti  debbano  essere  puniti  e quali debbano essere la qualita'  e  la  misura  della pena, ma siffatto potere - a norma dell'art.  3  della  Costituzione  -  deve  essere  contenuto nei limiti della razionalita'. L'art. 8, penultimo comma, del R.D. 5 giugno 1939, n. 1016 (Testo unico  delle  norme  per  la  protezione  della  selvaggina e per l'esercizio  della  caccia),  cosi' come modificato dalla legge 2 agosto  1967,  n. 799  - statuendo che siano puniti con le stesse pene  tanto  coloro che esercitino la caccia senza essere affatto muniti  dell'assicurazione prescritta, quanto coloro che ne siano muniti,  ma  non portino con se' il relativo certificato - eccede tali  limiti  e  va  pertanto dichiarato illegittimo in relazione all'art.  3 della Costituzione, trattando in modo identico, senza alcuna giustificazione ragionevole, situazioni diverse.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
