---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  l'illegittimità costituzionale dell'art. 497, primo comma, del  
 codice di procedura  penale,  nella  parte  in  cui  non  prevede  come  
 legittimo  impedimento  della  comparizione  all'udienza  la detenzione  
 all'estero;                                                              
     b)  l'inammissibilità,  per  irrilevanza,   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  497, terzo comma, dello stesso  
 codice, per quanto  riguarda  le  parole  "Tale  valutazione  non  può  
 formare oggetto di discussione successiva, né motivo di impugnazione",  
 sollevata dal tribunale di Venezia con l'ordinanza in epigrafe.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI-  
                                   LUIGI OGGIONT ANGELO DE MARCO  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI   ENZO  CAPALOZZA  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/74 A.  PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IN CONTUMACIA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  497, PRIMO COMMA - NON PREVEDE COME LEGITTIMO IMPEDIMENTO   DELLA   COMPARIZIONE   ALL'UDIENZA   LA  DETENZIONE ALL'ESTERO  -  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO ALLA DETENZIONE IN ITALIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  497,  primo  comma  cod.  proc. pen., nella parte in cui, secondo  l'interpretazione  giurisprudenziale,  non  prevede come legittimo   impedimento   della   comparizione   all'udienza   la detenzione   all'estero,   pone   in   essere   un'ingiustificata disparita'  di  trattamento  rispetto  all'ipotesi dello stato di detenzione  in  Italia dell'imputato, che di per se' non e' causa impeditiva  della  comparizione in giudizio, perche' questa resta egualmente possibile attraverso il mezzo della traduzione. La  disposizione e', pertanto, costituzionalmente illegittima per contrasto  con  l'art.  3  Cost.,  restando  assorbiti  i profili concernenti   la   violazione   degli   artt.   24   e  27  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  212/74  B. PROCESSO PENALE - GIUDIZIO IN CONTUMACIA - COD. PROC.   PEN.,  ART.  497,  TERZO  COMMA  -  MANCATA  COMPARIZIONE DELL'IMPUTATO  - PROVA DELL'IMPEDIMENTO - VALUTAZIONE DEL GIUDICE -   LIMITI   -   DIFETTO  DI  MOTIVAZIONE  SULLA  RILEVANZA  E DI PRECISAZIONE DEI TERMINI DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art.  497,  terzo  comma,  cod.  proc. pen., sulla prova del legittimo  impedimento dell'imputato a comparire all'udienza, per quanto  riguarda  le  parole  "Tale  valutazione non puo' formare oggetto  di  discussione  successiva ne' motivo di impugnazione", perche'   nell'ordinanza  non  vi  e'  alcuna  motivazione  sulla rilevanza,  ne'  sono stati precisati i termini in cui il giudice intende prospettare la questione.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
