---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-24
data_deposito: 1974-01-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 sia  dell'art.  253  del  codice  di procedura penale, sia dell'art. 25  
 della legge 22 ottobre 1954, n. 1041 (disciplina della produzione,  del  
 commercio  e  dell'impiego  degli  stupefacenti), sollevate dal giudice  
 istruttore del tribunale di Bologna con  l'ordinanza  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt. 3, 13, primo e secondo comma, 25, terzo comma,  
 27, secondo comma, e 104, primo comma, della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 gennaio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/74.  PROCESSO  PENALE  -  ISTITUTO  DELLA  CARCERAZIONE PREVENTIVA  OBBLIGATORIA  - COD. PROC. PEN., ART. 253, E LEGGE 22 OTTOBRE  1954,  N.  1041,  ART. 25 - NON VIOLANO GLI ARTT. 3, 13, PRIMO E SECONDO COMMA, 25, TERZO COMMA, 27, SECONDO COMMA, E 104, PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REATI  E  PENE  -  CONGRUENZA  -  INSINDACABILITA',  SALVO CHE LA SPEREQUAZIONE NON SIA MINIMAMENTE GIUSTIFICATA.

> E'  infondata,  in  riferimento agli artt. 3, 13, primo e secondo comma, 27, secondo comma, e 104, primo comma, della Costituzione, la  questione  di  legittimita' degli artt. 253 c.p.p. e 25 della legge   22   ottobre  1954,  n.  1041,  sul  mandato  di  cattura obbligatorio. Con  sent.  n.  64  del 1970 e' stata dichiarata l'illegittimita' costituzionale  dell'art.  253  c.p.p.,  solo  nella parte in cui esclude  l'obbligo  della  motivazione  in  ordine ai sufficienti indizi  di colpevolezza, ma si e' mantenuto fermo, in riferimento agli   artt.   13  e  27  Cost.,  l'istituto  della  carcerazione preventiva obbligatoria. Va  ora  precisato,  in  ordine  agli  artt.  3  e  25 Cost., che la  pericolosita'  -  presunta  nella  sua  discrezionalita'  dal legislatore  -  e'  da  mettere  in  relazione con l'accertamento concreto,   adeguatamente  motivato  dei  sufficienti  indizi  di colpevolezza,  e  sta  alla  base  della  cattura obbligatoria in modo  del tutto autonomo rispetto alla pericolosita' delle misure di  sicurezza,  che  intervengono  successivamente all'espiazione della pena ovvero quando il fatto non e' punibile. Essendo,  poi,  la  finalita' della cattura obbligatoria plurima, non  e'  violato  l'art.  104  della Costituzione, per la pretesa sottrazione   al   giudice  dell'apprezzamento  sull'esigenza  di evitare l'inquinamento delle prove. Ne',  infine,  l'art.  25  della legge n. 1041 del 1954 viola gli artt.  13  e  27,  secondo  comma, della Costituzione: la critica della  legge,  che riserva eguale trattamento a fattispecie assai diverse,  va  vagliata  in altra sede e non puo' essere censurata dalla Corte se non quando la sperequazione assume dimensioni tali da non avere una pur minima giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13, c. 1 · Costituzione, art. 104, c. 1 · Costituzione, art. 27, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
