---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 93 del r.d. 30 dicembre 1923, n.  3269 (legge  di  registro),  
 sollevata  in riferimento all'art. 24, comma primo, della Costituzione,  
 dalla Corte d'appello di Roma con l'ordinanza in epigrafe.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO  --  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  214/74.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - LEGGE 30 DICEMBRE  1923,  N.  3269,  ART.  93  -  SOLIDARIETA' PROCESSUALE TRIBUTARIA    -   NOTIFICAZIONI   -   TERMINE   -   DECORRENZA  - INTERPRETAZIONE   DELLA  DISPOSIZIONE  ALLA  LUCE  DI  PRECEDENTI DECISIONI  DELLA CORTE - NON E' VIOLATO L'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata, in riferimento all'art. 24, comma primo, Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 93, R.D. 30 dicembre  1923,  n.  3269  (legge di registro) in quanto, dopo la sentenza  n. 48 del 1968 di questa Corte, i termini per impugnare l'accertamento   decorrono,   per  ciascuno  dei  coobbligati  al pagamento    dell'imposta,    dal   momento   della   notifica  e l'accertamento  di  maggior  valore e' ancorato, nei confronti di tutti,  ai  valori correnti, all'epoca del trasferimento, i quali possono  essere  identificati  anche  a  distanza di tempo, senza eccessiva difficolta', attraverso una rilevazione retrospettiva e comparativa degli atti stipulati in quel tempo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
