---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 213
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/213"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 213/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del combinato disposto degli artt. 497 e 88  del  codice  di  procedura  
 penale,  sollevata dal tribunale di Roma con l'ordinanza in epigrafe in  
 riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VEZIO  CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  213/74.  PROCESSO  PENALE  - GIUDIZIO IN CONTUMACIA - COD. PROC.  PEN.,  ARTT. 497 E 88 - MANCATA COMPARIZIONE DELL'IMPUTATO PER   FENOMENI   PATOLOGICI   DI  CUI  NON  SIA  SUFFICIENTEMENTE PREVEDIBILE  IL  TERMINE  DI  DURATA  - PRETESA IMPOSSIBILITA' DI SOSPENSIONE O DI RINVIO DEL DIBATTIMENTO - INSUSSISTENZA - NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata, in riferimento all'art. 24, secondo comma Cost., la  questione di legittimita' costituzionale degli articoli 497 e 88  c.p.p.  sollevata  per  il  fatto  che  i fenomeni patologici impedienti  la  comparizione  dell'imputato  alla  udienza, e dei quali  non  sia sufficientemente prevedibile il limite di durata, non postulerebbero la sospensione o il rinvio del dibattimento. Il   giudice   puo'   bensi'  negare  attendibilita'  alla  prova dell'impedimento,  non  puo'  non ritenere necessaria la presenza dell'imputato all'udienza, essendo tale presenza imposta a tutela dei   diritti   della   difesa.   Ed   e'  da  aggiungere  che e' giurisprudenza   consolidata   dalla   Corte  di  cassazione  che l'obbligo   di  sospendere  o  di  rinviare  il  dibattimento  e' inderogabile,   indipendentemente   dal  carattere  acuto  oppure cronico   della   malattia  e  dal  carattere  temporaneo  oppure permanente dell'inabilita' e conseguente impedimento a comparire. Non    rileva   -   a   fronte    della   guarentigia   difensiva costituzionalmente  tutelata - la eventuale incidenza pratica, in punto  di  prescrizione,  del  provvedimento  di sospensione o di rinvio del dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/213
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
