---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 216/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
  dichiara  non  fondata  la  questione  di  legittimità costituzionale  
 dell'art.  542,  secondo  comma,  del  codice  penale,  sollevata   con  
 ordinanza  del  6  giugno  1972 dal pretore di Siracusa, in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione.                                           
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  216/74  A.  REATI  E  PENE  -  DELITTI  CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE  -  COD. PEN., ART. 542, SECONDO COMMA - IRREVOCABILITA' DELLA   QUERELA  -  NON  VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  542,  secondo  comma, del codice penale, il quale dispone che  e'  irrevocabile la querela proposta per i delitti contro la liberta'  sessuale,  non  e'  in  contrasto  con  il principio di eguaglianza  sancito  dall'art. 3 della Costituzione, sia perche' la  fattispecie  legislativa risulta oggettivamente differenziata dai  casi  in  cui  la remissione della querela e' ordinariamente ammessa,  sia  perche'  la  irrevocabilita'  trova,  nel  caso di specie,  una  adeguata  e  logica  giustificazione  nel rilevante interesse pubblico alla repressione di questo tipo di reati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   216/74  B.  REATI  E  PENE  -  PRINCIPIO  GENERALE  DELLA PERSEGUIBILITA'  DI  UFFICIO  DEI REATI - DEROGA COSTITUITA DALLA PERSEGUIBILITA' A QUERELA - FONDAMENTO - FINALITA'.

> La  deroga del principio generale della perseguibilita' d'ufficio dei  reati  risponde a differenti esigenze e a diversi criteri di politica   criminale.   nella   maggior   parte   dei   casi,  la perseguibilita'  a querela della persona offesa e' stata prevista per  reati  di  lieve  entita',  in considerazione della tenuita' dell'interesse  pubblico  all'esercizio  dell'azione  penale;  in altri casi, invece, come nei delitti contro la liberta' sessuale, il   legislatore,  nonostante  la  sussistenza  di  un  rilevante interesse  pubblico, ha ritenuto di lasciare al soggetto passivo, in  ordine  a  fatti  che  lo  toccano  profondamente  nella vita privata,  la  valutazione  della  opportunita'  del  procedimento giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  216/74  C.  REATI E PENE - REGOLA DELL'INIZIATIVA PUBBLICA DELL'AZIONE  PENALE  - DEROGA A TUTELA DI RAGIONI DI RISERVATEZZA -  PROPOSIZIONE  DELLA  QUERELA  DA  PARTE DELLA PERSONA OFFESA - CONFERISCE  AL  FATTO  CARATTERE DI PUBBLICITA' - IRREVOCABILITA' DELLA  QUERELA  NELLA FATTISPECIE EX ART. 542, SECONDO COMMA, DEL COD. PENALE - GIUSTIFICAZIONE.

> La  ragione di riservatezza, alla cui tutela e' stata sacrificata l'iniziativa pubblica dell'azione punitiva, viene meno quando, in seguito  alla  proposizione  della  querela, il fatto acquista un carattere  di  pubblicita'  che  prima  non  aveva. Ne' rileva la circostanza  che  tale  pubblicita'  si verifichi per gradi e con intensita'  variabile,  perche'  cio'  che conta e' il contributo alla  conoscenza  del  fatto  che  la parte offesa e' costretta a fornire se non vuole rinunciare alla punizione del colpevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
