---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 225
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/225"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 225/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 1, 166,  
 168, n. 5, 178 (così come sostituito dall'art. 1, n. 2, della legge 14  
 marzo  1952,  n.  196)  e  251  del  r.d.  27  febbraio  1936,  n.  645  
 (Approvazione  del  codice  postale e delle telecomunicazioni), e degli  
 artt. 1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156  (Approvazione  del  
 testo  unico  delle  disposizioni  legislative  in  materia postale, di  
 bancoposta e di telocomunicazioni), nella parte relativa ai servizi  di  
 radiotelediffusione circolare a mezzo di onde elettromagnetiche;         
     b)    dichiara   inammissibile   la   questione   di   legittimità  
 costituzionale dell'art. 9 del d.P.R. 5 agosto  1966,  n.  1214  (Nuove  
 norme  sulle  concessioni  di  impianto  e  di esercizio di stazioni di  
 radioamatori), e del d.P.R. 26 gennaio 1952, n.  180  (Approvazione  ed  
 esecutorietà  della  convenzione  per  la  concessione  alla  RAI  del  
 servizio di radioaudizioni e televisione circolare e  del  servizio  di  
 telediffusione  su  filo), sollevata in riferimento agli artt. 21, 41 e  
 43 della Costituzione;                                                   
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  3  della  legge  14  marzo  1952,  n.    196,  sollevata  in  
 riferimento agli artt. 21, 41 e 43 della Costituzione.                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 225/74 A. TELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - SERVIZI DI TELEVISIONE  CIRCOLARE A MEZZO DI ONDE RADIO ELETTRICHE - RISERVA ALLO  STATO  -  DIVIETO  DI  IMPIANTARE ED ESERCITARE SERVIZI DEL GENERE SENZA LA PRESCRITTA CONCESSIONE - INCOMPATIBILITA' CON GLI ARTT. 21, 33, 41 E 43 COST. - ESCLUSIONE.

> La  riserva  allo  Stato  dei  servizi di televisione circolare a mezzo  di  onde  radio  elettriche,  e  il conseguente divieto di impiantare  ed  esercitare servizi del genere senza la prescritta concessione non  sono, in via di principio, incompatibili con gli artt.  21,  33,  41  e 43 Cost. attesoche': a) esiste una attuale limitatezza  dei  canali  utilizzabili, talche' la televisione si caratterizza  indubbiamente  come  una attivita' predestinata, in regime di libera iniziativa, quanto meno all'oligopolio di fatto; b)  i servizi televisivi si collocano, pertanto, tra le categorie di  imprese  che  si  riferiscono  a situazioni di monopolio, nel senso  di  cui all'art. 43 Cost.; c) ricorrono altresi' gli altri due  requisiti  voluti  da detto articolo, e cioe' l'attivita' di preminente  interesse generale e le ragioni di utilita' generale, idonee  a giustificare l'avocazione in esclusiva dei servizi allo Stato;  d)  data  la  limitatezza  di fatto della possibilita' di utilizzazione  del  mezzo  televisivo,  lo  Stato  monopolista si trova  istituzionalmente  nelle  condizioni  di  obiettivita'  ed imparzialita'   piu'   favorevoli  per  superare  le  difficolta' frapposte dalla naturale limitatezza del mezzo alla realizzazione del  precetto  dell'art. 21 Cost., volto ad assicurare a tutti la possibilita' di diffondere il pensiero con qualsiasi mezzo.  Cfr.: sent. n. 59 del 1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.  225/74  B. TELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - LIMITATA DISPONIBILITA'  DELLE  BANDE  DI  TRASMISSIONE  -  SITUAZIONE  DI MONOPOLIO   -  SERVIZIO  PUBBLICO  ESSENZIALE  CARATTERIZZATO  DA PREMINENTE  INTERESSE  GENERALE  -  RISERVA ALLO STATO EX ART. 43 COST.

> Se  la  ratio della disposizione dell'art. 43 Cost. risiede nella previsione che quando non esiste, o addirittura non e' possibile, la  libera  concorrenza,  il  monopolio  statale  (o  degli altri soggetti  tassativamente  indicati) meglio garantisce l'interesse della  collettivita'  (ed  al  monopolio  di  fatto va equiparato l'oligopolio,  identificandosi  sostanzialmente le due situazioni rispetto ai servizi radiotelevisivi, poiche' la disponibilita' in poche  mani  di  uno  strumento  di  comunicazione  di  massa non presenterebbe  rischi  minori di quelli insiti in un monopolio in senso stretto), cio' vale a maggior ragione quando, come nel caso di servizi radiotelevisivi, si tratti di attivita' che, ben al di la'   della  sua  rilevanza  economica,  tocca  molto  da  vicino fondamentali aspetti della vita democratica. Pertanto, la riserva allo   Stato   dell'attivita'  di  radiotelediffusione  circolare risulta  rispondente  alla  ratio  del  precetto  costituzionale, stante la limitazione delle bande di trasmissione disponibili che integra  quella  situazione di monopolio richiesta dalla norma, e considerato  inoltre  che  la  radiotelediffusione costituisce un servizio   pubblico   essenziale   caratterizzato  da  preminente interesse  generale,  in quanto adempie a fondamentali compiti di informazione,  concorre  alla  formazione  culturale  del  paese, diffonde  programmi  che  in  vario  modo incidono sulla pubblica opinione, per cui e' necessario che essa non divenga strumento di parte,  il  che  puo'  essere  impedito solo dall'avocazione allo Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 43

### Massima 3 — SENT.  225/74 C. TELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - MONOPOLIO DELLO  STATO  -  VIOLAZIONE  DEL  DIRITTO DI TUTTI DI MANIFESTARE LIBERAMENTE  IL PROPRIO PENSIERO CON OGNI MEZZO - INSUSSISTENZA - NON  RIENTRA IN  TALE DIRITTO ANCHE QUELLO DI DISPORRE DI TUTTI I POSSIBILI   MEZZI   -  GIUSTIFICAZIONE  -  MONOPOLIO  PUBBLICO  E PLURALISMO - RAPPORTI.

> La  limitazione  delle  bande  di  trasmissione  comporta  che la liberalizzazione  dei  servizi  radiotelevisivi si tradurrebbe in una  effettiva  riserva  a  pochi con violazione del principio di eguaglianza,  nell'esercizio   di   un  fondamentale  diritto  di liberta'.   Sicche'  in  definitiva  il  monopolio  pubblico,  in materia,  deve  essere  considerato  come necessario strumento di allargamento   dell'area   di   effettiva   manifestazione  della pluralita'  delle  voci  presenti  nella  nostra  societa'.  Esso pertanto non e', in via di principio, incompatibile con l'art. 21 Cost. , a parte il rilievo che il diritto di tutti di manifestare liberamente  il  proprio  pensiero non puo' significare che tutti debbano  avere,  in fatto, la materiale disponibilita' di tutti i possibili mezzi di diffusione.  Cfr.: sent. n. 105 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  225/74  D.  TELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - RISERVA ALLO STATO - AMBITO DI OPERATIVITA' - ATTIVITA' DEI RIPETITORI DI STAZIONI TRASMITTENTI ESTERE - DISCIPLINA LEGISLATIVA DI QUESTA A TUTELA DI  PUBBLICI  INTERESSI -  GIUSTIFICAZIONE DI UN REGIME DI AUTORIZZAZIONE, NON DELL'ESCLUSIONE DEL DIRITTO DEL SINGOLO.

> Posto  che il  monopolio  radiotelevisivo  statale  trova  il suo presupposto  giustificativo  nel  numero  limitato delle bande di trasmissione  assegnate all'Italia, ne consegue che esso non puo' abbracciare  anche  attivita', come quelle inerenti ai ripetitori di  stazioni  trasmittenti  estere,  che  non operano sulle bande anzidette.   L'impianto  e  l'esercizio  di  siffatti  ripetitori debbono  pertanto essere sottoposti ad una disciplina legislativa articolata  in considerazione della tutela di pubblici interessi, la   quale   peraltro   puo'   realizzarsi   con   un  regime  di autorizzazione  ma  non  esige certo l'esclusione del diritto del singolo.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT.   225/74   E.   RADIOTELEDIFFUSIONE  -  RADIOTELEDIFFUSIONE CIRCOLARE  A MEZZO DI ONDE ELETTROMAGNETICHE - RISERVA ALLO STATO -  CONDIZIONI  MINIME  NECESSARIE  PERCHE'  IL  MONOPOLIO RISULTI CONFORME  AI  PRINCIPI  COSTITUZIONALI  -  GARANZIE INERENTI ALLA OBIETTIVITA', ALLA IMPARZIALITA', AL CONTROLLO PARLAMENTARE, ALLA LIMITAZIONE DELLA PUBBLICITA', ALL'ACCESSO DEI GRUPPI, AL DIRITTO ANCHE  DEL  SINGOLO  ALLA RETTIFICA - MANCATA ASSICURAZIONE NELLA LEGISLAZIONE  VIGENTE  - R. D. 27 FEBBRAIO 1936, N. 645, ARTT. 1, 166, 168, N. 5, 178 E 251; D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 158, ARTT. 1, 183  E  195 - CONTRASTO, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE, CON GLI ARTT.  21, 41 E 43 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La riserva allo Stato del mezzo radiotelevisivo e' legittima solo se   assicuri   che  il  suo  esercizio  sia  preordinato  ai due fondamentali  obiettivi:  a)  della realizzazione di trasmissioni che  rispondano  alle  esigenze  di offrire al pubblico una gamma di  servizi   caratterizzata  da   obiettivita'   e   completezza d'informazione,  da ampia apertura a tutte le correnti culturali, da  imparziale rappresentazione delle idee che si esprimono nella societa':  b)  di  favorire  e  rendere  effettivo  il diritto di accesso  nella  misura  massima  consentita  dai  mezzi  tecnici. Mancando invece una disciplina legislativa che imponga queste due linee direttive e predisponga gli strumenti all'uopo adeguati, il mezzo radiotelevisivo, riservato allo Stato, rischia di essere un poderoso  strumento  a  servizio  di  parte e di tendere a fini e risultati   opposti   a  quelli  voluti  dalla  Costituzione.  Il monopolio   radiotelevisivo   quindi,   legittimo   in  linea  di principio, non lo e' in concreto, non essendo disciplinato, nella legislazione  vigente, in modo da soddisfare tali imprescindibili esigenze. Sono pertanto costituzionalmente illegittimi, nei sensi di  cui  in  motivazione  e  nella  parte  relativa ai servizi di radiotelevisione  circolare  a mezzo di onde elettromagnetiche, - perche'  in contrasto con gli artt. 21, 41 e 43 Cost. - gli artt. 1,  166,  168 n. 5, 178 (in parte modificato dalla legge 14 marzo 1952,  n.  196),  e  251 del r. d. 27 febbraio 1936, n. 645 e gli artt. 1, 183 e 195 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21

### Massima 6 — SENT.  225/74  F.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  D.P.R.  5  AGOSTO 1966, N. 1214, ART. 9;   D.P.R.   26   GENNAIO   1952,   N.   180   (IN   MATERIA  DI RADIOTELEDIFFUSIONI)  - NATURA DI ATTI NON AVENTI NATURA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'atto   avente  natura  regolamentare  sfugge  al  sindacato  di costituzionalita', onde l'inammissibilita' della questione che lo concerne.   (Inammissibilita'  della  questione  di  legittimita' costituzionale  -  in  riferimento agli artt. 21, 41 e 43 Cost. - dell'art.  9 del d.P.R. 5 agosto 1966, n. 1214 (Nuove norme sulle concessioni   di   impianto   e   di  esercizio  di  stazioni  di radioamatori), e del d.P.R. 26 gennaio 1952, n. 180 (Approvazione ed  esecutorieta'  delle  convenzioni per la concessione alla RAI del  servizio  di  radioaudizioni  e  televisione circolare e del servizio di telediffusione sul filo).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 7 — SENT.  225/74  G. TELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - LEGGE 14 MARZO 1952, N. 196, ART. 3 - OBBLIGO DI PREVENTIVA DENUNCIA DELLA DETENZIONE  DI  APPARECCHI  RADIOTRASMITTENTI  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  21,  41  E  43  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 3 della legge 14 marzo 1952, n. 196, in quanto si limita a disporre  l'obbligo  di  preventiva  denuncia della detenzione di apparecchi  radiotrasmittenti,  non viola in alcun modo gli artt. 21,  41  e  43  della  Costituzione.  E'  pertanto  infondata  la questione  di  legittimita'  costituzionale  che  concerne  detta disposizione.

*Parametri:* Costituzione, art. 43 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/225
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
