---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 76, ultimo  
 comma, della legge 10 agosto 1950, n.  648,  nella  parte  in  cui  non  
 riconosce  il  diritto  alla  pensione  indiretta  di guerra alla madre  
 passata a nuove nozze successivamente alla morte del figlio;             
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 76, ultimo comma, della citata legge n. 648 del  1950  e  del  
 corrispondente  art.  69,  ultimo  comma, della legge 18 marzo 1968, n.  
 313, sollevata, in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/74  A.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 10 AGOSTO 1950, N. 648, ART. 76, ULTIMO COMMA (PRIMA DELL'ENTRATA IN VIGORE DELLA LEGGE 18 MARZO 1968, N. 313, ART. 69) - DIRITTO ALLA PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA DELLA MADRE VEDOVA RISPOSATASI - NON E'  RICONOSCIUTO  SE  IL  MATRIMONIO E' SUCCESSIVO ALLA MORTE DEL FIGLIO - IRRAZIONALITA' - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  illegittimo  per  contrasto  con l'art. 3 della Costituzione, l'art.  76, ultimo comma, della legge 10 agosto 1950, numero 648, nella  parte  in  cui condizionava - prima dell'entrata in vigore dell'art.  69 della legge 18 marzo 1968, n. 313 - il diritto alla pensione  indiretta  di guerra della madre vedova risposatasi, al fatto che le seconde nozze fossero state anteriori alla morte del figlio. Invero  la  legislazione  pensionistica  di  guerra  ricollega il diritto  a  pensione  della  madre  del  caduto al venir meno dei necessari  mezzi  di assistenza che il figlio prestava al momento della  morte,  o  che  sarebbe  stato presumibilmente in grado di prestare  in  qualsiasi  momento  futuro.  Posto dunque che dette condizioni sono oggettivamente determinanti, e possono concorrere nei   confronti  della  madre  vedova  passata  a  seconde  nozze prescindendo  del  tutto  dalla  data  del nuovo matrimonio - che appare  indifferente - nessuna razionale giustificazione riesce a scorgersi  nella  previsione  della  norma  impugnata che nega il diritto   alla   pensione  di  guerra  alla  vedova   risposatasi successivamente   alla   morte   del   figlio   caduto.  Di  tale incongruenza  si  e' reso conto il legislatore, che, con la legge 18  marzo 1968, n 313, nel riordinare la materia, ha soppresso la discriminazione denunziata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  221/74  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI - LEGGE 10 AGOSTO  1950,  N. 648, ART. 76, ULTIMO COMMA, E IL CORRISPONDENTE ART.  69,  ULTIMO  COMMA,  DELLA  LEGGE  18  MARZO 1968, N. 313 - DIRITTO  ALLA PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - SUBORDINAZIONE, SOLO PER LA MADRE E NON ANCHE PER IL PADRE, ALLA INABILITA' A PROFICUO LAVORO  DEL  CONIUGE SPOSATO IN SECONDE NOZZE - GIUSTIFICAZIONE - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  fondata  e'  per  contro  l'altra  questione di legittimita' costituzionale sollevata dalla Corte dei conti. L'art. 76, ultimo comma,  della  legge  10  agosto 1950, n. 648 e il corrispondente art.  69,  ultimo  comma,  della legge 18 marzo 1968, n. 313, che subordinano  solo  per  la  madre,  e  non anche per il padre, il diritto  alla  pensione  indiretta  di  guerra  alla inabilita' a proficuo  lavoro dell'altro coniuge non contrastano col principio di  uguaglianza.  Ed  invero,  poiche'  per  la concessione della pensione  al  padre  che  non  abbia  raggiunto  l'eta'  avanzata stabilita  dalla  legge  e'  richiesta la condizione che egli sia inabile  a  qualsiasi  proficuo  lavoro  e tale condizione non e' invece  prescritta  per  la madre  vedova (artt. 71, lett. a e b, della legge n. 648 del 1950 e 64, lett. a e b, della legge n. 313 del  1968),  appare razionale la norma che subordina soltanto per quest'ultima  e  non  anche  per  il  primo  la conservazione del diritto  a pensione alla inabilita' a proficuo lavoro del coniuge sposato in seconde nozze.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
