---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1974
data_decisione: 1974-06-27
data_deposito: 1974-07-09
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                        LA CORTE COSTITUZIONALE                           
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  46  del d.P.R. 30 aprile 1970, n. 639, nella  
 pa'rte in cui prevede che i  termini  per  proporre  gravame  contro  i  
 provvedimenti  dell'INPS  decorrono  dalla  data  di  spedizione  della  
 relativa comunicazione e non da quella della ricezione,  sollevata  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento all'art. 24 della  
 Costituzione;                                                            
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  33  del  d.P.R.  30  aprile  1970,  n.  639,  sollevata  con  
 l'ordinanza   stessa,   in   riferimento  agli  artt.  76  e  77  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  220/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DEL  GIUDICE  A  QUO  -  OGGETTO  - INDIVIDUAZIONE - RIFERIMENTO ALLA MOTIVAZIONE ED ALLE NORME ANCHE SE ERRONEAMENTE INDICATE.

> L'oggetto  del  giudizio di costituzionalita' va identificato, in base  alla motivazione dell'ordinanza di rimessione, in relazione alle  norme  delle  quali  in  effetti  denuncia  la  violazione, ancorche' non esattamente indicate.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  220/74  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - QUESTIONI MANIFESTAMENTE IRRILEVANTI - INAMMISSIBILITA'. ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI - D.P.R. 30 APRILE 1970, N. 639,  ART.  46  -  GRAVAMI  CONTRO  I  PROVVEDIMENTI  DELL'INPS - DECORRENZA  DEL  TERMINE  DALLA  DATA DI SPEDIZIONE INVECE CHE DI RICEZIONE  - PRETESA VIOLAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Le   questioni  che  risultino  "ictu  oculi"  irrilevanti  vanno dichiarate  inammissibili.  Pertanto la questione di legittimita' costituzionale,   sollevata   in   relazione  all'art.  24  della Costituzione,   dell'art.  46  del  D.P.R.  30  aprile  1970,  n. 639,  nella  parte  in  cui  prevede  che  i termini per proporre gravame  contro  i  provvedimenti  dell'INPS decorrono dalla data di  spedizione  della  relativa  comunicazione  e  non  da quella della   ricezione,  va  dichiarata  inammissibile  per  manifesta irrilevanza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  220/74  C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - D.P.R. 30 APRILE  1970, N. 639, ART. 33 - ISTITUZIONE DI COMITATI REGIONALI DELL'INPS  -  PRETESO  ECCESSO  DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA DALLA  LEGGE  30  APRILE  1969,  ARTT.  27 E 29 - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   33   del   D.P.R.  30  aprile  1970,  n.  639  (relativo all'attuazione  delle  deleghe conferite al Governo con gli artt. 27  e  29  della  legge  30  aprile  1969, n. 153, concernente la revisione  degli  ordinamenti pensionistici e norme in materia di sicurezza  sociale)  con  il  quale  e'  stato  istituito in ogni capoluogo  di  regione  un  Comitato  regionale dell'INPS, avente competenza  a  decidere in seconda e definitiva istanza i ricorsi avverso  le  decisioni dei Comitati provinciali, e' conforme alla delega  contenuta negli artt. 27 e 29 della legge 30 aprile 1969, n. 153. Pertanto la questione di legittimita' costituzionale sollevata in proposito,  in riferimento agli artt. 76 e 77 della Costituzione, va dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
