---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale degli artt. 1, 183  e  195  
 del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (col quale è stato approvato il testo  
 unico  delle disposizioni legislative in materia postale, di bancoposta  
 e di telocomunicazioni), nelle parti relative ai servizi di televisione  
 via cavo.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 226/74 A. TELECOMUNICAZIONI - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ART.  1 - SERVIZI APPARTENENTI IN ESCLUSIVA ALLO STATO - ART. 195 ESTENSIONE DEL MONOPOLIO STATALE ALLA TELEVISIONE VIA CAVO.

> Il d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156 (che ha approvato il nuovo Codice postale),   mantenendo   all'art.   1   la   riserva  allo  Stato dell'esercizio di tutti gli impianti di telecomunicazioni, non ha innovato  la  precedente  normativa, della quale - in conformita' della   delega  conferita al  Governo  -  nell'art.  195  e' data interpretazione autentica.

### Massima 2 — SENT.  226/74  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - INDICAZIONE DELLE  DISPOSIZIONI IMPUGNATE - INTEGRAZIONE DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE  -  FATTISPECIE  -  D.P.R.  29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 1, 183 E 195. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Ove  manchi  la specifica denunzia di talune norme, ma questa sia implicitamente   e   univocamente   contenuta  nell'ordinanza  di rimessione,   la   Corte   costituzionale  deve  giudicare  sulla questione proposta nella sua effettiva ampiezza.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  226/74  C.  TELECOMUNICAZIONI  -  TELEVISIONE  VIA  CAVO - ASSIMILAZIONE  ALLA  STAMPA IN RIFERIMENTO ALL'ART. 21, SECONDO E TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE.

> La  disciplina  della stampa non puo' di per se' essere estesa ad altri  mezzi di espressione del pensiero di diversa natura, quale e'   la   televisione  via  cavo,  alla  quale  percio'  non sono applicabili  le  garanzie  previste  dai  commi  secondo  e terzo dell'art. 21 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

### Massima 4 — SENT.  226/74  D.  RADIOTELEVISIONE  -  VIA  CAVO  E  VIA ETERE - DIFFERENZE   IN   ORDINE   ALLA   DISPONIBILITA'   DI   CANALI  - ILLIMITATEZZA   DI  QUESTI  NEL  PRIMO  CASO  -  IMPIANTO  ESTESO ALL'INTERO  TERRITORIO  NAZIONALE  O ALLA MASSIMA PARTE DI ESSO - RISERVA ALLO STATO - LEGITTIMITA' - CONDIZIONI E GARANZIE.

> Le   ragioni   che   giustificano   il  monopolio  statale  della radiotelevisione  via  etere,  giustificano anche la riserva allo stato degli impianti via cavo che comprendano l'intero territorio nazionale  o  la massima parte di esso, i quali per il loro costo darebbero  luogo  all'insorgenza  di  situazioni monopolistiche o oligopolistiche. Tale riserva, pero', deve essere accompagnata da una  disciplina  idonea  a garantire la realizzazione dei fini in vista dei quali puo' essere consentito il monopolio statale della televisione via etere (sent. n. 225/1974).

### Massima 5 — SENT.  226/74   E.   RADIOTELEVISIONE    -   ESERCIZIO   DI  RETI RADIOTELEVISIVE  VIA  CAVO  A  RAGGIO TERRITORIALMENTE LIMITATO - INSUSSISTENZA DEI PRESUPPOSTI CHE NE GIUSTIFICANO LA RISERVA ALLO STATO  (UTILITA'  GENERALE, COSTO ELEVATO, PERICOLO DI OLIGOPOLIO PRIVATO,  ETC.)  -  PREVISIONE  LEGISLATIVA  DI UN'AUTORIZZAZIONE AMMINISTRATIVA (VINCOLATA) - LEGITTIMITA'.

> Per  le  reti  locali di televisione via cavo, al contrario - non riscontrandosi pericoli d'insorgenza di situazioni monopolistiche od  oligopolistiche  - mancano fini di utilita' generale, i quali giustifichino  la  loro  riserva  allo  Stato,  che  potra'  solo assoggetarne  l'installazione, a tutela degli interessi generali, ad autorizzazione amministrativa.

### Massima 6 — SENT.  226/74  F.  RADIOTELEVISIONE - SERVIZI RADIOTELEVISIVI VIA CAVO - D.P.R. 29 MARZO 1973, N. 156, ARTT. 1, 183 E 195 - RISERVA ALLO  STATO;  INSTALLAZIONE  ED  ESERCIZIO  PREVIA  CONCESSIONE E RELATIVE  SANZIONI - VIOLAZIONE DELL'INIZIATIVA ECONOMICA PRIVATA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale degli artt. 1, 183 e  195  del d.P.R. 29 marzo 1973, n. 156, in relazione agli artt. 21,  primo  comma,  41  e  43 della Costituzione, disattendendosi invece le censure prospettate in relazione agli artt. 21, secondo e terzo comma, 76 e 77 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 43

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
