---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 del d.P.R. 26 gennaio 1952, n. 180 (Approvazione ed esecutorietà della  
 Convenzione per la concessione alla Radio Audizione Italia società per  
 azioni  del  servizio  di  radioaudizioni e televisione circolare e del  
 servizio di  telediffusione  su  filo),  sollevata  con  ordinanza  del  
 pretore di Trasacco del 9 dicembre 1972.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  227/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - RADIOTELEVISIONE E SERVIZI RADIOELETTRICI - MONOPOLIO STATALE TELEVISIVO - D.P.R. 26 GENNAIO 1952, N. 180 - APPROVAZIONE  ED  ESECUZIONE  DEGLI ARTT. 4, 7, 19, 21 E 22 DELLA CONVENZIONE  PER LA CONCESSIONE DA PARTE DELLO STATO ALLA RAI DEI SERVIZI   DI  RADIOAUDIZIONE  E  TELEDIFFUSIONE  CIRCOLARI  E DEL SERVIZIO DI TELEDIFFUSIONE SU FILO - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 43  COST.  -  DECRETO  AVENTE  FORZA  DI  LEGGE  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'atto   non  avente  forza  di  legge  sfugge  al  sindacato  di costituzionalita', onde l'inammissibilita' della questione che lo concerne. (Inammissibilita'  della questione di legittimita' costituzionale -  in riferimento all'art. 43 Cost. - del d.P.R. 26 gennaio 1952, n.  18,  nella  parte  in cui approva e rende esecutivi gli artt. 4,  7,  19,  21  e  22  della  Convenzione  per la concessione da parte  dello   Stato  alla  RAI  dei  servizi  di  radioaudizione e  telediffusione  circolari  e del servizio di telediffusione su filo).

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
