---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 229/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  116,  primo  
 comma,  della  legge 25 settembre 1940, n. 1424 (legge doganale), nella  
 parte in cui, quanto alle cose  che  servirono  o  furono  destinate  a  
 commettere  il  reato,  impone  la  confisca  anche  nella  ipotesi  di  
 appartenenza di esse a persone estranee al reato  alle  quali  non  sia  
 imputabile Un difetto di vigilanza;                                      
     b)  ai  sensi  dell'art.  27  della  legge  11  marzo  1953, n. 87,  
 dichiara,   altresì,   limitatamente   alla   medesima    parte,    la  
 illegittimità costituzionale dell'art. 301, primo comma, del d.P.R. 23  
 gennaio  1973,  n.  43  (testo  unico delle disposizioni legislative in  
 materia doganale), e dell'art. 87, primo comma, della legge  17  luglio  
 1942, n. 907 (legge sul monopolio dei sali e tabacchi).                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  229/74. CONTRABBANDO E CONTRAVVENZIONI DOGANALI - CONFISCA -  COSE  OGGETTO  DEL  REATO O CHE SERVIRONO O FURONO DESTINATE A COMMETTERLO  -  LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART. 116, PRIMO COMMA - CONFISCA OBBLIGATORIA ANCHE NELLA IPOTESI DI APPARTENENZA DI ESSE A PERSONE ESTRANEE AL REATO ALLE QUALI NON SIA IMPUTABILE UN DIFETTO DI VIGILANZA - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 27,  PRIMO  COMMA,  E  42, TERZO  COMMA,  COST.  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA - D.P.R. 23 GENNAIO 1973, N. 43, ART. 301,  PRIMO  COMMA,  E  LEGGE  17  LUGLIO  1942, N. 907, ART. 87, PRIMO   COMMA   -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  CONSEGUENZIALE LIMITATAMENTE ALLA MEDESIMA PARTE.

> In  base  all'art.   116, primo comma, della legge  25  settembre 1940, n.  1424 - il quale prevede che nei casi di contrabbando e' sempre  ordinata  la confisca delle cose che servirono  o  furono destinate  a  commettere  il  reato  e delle  cose  che  ne  sono l'oggetto  ovvero  il prodotto o il profitto -,  il  proprietario della cosa sottoposta a confisca obbligatoria, estraneo al reato, finisce  col  subire a titolo meramente oggettivo le  conseguenze patrimoniali  dell'illecito penale commesso da altri, mentre - se in  deroga  alla  disciplina generale della  confisca,  stabilita dall'art.   240  cod.   pen., la obbligatorieta'  della  confisca delle cose suddette trova una ragionevole giustificazione ai fini di  una  lotta  piu'  incisiva  del  contrabbando,  ritenuto  dal legislatore, secondo il suo libero apprezzamento, particolarmente lesivo  degli interessi finanziari dello Stato -, altrettanto non puo' dirsi quando essa si traduce in un'ingiustificata violazione del  diritto  sulla cosa che spetti a terzi estranei al reato,  a meno che sia rilevabile nei loro confronti un quid senza il quale il  reato,  pur  nell'inconsapevolezza  di  questo,  non  sarebbe avvenuto  o,  comunque, non sarebbe stato agevolato.  E senza  il quale  l'art.  116 si pone al di fuori della logica giuridica che sta  a  fondamento  delle misure di  sicurezza:   la  previsione, cioe', di una potenziale pericolosita' sociale dei soggetti a cui si applicano. Sono   pertanto  costituzionalmente   illegittimi  -  perche'  in contrasto  con  gli  artt. 3, primo comma, 27, primo comma, e 42, terzo  comma,  Cost.  -  l'art.  116,  primo  comma,  della legge suindicata,  nella parte in cui impone la confisca delle cose che servirono  o  furono  destinate a commettere il reato anche nella ipotesi  di appartenenza di esse a persone estranee al reato alle quali   non   sia   imputabile  un  difetto  di  vigilanza,  e di conseguenza,   limitatamente   alla   medesima  parte  (ai  sensi dell'art.  27  legge n. 87 del 1953), gli artt. 301, primo comma, del d.P.R. 23 gennaio 1973, n. 43 (testo unico delle disposizioni legislative  in  materia  doganale), e dell'art. 87, primo comma, della legge 17 luglio 1942, n. 907 (legge sui monopoli dei sali e tabacchi).

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
