---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 233
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/233"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 233/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 44 del r.d. 30 ottobre 1933, n.  1611  (contenente  il  testo  
 unico   sulla  rappresentanza  e  difesa  in  giudizio  dello  Stato  e  
 sull'ordinamento   dell'Avvocatura   dello   Stato),   sollevata,   con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in riferimento agli artt. 3 e 24, secondo e  
 terzo comma, della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI    -  VEZIO  CRISAFULLI   -  
                                   NICOLA REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  233/74  A.  AVVOCATURA DELLO STATO - ASSUNZIONE, IN CASI E FORME  DETERMINATE,  DELLA  DIFESA DEI DIPENDENTI DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  R.D.  30 OTTOBRE 1933, N. 1611, ART. 44 - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - POSIZIONE OBIETTIVAMENTE DIFFERENZIATA  DEGLI  IMPIEGATI  PUBBLICI RISPETTO AI CITTADINI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  44  del  r.d.  30 ottobre 1933, n. 1611 (recante il testo unico  delle  leggi  sull'Avvocatura  dello  Stato)  dispone  che l'Avvocatura  assume  la rappresentanza degli impiegati ed agenti delle  Amministrazioni  pubbliche nei giudizi civili o penali che li  interessano per fatti e cause di servizio qualora ne facciano richiesta  le Amministrazioni interessate e l'Avvocatura generale dello Stato ne riconosca l'opportunita'. Tale  disposizione  non contrasta con l'art. 3 della Costituzione perche'   i   pubblici   dipendenti   si  trovano  rispetto  alla generalita'  dei   cittadini  in  una  posizione  differenziatata caratterizzata  dal  rapporto  di dipendenza e di immedesimazione organica che conferisce loro un particolare status, costituito da un   complesso  di  diritti  e  di  doveri. Ne' puo' incidere sul principio    di   eguaglianza   la   discrezionalita'   riservata all'Amministrazione  e  alla  stessa  Avvocatura  nel concedere o negare  la  difesa  dell'apposito  organo  statale,  in quanto la discrezionalita'  amministrativa  e', nel caso in esame, il mezzo per  valutare  gli  elementi  che giustifichino, in rapporto agli interessi  pubblici,  l'assunzione della difesa dei dipendenti da parte dell'organo dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  233/74  B.  AVVOCATURA DELLO STATO - ASSUNZIONE, IN CASI E FORME  DETERMINATE,  DELLA  DIFESA DEI DIPENDENTI DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI  -  R.D.  30 OTTOBRE 1933, N. 1611, ART. 44 - NON VIOLA   L'ART.   24,   SECONDO   COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  in contrasto con l'art. 24, secondo comma, Cost., l'art. 44 del R.D. 30 ottobre 1933, n. 1611, che accorda la difesa dello Stato ai dipendenti pubblici nei giudizi civili e penali relativi a  fatti e  cause di servizio, in quanto la posizione dello Stato come  tutore  dell'ordinamento  non  esclude  che  un  suo organo tecnico possa intervenire a difesa del dipendente quando l'azione incriminata  e' da lui compiuta nell'ambito dei suoi poteri e per i   fini   della  pubblica  Amministrazione.  Ne  deriva  che, in astratto,  non  e'  ipotizzabile alcun conflitto di interessi tra le  posizioni  dello  Stato  e  quelle  del  dipendente pubblico; tuttavia,  poiche'  non  si  puo' escludere che in concreto possa verificarsi  un  contrasto, deve ritenersi che esso potra' essere eliminato  in  sede  processuale  con l'intervento del giudice ai sensi dell'art. 133, primo comma, del codice di procedura penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  233/74 C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, TERZO COMMA   -  INTERPRETAZIONE  -  DIFESA  DI  DETERMINATI  SOGGETTI, INDIPENDENTEMENTE   DALLE   CONDIZIONI   ECONOMICHE,   AD   OPERA DELL'AVVOCATURA  DELLO  STATO - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE DESUNTA DALL'ART.  28  DELLA COSTITUZIONE - FATTISPECIE - R.D. 30 OTTOBRE 1933, N. 1611, ART. 44 - ASSUNZIONE, IN CASI E FORME DETERMINATE, DELLA  DIFESA  DEI  DIPENDENTI  DELLE PUBBLICHE AMMINISTRAZIONI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  44  del  r.d.  30  ottobre  1933, n. 1611, che accorda ai dipendenti  pubblici  la  difesa dell'Avvocatura dello Stato, non viola l'art. 24,  terzo  comma,  della  Costituzione,  poiche' la norma  costituzionale,  che  assicura  la  difesa gratuita ai non abbienti, non esclude che determinati soggetti, indipendentemente dalle loro condizioni economiche, possano essere difesi ad  opera dell'Avvocatura dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/233
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
