---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 230/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  combinato  disposto  
 dell'art.  2,  secondo  comma,  lett. a, della legge 12 agosto 1962, n.  
 1338 (Disposizioni per il miglioramento  dei  trattamenti  di  pensione  
 dell'assicurazione  obbligatoria  per  l'invalidità,  la vecchiaia e i  
 superstiti), e  dell'art.  23  della  legge  30  aprile  1969,  n.  153  
 (Revisione  degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia di  
 sicurezza sociale), nella parte  in  cui  esclude  che  sia  dovuto  il  
 trattamento   minimo   della   pensione   diretta  per  l'assicurazione  
 obbligatoria INPS ai titolari di pensione di riversibilità a carico di  
 altri fondi o gestioni  speciali  di  previdenza  oppure  a  carico  di  
 amministrazioni dello Stato.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  230/74.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI - LEGGE 12 AGOSTO  1962, N. 1338, ART. 2, SECONDO COMMA, LETT. A, E LEGGE 30 APRILE  1969,  N. 153, ART. 23 (COMBINATO DISPOSTO) - TRATTAMENTO MINIMO   DI  PENSIONE  PER  L'ASSICURAZIONE  OBBLIGATORIA  INPS - ESCLUSIONE  PER I TITOLARI DI PENSIONE DI RIVERSIBILITA' A CARICO DI  ALTRI FONDI O GESTIONI SPECIALI O A CARICO DI AMMINISTRAZIONE DELLO  STATO  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 38, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' costituzionalmente illegittima, per violazione degli artt. 3 e 38,  primo  comma,  Cost.,  la  norma  risultante  dal  combinato disposto  dell'art.  2,  secondo  comma,  lett. a, della legge 12 agosto  1962, n. 1338, e dell'art. 23 della legge 30 aprile 1969, n.  153, nella parte in cui esclude che sia dovuto il trattamento minimo  della  pensione  diretta per l'assicurazione obbligatoria INPS  ai  titolari  di  pensione  di  riversibilita'  non erogata dall'INPS  ma  a  carico  di  altri  fondi o gestioni speciali di previdenza oppure a carico dello Stato. Nel  primo  caso  (pensioni  di  riversibilita' a carico di altri fondi  o  gestioni  speciali  di previdenza) non e' razionalmente fondata  la  disciplina  di  favore che la legge fa ai pensionati INPS, non potendo dirsi, in linea di principio, che la disciplina pensionistica  INPS sia meno favorevole di quella di taluni fondi o gestioni speciali. Alla  medesima  conclusione  deve  pervenirsi  nel  secondo caso, allorche'  sia,  cioe', un'amministrazione dello Stato ad erogare altra  pensione,  in aggiunta a quella diretta dell'INPS, perche' identica  irrazionalita'  si ravvisa nel divieto di integrazione, tenuto  anche conto sia che la pensione statale di riversibilita' e'  spesso  inferiore  a  quella  di fondi speciali, sia che, per l'art.  11,  secondo  comma,  del  D.P.R.  29  dicembre  1973, n. 1032, l'assegno vitalizio e' cumulabile con la pensione sociale e con   altri  trattamenti  previdenziali  conseguenti  a  forme di assicurazione volontaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
