---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 284, n. 2, del  
 codice civile, nella parte in cui esclude  che  la  legittimazione  per  
 decreto  del  Presidente della Repubblica possa essere concessa quando,  
 esistendo i soggetti ivi  indicati,  gli  stessi  siano  maggiorenni  e  
 abbiano dato il loro assenso.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   237/74.  FILIAZIONE  -  LEGITTIMAZIONE  PER  DECRETO  DEL PRESIDENTE  DELLA  REPUBBLICA  -  LIMITI  -  COESISTENZA DI FIGLI LEGITTIMI  O  LEGITTIMATI PER SUSSEGUENTE MATRIMONIO - COD. CIV., ART.  284,  N.  2  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEGLI ART. 3 E 30 DELLA COSTITUZIONE  RISPETTO  ALL'IPOTESI DI PREESISTENZA DI FIGLI GIA' LEGITTIMATI  PER  DECRETO  -  INSUSSISTENZA  - MANCATA PREVISIONE DELL'ASSENSO  DEI  FIGLI  LEGITTIMI O MAGGIORENNI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLA  IPOTESI  DELL'ASSENSO  DEL  CONIUGE ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Sebbene  in  via  di principio la legge  possa  circoscrivere  la legittimazione  dei  figli  naturali   entro  l'ambito  che,  con valutazione  discrezionale,  sia  ritenuto   necessario  per   la salvaguardia  dei  membri  della   famiglia  legittima,   occorre tuttavia che le limitazioni non siano esorbitanti rispetto a tale scopo. Gli  artt.  3 e 30 Cost. non sono violati dall'attuale disciplina della  legittimazione per decreto del Presidente della Repubblica per  il  fatto che questa sia consentita quando preesistano figli gia'  legittimati  per  decreto  e sia preclusa quando si tratti, invece, di figli legittimati per susseguente matrimonio. In  quest'ultimo  caso,  infatti,  essendo  venuta  in essere una famiglia  legittima comprensiva del coniuge e dei figli, sussiste una   tutela  non  diversa  da  quella  propria  dei  figli  nati legittimi. Peraltro,  posto che il legislatore ha ritenuto che la tutela del coniuge  che  fa  parte  di  quella stessa famiglia legittima sia sufficientemente  assicurata  condizionando  al  suo  assenso  la legittimazione,   e'   certamente  irragionevole  che  la  stessa disciplina  non debba valere quando preesistano figli legittimi e maggiorenni, che, in quanto tali, hanno la capacita' di esprimere un valido assenso. L'art.  284,  n.  2,  cod.  civ.  e'  pertanto  illegittimo,  per violazione  dell'art.  3  della  Costituzione, nella parte in cui esclude  che  la  legittimazione per decreto del Presidente della Repubblica possa essere concessa quando, esistendo i soggetti ivi indicati,  gli  stessi  siano  maggiorenni e abbiano dato il loro assenso.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
