---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 104 del d.P.R. 30 giugno 1965, n.   1124 (Testo  unico  delle  
 disposizioni  per  l'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le  
 malattie professionali), sollevata, con ordinanza di cui  in  epigrafe,  
 dal  tribunale  di  Padova,  in  riferimento all'art.38, secondo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/74  A.  LAVORO - INFORTUNI SUL  LAVORO - DELIBERAZIONI DELL'INAIL   -  D.P.R.  30  GIUGNO  1965,  N.  1124,  ART.  104 - IMPUGNAZIONE  IN  VIA  AMMINISTRATIVA  -  TERMINE  DI DECADENZA - CONGRUITA'  SIA  RISPETTO  ALL'INTERESSE  DI  CHI  E'  TENUTO  AD OSSERVARLO  SIA  IN RAPPORTO ALLA FUNZIONE PUBBLICA AFFIDATAGLI - NON  E'  VIOLATO  L'ART.  38,  SECONDO COMMA DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  termine di 60 giorni, previsto dall'art. 104 D.P.R. 30 giugno 1965,  n.  1124,  per  l'impugnazione in via amministrativa delle deliberazioni  con  cui  l'INAIL provvede circa la corresponsione delle   prestazioni   assicurative   di  propria  competenza,  si inserisce  in  una  procedura amministrativa preliminare a quella giudiziaria,  dettata in funzione del raggiungimento di uno scopo di  interesse  pubblico,  cioe' rendere possibile la sollecita ed economica  soluzione  delle  controversie;  il  che  si  risolve, altresi',  in  un vantaggio per coloro cui fa carico l'osservanza del termine  stesso,  anche  se,  come  sanzione, e' prevista  la decadenza dall'azione giudiziaria. Pertanto,  poiche' la congruita' di un termine va valutata sia in rapporto  all'interesse di chi e' obbligato a rispettarlo, sia in rapporto  alla  funzione assegnatagli nell'ordinamento giuridico, col  solo  limite  della  necessaria  ragionevole giustificazione della  sua  breve  durata  in  riferimento ai cennati elementi, e sempreche'  resti garantita l'effettiva possibilita' di esercizio del  diritto  cui  si  riferisce,  la  scelta  della durata di 60 giorni   per   il termine  "de  quo"  appare  razionale,  e  cio' anche  in  relazione  a  quelle  che  sono  le comuni valutazioni circa  l'idoneita'  di un prefissato limite di tempo a consentire il   compimento   di   determinate   attivita'   processuali.  E' conseguentemente   infondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  del  citato art. 104 del D.P.R. n. 1124 del 1965, sollevata  sotto  il profilo della eccessiva brevita' del termine ivi  sancito  della pretesa conseguente violazione della garanzia dei  mezzi  di vita in caso di infortunio, malattia, invalidita', vecchiaia  e  disoccupazione involontaria, apportata a favore dei lavoratori dall'art. 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  234/74  B.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - DELIBERAZIONI DELL'INAIL   - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 104 - TERMINE PER LE IMPUGNAZIONI IN VIA AMMINISTRATIVA - ASSERITA SPROPORZIONE RISPETTO AL PIU' LUNGO TERMINE FISSATO PER L'AZIONE GIUDIZIARIA - RAZIONALITA'   -   IL  PRIMO  E'  DI  DECADENZA,  IL  SECONDO  DI PRESCRIZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  termine  di 60 giorni previsto dall'art. 104 D.P.R. 30 giugno 1965  n. 1124 per l'ipugnazione preliminare in via amministrativa delle   deliberazioni   con   cui   l'INAIL   provvede  circa  la corresponsione   delle   prestazioni   assicurative   di  propria competenza,  assistito  dalla preclusione dell'azione giudiziaria in  caso  di inosservanza, e' di "decadenza" mentre il termine di tre  anni  per  la  proposizione  dell'azione  giudiziaria  e' di "prescrizione", e non e' quindi comparabile col primo. Pertanto e' infondata la questione di legittimita' costituzionale del  menzionato art. 104 D.P.R. n. 1124 del 1965, sollevata sotto il  profilo  della pretesa violazione che la assunta sproporzione fra  i  termini  suddetti  porrebbe  in  essere in relazione alla garanzia  dei  mezzi  di  vita  in  caso di infortunio, malattia, invalidita',  vecchiaia  e disoccupazione involontaria apprestata in favore dei lavoratori dall'art. 38 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
