---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 79 del d.P.R. 30 maggio 1955, n.    797  (testo  unico  delle  
 norme  concernenti gli assegni familiari) sollevata in riferimento agli  
 artt. 3 e 36 della Costituzione con l'ordinanza in epigrafe.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  231/74  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  ASSEGNI FAMILIARI  - D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART. 79 (IN RELAZIONE AL  D.LG.LGT.  21 NOVEMBRE 1945, N. 722) - INAPPLICABILITA' DELLA DISCIPLINA  AI  DIPENDENTI  PUBBLICI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  3  E  36  COST.  -  NON  IMPUTABILITA'  DI ESSA ALLA NORMA IMPUGNATA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  dei  dipendenti statali dagli assegni familiari per fratelli  a  carico,  previsti  invece  per  gli altri lavoratori subordinati,  non  deriva dall'art. 79 del d.P.R. 30 maggio 1955, n.  797  (che  fa parte di un testo unico riguardante gli assegni familiari  nell'ambito dei rapporti di lavoro dipendente privato, e  non  esercita  e  non  puo'esercitare nessun influsso su altre disposizioni  legislative  che  disciplinano  in  via altrettanto autonoma  settori di produzione di lavoro subordinato nell'ambito della   struttura   amministrativa   dello   Stato  e  delle  sue diramazioni   pubbliche)  ma,  eventualmente,  dal  d.lg.lgt.  21 novembre  1945,  n.  722,  e provvedimenti legislativi successivi che regolano la corresponsione di detti assegni nei confronti dei pubblici  impiegati. Pertanto   non   e'   fondata   la   questione  di   legittimita' costituzionale   -   sollevata  nei  confronti  del  citato  art. 79, sotto il profilo della diversita' di trattamento determinata, nel  settore   della   corresponsione  degli  assegni  familiari, tra  dipendenti  pubblici  e  privati, dalle rispettive autonomie normative   -   perche'  avrebbe  dovuto  avere  ad  oggetto  gli ordinamenti  giuridici  del  pubblico impiego che tale diversita' statuiscono o comportano.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 231/74 B.  IMPIEGO PUBBLICO - TRATTAMENTO ECONOMICO - QUOTE DI  AGGIUNTA  DI  FAMIGLIA  -  DIVERSITA' DAGLI ASSEGNI FAMILIARI SPETTANTI AI DIPENDENTI PRIVATI.

> Nei  confronti  dei  dipendenti dello Stato e degli Enti pubblici l'ordinamento giuridico prevede uno status particolare che regola e  disciplina  in modo a se' stante, compreso il loro trattamento economico   in  tutte  le  sue  componenti.  Di  conseguenza,  la corresponsione   degli  assegni  familiari  -  piu'  precisamente chiamati  quote  di  aggiunta  di famiglia - non puo' beneficiare delle  disposizioni piu' favorevoli previste dal d.P.R. 30 maggio 1955, n. 797, riguardanti i lavoratori privati.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
