---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-09
data_deposito: 1974-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 185-del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 all'art.  24.della  Costituzione,  dalla  Corte   di   cassazione   con  
 l'ordinanza indicata in epigrafe.                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 luglio 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  235/74.  PROCESSO  PENALE  - ATTI PROCESSUALI - COD. PROC. PEN.,  ART.  185 - NULLITA' DI ORDINE GENERALE - TUTELA ACCORDATA AL DIRITTO DI DIFESA DELL'IMPUTATO - OMESSA PREVISIONE DI ANALOGA TUTELA  DEL   CORRISPONDENTE  DIRITTO  DELLA  PARTE  CIVILE,  DEL QUERELANTE  E  DELL'OFFESO  DAL  REATO  - NON CONCRETA VIOLAZIONE DELL'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  TUTELA RISULTANTE DA ALTRE DISPOSIZIONI  (ANCHE  PER  EFFETTO  DI PRECEDENTI DECISIONI DELLA CORTE) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 24 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 185 del codice di procedura penale nella parte in cui, secondo la prospettazione del giudice a quo, la norma lascia sprovvisto di tutela analoga a quelle   accordate   al   diritto   di  difesa  dell'imputato  il corrispondente  diritto  della  parte  civile,  del  querelante e dell'offeso dal reato. L'art. 185 del codice di  procedura penale, non disponendo che la nullita'   del  decreto  di  citazione  derivante  dalla  mancata notifica di questo alla persona offesa dal reato sia insanabile e debba  essere  rilevata  d'ufficio  in  ogni  stato  e  grado del procedimento, non contrasta con l'art. 24 della Costituzione. In  particolare deve ritenersi che per quanto concerne la persona offesa dal reato nonche' la parte civile ed il querelante, non e' essenziale  che  il  diritto di difesa - che in se' e' assicurato dalla  normativa concernente la nullita' del decreto di citazione -  lo  sia  alla  stessa  stregua  di  come  lo  e'  per le parti necessarie del processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
