---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 243/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.   18,   comma  
 quinto,  del  d.P.R.  30  dicembre  1972, n. 1036 (Scioglimento di enti  
 operanti nel settore edilizio e trasferimento di personale alla Regione  
 Lazio).                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  243/74. REGIONE LAZIO - ENTI OPERANTI NEL SETTORE EDILIZIO E  TRASFERIMENTO  DI  PERSONALE ALLA REGIONE - D.P.R. 30 DICEMBRE 1972,  N.  1036,  ART. 18, QUINTO COMMA - PERSONALE DEI SOPPRESSI ENTI  PUBBLICI  PRESTANTE  SERVIZIO "PRESSO  LE SEDI O GLI UFFICI CENTRALI  DEGLI  ENTI  A  CARATTERE  NAZIONALE"  -  TRASFERIMENTO DISPOSTO  NEI  CONFRONTI DELLA SOLA REGIONE LAZIO, E NON DI TUTTE LE  REGIONI  -  VIOLAZIONE DELL'VIII DISP.   TRANS. E DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  -  per  contrasto con l'VIII disp. trans. e con l'art. 3 Cost. - l'art. 18 comma 5x del D.P.R. 30.12.1972, n. 1036 (Scioglimento degli enti operanti nel settore edilizio  e  trasferimento di personale alla Regione Lazio), che, relativamente  al  personale  dei  soppressi  enti  pubblici  del settore  dell'edilizia  abitativa  prestante  servizio "presso le sedi  o  gli  uffici  centrali  degli enti a carattere nazionale" prevede  che  sia  "trasferito  alla Regione Lazio all'IACP della Provincia  di Roma, al consorzio regionale per il Lazio o ad enti pubblici aventi finalita' analoghe. Il  trasferimento ad una Regione soltanto del personale esercente in  precedenza  funzioni  poi  trasferite alle Regioni in genere, concreta,  invero, violazione del precetto costituzionale per cui il  passaggio  del  detto  personale  deve avvenire nei confronti "delle   Regioni";   ed,   inoltre,   vulnera   il  principio  di uguaglianza,   poiche'  il  trattamento  differenziato  riservato alla  Regione  Lazio  non  appare  sorretto  da  alcuna razionale giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
