---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 245/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondata  la  questione  di legittimità  
 costituzionale degli artt. 101, comma  secondo,  del  r.d.  30  gennaio  
 1941,  n.  12  (ordinamento  giudiziario),  2, comma primo, del decreto  
 legislativo luogotenenziale 3 maggio 1945, n.  232,  1  della  legge  5  
 marzo  1951,  n. 190 e 63, comma secondo, del d.P.R. 16 settembre 1958,  
 n. 916, in riferimento agli artt.  105  e  107,  comma  secondo,  della  
 Costituzione, sollevata con le ordinanze in epigrafe indicate.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  245/74. ORDINAMENTO GIUDIZIARIO - R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12,  ARTT.  101,  SECONDO COMMA; D.LG.LGT. 3 MAGGIO 1945, N. 232, ART.  2,  PRIMO COMMA; LEGGE 5 MARZO 1951, N. 190, ART. 1; D.P.R. 16  SETTEMBRE 1958, N. 916, ART. 63, SECONDO COMMA - ASSEGNAZIONE DI MAGISTRATI PER SUPPLENZE STRAORDINARIE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA. ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO - PROVVEDIMENTI RELATIVI AI MAGISTRATI - SUPPLENZA - DIVERSITA' DALL'ASSEGNAZIONE O TRASFERIMENTO.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 101 comma secondo del R.D. 30 gennaio 1941 n. 12 (Ordinamento giudiziario), 2, comma primo del d.l.l. 3 maggio  1945  n.  232,  1  legge  5  marzo 1951 n. 190 e 63 comma secondo   d.P.R.   16  settembre  1958  n.  916  (concernenti  la disciplina   della   assegnazione  di  magistrati  per  supplenze straordinarie) - sollevata, con ordinanze 10 e 22 giugno 1972 del Pretore  di Pergine Valsugana in riferimento agli artt. 105 e 107 Costituzione  - trattandosi di questione sostanzialmente identica a quella gia' decisa con sentenza n. 173 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 105 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
