---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge  4  
 gennaio   1951,  n.  28,  "Ratifica,  con  modificazioni,  del  decreto  
 legislativo 7 maggio 1948, n. 1236, concernente il riordinamento  della  
 Scuola nazionale di danza in Roma".                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  240/74  A.  ARTE  E  SCIENZA - SCUOLA NAZIONALE DI DANZA - LEGGE  4  GENNAIO  1951,  N.  28,  ART.  3  (RATIFICA DEL D.LG. 7 MAGGIO  1948,  N.  1236)  -  INSEGNAMENTO  ARTISTICO DI CARATTERE PRIVATO  E  SENZA  RICONOSCIMENTO  DI  ALCUN  VALORE  LEGALE - E' SUBORDINATO  AL  POSSESSO  DI  UN  PARTICOLARE  TITOLO SCOLASTICO PROFESSIONALE  -  VIOLAZIONE  DELLA  LIBERTA'  DELL'ARTE  E DELLA SCIENZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art.  3 della legge 4 gennaio 1951, n. 28, recante  "Ratifica,  con modificazioni, del decreto legislativo 7 maggio  1948,  n. 1236, concernente il riordinamento della Scuola nazionale  di  danza  in  Roma",  subordinando  esclusivamente al possesso  di  un  particolare  titolo scolastico professionale un insegnamento  artistico, anche se esplicato nell'ambito meramente privato  e senza tendere al riconoscimento di alcun valore legale dei  risultati  conseguiti,  incide  direttamente  sulla liberta' professionale  e  viene  altresi'  a determinare, indirettamente, ingiustificate  limitazioni alla liberta' di arte e scienza e del relativo insegnamento. E'  costituzionalmente illegittimo l'art. 3 della legge 4 gennaio 1951,  n.  28,  recante "Ratifica, con modificazioni, del decreto legislativo  7 maggio 1948, n. 1236, concernente il riordinamento della Scuola nazionale di danza in Roma".

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 2 — SENT.  240/74  B.  ARTE  E SCIENZA - LIBERTA' DELL'ARTE E SCIENZA E  DEL  RELATIVO  INSEGNAMENTO  - STRETTA CONNESSIONE E CONGIUNTO RICONOSCIMENTO NELL'ART. 33 DELLA COSTITUZIONE.

> La  liberta' di arte e scienza e quello del relativo insegnamento sono  affermate  congiuntamente,  in  unico  contesto,  dall'art. 33  della  Costituzione,  e  sono,  in  realta', strettamente tra loro  connesse,  giacche'  la  seconda,  anche se suscettibile di atteggiarsi  diversamente in funzione dei diversi tipi e gradi di insegnamento,  rappresenta  pur  sempre - massimamente  nel campo dell'arte - quasi una prosecuzione ed espansione della prima.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 3 — SENT.  240/74  C.  ARTE  E SCIENZA - COSTITUZIONE, ART. 33, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE - ACCERTAMENTO STATALE DEI REQUISITI DI IDONEITA'  PER  L'INSEGNAMENTO  PROFESSIONALE  -  ASSUME LA FORMA DELL'ESAME DI STATO.

> Anche  a voler dare al principio dell'art. 33, primo comma, della Costituzione un'interpretazione restrittiva, riducendola cioe' al nucleo essenziale ed indefettibile di garanzia delle liberta' dei "contenuti"  dell'insegnamento, ed a ritenere percio' ammissibile l'intervento  statale  di  controllo  quanto all'accertamento dei requisiti  di  idoneita'  di  coloro  che intendano farne la loro professione,  tale  intervento, nei suoi due aspetti suscettibili eventualmente  di  presentarsi  tra  loro  fusi e compenetrati di esame scolastico e di esame di abilitazione professionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 4 — SENT.   240/74   D.   LIBERTA'   DI   INSEGNAMENTO   -  ESERCIZIO PROFESSIONALE  PRIVATO  -  REQUISITI  DI IDONEITA' - ACCERTAMENTO IMPARZIALE    -   FINALITA'   PROPRIA   DELL'ESAME   DI  STATO  - COSTITUZIONE, ART. 33,, QUINTO COMMA - CONTENUTO.

> In  tanto  sarebbe compatibile con la liberta' costituzionale  di insegnamento  subordinare  l'esercizio  professionale  privato  a determinati   requisiti   di  idoneita',  in   quanto   il   loro accertamento  fosse frutto di una valutazione imparziale, operata da  organi  dello Stato, e da questo nominati, secondo  modalita' prestabilite  dall'ordinamento  e  tali   da  garantire  l'eguale trattamento per tutti i candidati, indipendentemente dalla scuola da   cui   provengono  nel   che,  precisamente,  consistono   le caratteristiche  proprie e le finalita' istituzionali  dell'esame di Stato, non a caso richiamato in Costituzione, nel quinto comma dell'art.   33,  quasi a mediare fra loro i due principi in  esso compresenti:  liberta' di insegnamento e liberta' di scuola da un lato   potere-dovere  dello  Stato  di  dettare  norme   generali sull'istruzione  e  di  istituire scuole di ogni ordine  e  grado dall'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 5 — SENT.  240/74  E.  ESAME  DI STATO - ABILITAZIONE PROFESSIONALE - CONTENUTO DELLA RELATIVA DISCIPLINA.

> Come  questa  Corte  ha  gia'  avuto  occasione di affermare, per l'esame  di  Stato  relativo  all'abilitazione professionale "non possono  mancare  norme  circa  le  condizioni  di  ammissione, i programmi di esame e la struttura e funzione della commissione, e circa le garanzie per gli interessati" (sent. n. 43 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 6 — SENT.  240/74  F. ESAME DI STATO - ACCADEMIA NAZIONALE DI DANZA - DIPLOMA   -   NATURA   DI  ESAME  SCOLASTICO  E  DI  ABILITAZIONE PROFESSIONALE  - NON SODDISFA ALLE ESIGENTE PROPRIE DELL'ESAME DI STATO  -  D.LG.  7  MAGGIO  1948,  N. 1236, E LEGGE DI RATIFICA 4 GENNAIO 1951, N. 28 - DISCIPLINA INSUFFICIENTE E MANCHEVOLE.

> L'esame  di  diploma  del corso di perfezionamento dell'Accademia nazionale  di  danza,  pur  adempiendo  al duplice ruolo di esame scolastico e di esame di abilitazione professionale, non soddisfa alle indeclinabili esigenze proprie dell'esame di Stato cosi' nel decreto  legislativo  7  maggio  1948,  n.  1236,  concernente il riordinamento della Scuola nazionale di danza in Roma, come nella successiva  legge  di  ratifica  del  4 gennaio 1951, n. 28, sono completamente   assenti,   infatti,  disposizioni  concernenti  i candidati  privatisti, l'ammissione dei quali a sostenere l'esame risulta  quindi  abbandonata alla prassi mancando parimenti norme sulla   composizione  e  nomina  della  Commissione  esaminatrice nonche'  sulle  operazioni  a questa demandate, mentre, quanto ai programmi,  l'art.  13  del  decreto  del 1948 citato si limita a rinviare a provvedimenti da emanarsi dal Ministro per la pubblica istruzione  e  tali  provvedimenti  non  sono,  fra  l'altro, mai intervenuti,  per  modo  che,  in  linea  di  fatto  valgono come programmi  di  esame per tutti i candidati, interni ed esterni, i programmi   di  insegnamento  dei  singoli  corsi  dell'Accademia Nazionale   di   danza,  stabiliti  a  norma  dell'art.  6  dalla "direttrice, sentito il collegio dei professori".

*Parametri:* Costituzione, art. 33

### Massima 7 — SENT.  240/74  G.  DANZA  -  INSEGNAMENTO  PRIVATO NELLA FORMA DI ISTITUZIONI  SCOLASTICHE  ORGANIZZATE  ED  ACCESSIBILI  A TUTTI - LEGGE   4   GENNAIO   1951,  N.  28,   ART.  3  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  - NON FA VENIR MENO I POTERI STATALI DI VIGILANZA E DI REPRESSIONE.

> L'illegittimita' costituzionale dell'art. 3 della legge 4 gennaio 1951,  n. 28, per contrasto con il primo comma dell'art. 33 della Costituzione,  nulla  toglie, naturalmente, quando l'insegnamento privato  della  danza  si  estrinsechi nella forma di istituzioni scolastiche  organizzate  ed  aperte  a  chiunque  voglia ad esse iscriversi,  ai  poteri  di  vigilanza e di repressione spettanti allo  Stato  a  tutela  del  buon  costume,  della salute e della pubblica fede.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
