---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 247
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/247"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 247/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 844 del codice civile sollevate, in riferimento agli artt. 2,  
 3, 9, comma secondo; 32, comma primo; 41, secondo e  terzo  comma;  42,  
 secondo  e  terzo comma, della Costituzione, dal pretore di Bologna con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO CAPALOZZA -  VIN  CENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  247/74.  PROPRIETA'  - PROPRIETA' FONDIARIA - IMMISSIONI - COD.  CIV.,  ART.  844  -  CONTENUTO E FINALITA' - CRITERIO DELLA NORMALE  TOLLERABILITA'  - ESCLUSIVO RIFERIMENTO AL CONTENUTO DEL DIRITTO  DI  PROPRIETA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3, 9, SECONDO  COMMA,  32,  PRIMO COMMA, 41, SECONDO E TERZO COMMA, 42, SECONDO  E  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate, in riferimento agli artt.  2, 3,  9,  secondo comma,  32, primo comma, 41, secondo e terzo comma, 42, secondo e terzo  comma, Cost., le questioni di legittimita'  costituzionale dell'art.   844 cod.  civ., regolante la materia delle immissioni in  alienum.   L'art.  844 cod.  civ.  e' destinato,  infatti,  a risolvere  il  conflitto tra proprietari di fondi vicini  per  le influenze  negative derivanti da attivita' svolte nei  rispettivi fondi  e  pertanto il criterio della normale  tollerabilita',  in esso accolto, va riferito esclusivamente al contenuto del diritto di  proprieta'  e non puo' essere utilizzato per giudicare  della liceita'  di immissioni che rechino pregiudizio anche alla salute umana e all'integrita' dell'ambiente naturale, alla cui tutela e' rivolto in via immediata tutto un altro ordine di norme di natura repressiva e preventiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 9 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/247
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
