---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 249/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 244 del codice civile,  nella  parte  in  cui  assoggetta  al  
 termine  trimestrale  di  decadenza,  decorrente  dalla nascita o dalla  
 successiva   conoscenza   di   essa,   l'esercizio    dell'azione    di  
 disconoscimento  di  paternità  per  impotenza  a  generare, questione  
 sollevata dalla ordinanza del tribunale di Genova del 28 marzo 1972.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA-  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REA LE - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  249/74. FILIAZIONE - LEGITTIMA - AZIONE DI DISCONOSCIMENTO DI  PATERNITA'  IN CASO DI IMPOTENZA A GENERARE - COD. CIV., ART. 244  -  TERMINE  DI  DECADENZA - DECORRENZA DALLA NASCITA O DALLA SUCCESSIVA   CONOSCENZA   DI  ESSA   (ANZICHE'  DALL'ACCERTAMENTO DELL'IMPOTENZA)  -  GIUSTIFICAZIONE  RAZIONALE  -  CONTRASTO  CON L'ART.  24  COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO    DI   DIFESA   -   COSTITUZIONE,   ART.   24  -  TUTELA GIURISDIZIONALE  DIFFERENZIATA  CON  RIGUARDO ALLE PARTICOLARITA' DEL RAPPORTO DA REGOLARE - LEGITTIMITA'.

> L'art.  244  cod. civ. - nella parte in cui assoggetta al termine trimestrale  di  decadenza,  decorrente  dalla  nascita  o  dalla successiva   conoscenza   di  essa   (anziche'  dall'accertamento dell'impotenza), l'esercizio dell'azione di disconoscimento della paternita'  per impotenza a generare -, non viola l'art. 24 Cost. poiche' non e' precluso al legislatore di differenziare la tutela giurisdizionale  con riguardo alle particolarita' del rapporto da regolare;   e  nel  caso  specifico  appare  razionale  che,  nel contrasto  tra  l'interesse  del  singolo e quello generale della certezza  dei  rapporti  familiari,  il  legislatore abbia inteso salvaguardare  questi  ultimi,  attesa  la loro ovvia preminenza. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  del  detto articolo, sollevata, in riferimento al principio  della  tutela del diritto di difesa, osservando che il marito  potrebbe  venire  a conoscenza del suo stato di impotenza dopo  trascorso  il  termine di decadenza fissato per l'esercizio dell'azione di disconoscimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
