---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 248
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/248"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 248/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la illegittimità costituzionale dell'art. 247 del codice  
 di procedura civile;                                                     
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  246 del codice di procedura civile sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione, dal pretore di Portoferraio,  con  
 l'ordinanza 11 ottobre 1973.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO CAPALOZZA-  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REA LE - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  248/74  A.  PROCESSO  CIVILE  - PROVA PER TESTIMONI - COD. PROC.  CIV.,  ART.  247 - DIVIETO DI TESTIMONIARE PER IL CONIUGE, PARENTI, AFFINI, AFFILIATI - DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE -    VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO   DI   DIFESA   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo - per contrasto con l'art. 24 della  Costituzione - l'art. 247 del cod. proc. civ. in quanto il divieto  di  testimoniare  (da  tale  norma  rivolto  al coniuge, parenti,  affini  ed  affiliati)  -  che non ha alcun riferimento all'oggetto  specifico  del  giudizio,  ne'  alla rilevanza degli interessi  in giuoco, ma unicamente ha tratto ad una aprioristica valutazione  negativa di credibilita' di chi e' legato alla parte da vincolo familiare - limita ingiustificatamente il diritto alla prova, che e' nucleo essenziale del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  248/74  B.  PROCESSO  CIVILE  - PROVA PER TESTIMONI - COD. PROC.  CIV., ART. 246 - INCAPACITA' DI TESTIMONIARE DELLE PERSONE AVENTI  NELLA CAUSA UN INTERESSE CHE POTREBBE LEGITTIMARE LA LORO PARTECIPAZIONE  AL  GIUDIZIO - GIUSTIFICAZIONE - INCOMPATIBILITA' DELLE  POSIZIONI  DI  PARTE  E  DI  TESTE NEL GIUDIZIO - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  -  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 della Costituzione  -  la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 246 cod. proc. civ.. Tale  norma  - che vieta l'assunzione come teste non di chi abbia un  qualsiasi  interesse, ma soltanto delle persone "aventi nella causa    un   interesse   che   potrebbe   legittimare   la  loro partecipazione  al  giudizio"  -  essendo dettata in funzione del principio,  proprio  del  nostro ordinamento, di incompatibilita' delle  posizioni di parte e di teste nel giudizio, mira, infatti, ad  impedire  che  il giudicato si formi con il contributo di chi potrebbe,  secondo  le  regole del diritto sostanziale, invocarne poi l'efficacia diretta o riflessa. Il divieto in parola e', quindi, pienamente razionale e non mette in  discussione  il "diritto difesa"; ne', d'altra parte, vulnera il  principio  di  uguaglianza,  per la differenza di trattamento rispetto al processo penale - in cui l'offeso del reato, anche se costituito  parte  civile,  puo'  essere  chiamato a deporre come testimone  - poiche' tale diversita' di disciplina e' in funzione della  diversa  rilevanza  degli interessi che sono in giuoco nel processo penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/248
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
