---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 58, primo comma,  
 ultima parte, della legge 7 gennaio 1929, n. 4, recante "Norme generali  
 per   la   repressione   delle  violazioni  delle  leggi  finanziarie",  
 limitatamente all'inciso  "e  contro  di  esso  non  è  ammesso  alcun  
 gravame";                                                                
     dichiara non fondata, nei sensi e nei limiti di cui in motivazione,  
 la  questione  di  legittimità  costituzionale  dell'art.  56, secondo  
 comma, della stessa legge,  sollevata,  in  riferimento  all'art.  113,  
 primo  e secondo comma, della Costituzione, dal pretore di Recanati con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  241/74  A.  TUTELA  GIURISDIZIONALE - MATERIA TRIBUTARIA - REPRESSIONE  DELLE  VIOLAZIONI  DELLE LEGGI FINANZIARIE - LEGGE 7 GENNAIO  1929, N. 4, ART. 58, PRIMO COMMA, ULTIMA PARTE - DECRETO MINISTERIALE CHE PROVVEDE SUL RICORSO PRESENTATO CONTRO ORDINANZA DELL'INTENDENTE  -  NE  E'  ESCLUSA L'IMPUGNABILITA' - VIOLAZIONE DELL'ART.  113 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE LIMITATAMENTE  ALL'INCISO  "E  CONTRO  DI  ESSO  NON  E'  AMMESSO ALCUN  GRAVAME"  -  CONSEGUENZE - CONTROLLO GIURISDIZIONALE DELLA DISCREZIONALITA' AMMINISTRATIVA.

> La  disposizione dell'art. 58, primo comma, della legge 7 gennaio 1929,  n.  4  recante  "Norme  generali  per la repressione delle violazioni  delle  leggi  finanziarie"  che  testualmente,  in un inciso  contenuto  nella  sua  ultima  parte,  esclude  qualsiasi gravame  contro  il  decreto  del  Ministro  per  le  finanze che provvede  sul  ricorso  presentato  avverso  l'ordinanza  con cui l'Intendente  di  finanza  accerta  l'esistenza di una violazione delle  leggi  finanziarie  e  determina  l'ammontare della pena a carico    del    responsabile,   contrasta   con   il   principio costituzionale  secondo  cui  "contro  gli  atti  della  pubblica Amministrazione  e'  sempre ammessa la tutela giurisdizionale dei diritti  e  degli  interessi  legittimi  dinanzi  agli  organi di giurisdizione  ordinaria  ed  amministrativa",  mentre, una volta "eliminato  il  predetto  inciso,  la  discrezionalita'  del  cui esercizio   la   pubblica   Amministrazione  deve  dar  conto  e' certamente  sindacabile  in  sede di controllo giurisdizionale di legittimita'"  (cfr.  gia' in analoga fattispecie la sent. n. 141 del 1969). E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 58, primo comma,  ultima  parte,  della  legge 7 gennaio 1929, n. 4 recante "Norme  generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie",  limitatamente  all'inciso "e contro di esso non e' ammesso alcun gravame".

*Parametri:* Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  241/74  B.  TUTELA  GIURISDIZIONALE - MATERIA TRIBUTARIA - REPRESSIONE  DELLE  VIOLAZIONI  DELLE LEGGI FINANZIARIE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N. 4, ART. 56, SECONDO COMMA - ORDINANZE RELATIVE A VIOLAZIONI  PER LE QUALI LA PENA PECUNIARIA NON SIA SUPERIORE NEL MASSIMO  A  LIRE  DIECIMILA  -  E' ESCLUSO NEI LORO CONFRONTI, IL RICORSO AL MINISTRO E NON SI PREVEDE UNA TUTELA GIURISDIZIONALE - DIRETTA   OPERATIVITA'   DELLA   GARANZIA   EX   ART.  113  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  dell'art. 56 c.p.v. della legge 7 gennaio 1929, n.  4 recante "Norme generali per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie" che si limita ad escludere il ricorso al Ministro   per   le  finanze  "contro  le  ordinanze  relative  a violazioni  per le quali la pena pecuniaria stabilita dalla legge non  sia  superiore nel massimo a lire diecimila", nulla peraltro stabilisce  in  ordine  alla  possibilita'  o  meno di una tutela giurisdizionale  nei  casi considerati, per cui dal mero silenzio del legislatore non puo' fondatamente dedursi la esclusione della normale  tutela  che, in base ai principi del nostro ordinamento, specificamente  ribaditi  nell'art.  113 della Costituzione, deve ritenersi   comunemente  ammessa  a  garanzia  del  privato,  nei confronti  degli  atti  e  provvedimenti  amministrativi;  in tal senso,  percio',  rettamente  interpretata,  la  disposizione non appare viziata da illegittimita' costituzionale. Non e', pertanto fondata, nei sensi e nei limiti di cui sopra, la questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 56, secondo comma,  della  legge 7 gennaio 1929, n. 4 recante "Norme generali per  la  repressione  delle  violazioni  delle leggi finanziarie" sollevata in riferimento all'art. 113 primo e secondo comma della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
