---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 246/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 88 del contratto collettivo nazionale di lavoro  28  febbraio  
 1941 per i dipendenti delle Casse di risparmio, in riferimento all'art.  
 36 della Costituzione, sollevata con l'ordinanza indicata in epigrafe.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VIN CENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  246/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - CONTRATTI COLLETTIVI NAZIONALI DI LAVORO -  NON  HANNO FORZA DI LEGGE - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - FATTISPECIE   -  CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  DI  LAVORO  28 FEBBRAIO  1941,  RELATIVO  AL PERSONALE DIPENDENTE DALLE CASSE DI RISPARMIO.

> E'  inammissibile la questione (sollevata con ordinanza 17 aprile 1972  dalla  Corte  di cassazione) di legittimita' costituzionale dell'art.  88  del  C.C.N.L.  28  febbraio 1941, posto che - come questa Corte ha gia' rilevato con precedenti sentenze 1963 n. 1 e 1969 n. 76 - i contratti collettivi corporativi non avevano forza di  legge  nel  sistema  in  cui  sorsero,  ne'  tale forza hanno acquistato  in base all'art. 43 del d.l.l. 1944 n. 369, che si e' limitato a mantenere inalterata per l'avvenire la loro originaria efficacia.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
