---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 259
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 11
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/259"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 259/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale:                           
     a) dell'art. 11, secondo comma, della legge 25 gennaio 1962, n. 20,  
 nella  parte  in  cui  dispone  che  la  decisione  sui  conflitti  tra  
 Commissione inquirente per i procedimenti di  accusa  o  Parlamento  in  
 seduta  comune  e  autorità  giudiziaria debba farsi dalla Corte nella  
 composizione integrata di cui  all'ultimo  comma  dell'art.  135  della  
 Costituzione;  b)  dello stessso art. 11, secondo comma, nella parte in  
 cui  prescrive  che  tale  decisione   debba   avvenire   "sentito   un  
 rappresentante  della  Commissione inquirente", e non anche l'autorità  
 giudiziaria.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   259/74  A.   CORTE COSTITUZIONALE -  GIUDIZI  D'ACCUSA  - INTEGRAZIONE  DEL  COLLEGIO  -  DECISIONE   DI  UN  CONFLITTO  DI GIURISDIZIONE-COMPETENZA   TRA  LA   COMMISSIONE  PARLAMENTARE  E L'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  - IMPLICA APPLICAZIONE  DELL'ART.   11, SECONDO COMMA, DELLA LEGGE 25 GENNAIO 1962, N.  20 - QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  NEI CONFRONTI DELLA DISPOSIZIONE  - RILEVANZA - SUSSISTENZA - AMMISSIBILITA'.

> Procedere  al sorteggio dei 16 giudici aggregati per integrare la composizione della Corte costituzionale ai fini della decisione - a  norma degli artt. 11 e 21 della legge 25 gennaio 1962, n. 20 - di  un  conflitto  di giurisdizione-competenza tra la Commissione parlamentare per  i  giudizi  di accusa e l'autorita' giudiziaria significa  ed  implica  logicamente fare applicazione della norma dell'art.  11, secondo comma, prescrivente che la risoluzione del conflitto stesso debba essere adottata dalla Corte nella speciale composizione  integrata:  chiara risulta, percio', in questa fase del  procedimento  la  rilevanza di una questione di legittimita' costituzionale che investa la norma anzidetta.

*Parametri:* legge 20 del 25/01/1962

### Massima 2 — SENT.  259/74  B.  CORTE COSTITUZIONALE - GIUDIZI DAVANTI AD ESSA PENDENTI - QUESTIONI INCIDENTALI DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - AMMISSIBILITA'.

> Secondo  la costante giurisprudenza di questa Corte, cui aderisce la  generalita'  della  dottrina,  la Corte costituzionale puo' e deve  sollevare, per deciderle con gli effetti previsti dall'art. 136    della   Costituzione,   le   questioni   di   legittimita' costituzionale che siano rilevanti per la definizione dei giudizi davanti ad essa pendenti.

### Massima 3 — SENT.   259/74 C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  OGGETTO  -   NORMA  DELLA  STESSA   DISPOSIZIONE IMPUGNATA,   MA   NON   APPLICABILE  NEL   GIUDIZIO   A   QUO   - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE AD ESSA RELATIVA.

> Deve ritenersi inammissibile, in sede di giudizio di legittimita' costituzionale  dell'art.  11,  secondo  comma,  della  legge  25 gennaio   1962,  n.  20,  una  nuova  questione  di  legittimita' costituzionale relativa allo stesso articolo ma concernente altra norma  della  quale  non  deve  in  tal  giudizio  comunque farsi applicazione:  e  cio'  a  prescindere da ogni considerazione sul grado  che  occupano  nel  sistema  delle  fonti  le disposizioni invocate come parametro della questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 4 — SENT.  259/74  D.  CORTE COSTITUZIONALE - COMPETENZE - DISCIPLINA CON  LEGGE  ORDINARIA  DEI  GIUDIZI  D'ACCUSA  E DEI CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE  (RISERVA DI LEGGE COSTITUZIONALE PER I SOLI GIUDIZI DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE)  -  CONFORMITA'  IN OGNI CASO A NORME DI GRADO COSTITUZIONALE.

> Se  e' vero che l'esercizio della competenza spettante alla Corte costituzionale  di  giudicare sui conflitti di attribuzione tra i poteri  dello  Stato,  tra  Stato e Regioni o tra Regioni nonche' sulle  accuse  promosse contro il Presidente della Repubblica e i Ministri e' materia suscettibile di essere disciplinata con legge ordinaria,  con  una  riserva  di legge costituzionale risultando stabilita per i soli giudizi di legittimita' costituzionale delle leggi  (art.  137  primo  e  secondo  comma  Cost.),  e' pur vero tuttavia  che  nessuna  legge  su  questo come su qualsiasi altro argomento  puo' contraddire a norme di grado costituzionale, ogni qual  volta gli oggetti rispettivamente regolati vengano comunque ad interferire.

*Parametri:* Costituzione, art. 137

### Massima 5 — SENT.  259/74 E. CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - COMPETENZA E COMPOSIZIONE DELLA CORTE EX ARTT. 134 E 135, PRIMO E ULTIMO COMMA DELLA COSTITUZIONE - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ARTT.  11,  SECONDO  COMMA  - SOTTRAE UN GRUPPO DI CONFLITTI ALLA COMPETENZA DI QUELL'UNICO GIUDICE - INTEGRAZIONE DEL COLLEGIO CON I GIUDICI AGGREGATI - PRESUPPONE CHE VI SIA STATA UN'ACCUSA E CHE SI  DEBBA  GIUDICARE  NEL  MERITO  -  VIOLAZIONE  DEI  RICHIAMATI PRECETTI  COTITUZIONALI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  11,  secondo  comma,  della  legge 25 gennaio 1962, n. 20 contrasta  con il combinato disposto degli artt. 134 e 135, primo ed  ultimo  comma  Cost. , poiche' sottrae un gruppo di conflitti tra  poteri  dello  Stato  all'unico  giudice che abbia, in forza dell'art.  134,  competenza a deciderne e che si identifica nella Corte costituzionale, cosi' come definita e determinata nella sua struttura  ordinaria  dal  primo  comma  dell'art. 135, mentre e' soltanto  nei  giudizi  di accusa che l'ultimo comma dello stesso art.  135  prescrive  che  intervengano  i giudici aggregati: nel chiaro  intento,  conforme  anche  alla  tradizione  storica,  di dare   ingresso   nell'accertamento   delle   responsabilita'   a valutazioni di ordine politico, che integrino quelle strettamente giuridiche;  e  la ragion d'essere di un siffatto contemperamento dell'interesse   di   giustizia   con   l'interesse  politico  e' logicamente  circoscritta  all'ipotesi che si tratti di giudicare nel  merito  delle  accuse, presupponendosi percio' che un'accusa sia stata realmente promossa. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo  l'art. 11, secondo comma,  della  legge  25  gennaio  1962,  n.  20,  nella parte in cui  dispone  che  la  decisione  sui  conflitti  tra Commissione inquirente  per  i  procedimenti di accusa o Parlamento in seduta comune  e  autorita'  giudiziaria  debba  farsi dalla Corte nella composizione  integrata  di  cui  all'ultimo  comma dell'art. 135 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 135

### Massima 6 — SENT. 259/74 F. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ART. 11, PRIMO COMMA, 13, SECONDO COMMA, 14, SECONDO COMMA, E 16, ULTIMO   COMMA   -   CONTROVERSIE  TRA  COMMISSIONE  PARLAMENTARE INQUIRENTE    E   AUTORITA' GIUDIZIARIA   ORDINARIA   MILITARE  - COSTITUISCONO  VERI  E PROPRI CONFLITTI TRA ORGANI APPARTENENTI A DUE DIVERSI POTERI DELLO STATO - COMPETENZA DEL PARLAMENTO PER LA MESSA  IN  ISTATO  DI  ACCUSA - DEROGA AGLI ARTT. 102 E 112 DELLA COSTITUZIONE.

> E'  evidente,  cosi' sotto il profilo soggettivo che sotto quello oggettivo, che i conflitti di cui agli artt. 11, primo comma, 13, secondo  comma,  14,  secondo  comma,  nonche' per relationem 16, ultimo  comma,  della  legge n. 20 del 1962 presentano la duplice caratteristica  di  essere,  ad un tempo, veri e propri conflitti diretti   (e   non  conflitti   risolventisi   in   questioni  di giurisdizione  e  competenza,  interne  al  singolo  giudizio) ed insorti tra organi appartenenti a due diversi poteri dello Stato. Nei richiamati conflitti, previsti dalla legge n. 20, e' evidente che  tra  la  Commissione  inquirente,  istituita nell'ambito del Parlamento,  da un lato, ed una autorita' giudiziaria ordinaria o militare  dall'altro,  si controverte sui limiti delle rispettive sfere  di  attribuzione  alla  stregua delle norme costituzionali che   riservano   al  Parlamento   il  promuovimento  dell'accusa contro   il   Capo   dello   Stato   o   i   Ministri  per  reati presidenziali  o  ministeriali  (artt.  90  e  96  Cost., art. 12 legge  costituzionale  n.  1  del 1953), cosi' derogando, ratione materiae  e ratione personarum, ai principi degli artt. 102 e 112 della Costituzione.

### Massima 7 — SENT. 259/74 G. GIUDIZI  DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20 - CONFLITTI TRA AUTORITA' GIUDIZIARIA  E  ORGANI  PARLAMENTARI  - DISCIPLINA  PARZIALMENTE  DIVERSA  DA QUELLA PREVISTA DALLA LEGGE 11  MARZO 1953, N. 87, PER I (RESTANTI) CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA  POTERI  DELLO STATO - SOSTANZIALE ASSIMILAZIONE DEI PRIMI AI SECONDI.

> La  disciplina  dei  conflitti tra autorita' giudiziaria e organi parlamentari dei procedimenti di accusa, contenuta nella legge n. 20  del  1962,  pur  divergendo  in molte parti da quella dettata dalla  legge  n.  87  del  1953  per  i  (restanti)  conflitti di attribuzione,  finisce  tuttavia  per assimilare i primi a questi ultimi,  sia  quando  legittima  a  denunciarli direttamente alla Corte  la  sola  autorita'  giudiziaria,  vale a dire uno tra gli organi  confliggenti  e  non  anche  le parti private che possono avervi   interesse,   sia  quando,  nello  stesso  secondo  comma dell'art.  11, prescrive che la Corte debba deciderli "sentito un rappresentante della Commissione inquirente".

### Massima 8 — SENT.   259/74 H.  GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962,  N. 20  - CONFLITTI TRA AUTORITA' GIUDIZIARIA E ORGANI PARLAMENTARI - DISCIPLINA DEI CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUSTIFICAZIONE  -  LIMITE - INDEROGABILITA'  DELLA  COMPOSIZIONE ORDINARIA DELLA CORTE QUALE PREVISTA DALLA COSTITUZIONE.

> La  legge  n.  20  del  1962  poteva  bensi' diversificare, sotto particolari aspetti, la regolamentazione dei conflitti tra organi parlamentari    e   autorita' giudiziaria   specie   quanto  alla legittimita' a sollevarli ed a stare in giudizio davanti a questa Corte,  in  considerazione  della  loro connessione con almeno un procedimento  penale  in  corso, anche al fine di contemperare le esigenze  di  certezza delle competenze con quelle di celerita' e speditezza  della  procedura,  ma  non  poteva  per  la  generale subordinazione  delle  leggi  ordinarie  alla  normativa di grado costituzionale,   demandarne   la  decisione  alla  Corte  in una composizione  diversa da quella in cui essa e' costituzionalmente chiamata  a  giudicare sui conflitti di attribuzione tra i poteri dello  Stato  in genere, e senza che, a questi effetti, risultino previste  o  consentite  in  sede costituzionale, nell'ambito dei conflitti   medesimi,   distinzioni  di  sorta  a  seconda  delle peculiari caratteristiche di taluni tra essi o della natura degli organi in contrasto.

### Massima 9 — SENT 259/74 I. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20 - CONFLITTI  TRA  AUTORITA'  GIUDIZIARIA  E  ORGANI  PARLAMENTARI - RIENTRANO NEL PIU' AMPIO GENERE DEI CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA I  POTERI DELLO STATO EX ART. 134 DELLA COSTITUZIONE - POTERI TRA I  QUALI  E'  INSORTA LA CONTROVERSIA SUI LIMITI DELLE RISPETTIVE ATTRIBUZIONI - SONO PARTI SOSTANZIALI DEL GIUDIZIO.

> Una volta riconosciuto che i conflitti regolati dalla legge n. 20 del  1962  rientrano  nel  piu'  ampio  genere  dei  conflitti di attribuzione  tra  i  poteri  dello  Stato previsti dall'art. 134 Cost. , deve conseguenzialmente concludersi che parti sostanziali ne  sono  i  poteri  tra  i  quali e' insorta la controversia sui limiti delle rispettive attribuzioni.

### Massima 10 — SENT.  259/74 L. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20 -  CONFLITTI  TRA  AUTORITA'  GIUDIZIARIA E ORGANI PARLAMENTARI - RIENTRANO NEL PIU' AMPIO GENERE DEI CONFLITTI DI ATTRIBUZIONE TRA I  POTERI  DELLO  STATO EX ART. 134 DELLA COSTITUZIONE - ART. 11, SECONDO  COMMA:  AMMETTE CHE SIA "SENTITO UN RAPPRESENTANTE DELLA COMMISSIONE  INQUIRENTE"  E  NON  ANCHE L'AUTORITA' GIUDIZIARIA - VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DEL  CONTRADDITTORIO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Una volta riconosciuto che i conflitti regolati dalla legge n. 20 del  1962  rientrano  nel  piu'  ampio  genere  dei  conflitti di attribuzione  tra  i  poteri  dello  Stato previsti nell'art. 134 Cost.  , deve conseguenzialmente concludersi che - fermo restando che  in  assenza  di  specificazioni  nella  normativa  di  grado costituzionale tale legge poteva validamente disporre quanto agli organi  legittimati  a sollevare il conflitto ed a partecipare al relativo   procedimento   davanti  alla  Corte  costituzionale  - ammettere  uno solo degli organi confliggenti ad interloquire nel giudizio  sulla  competenza  significa  violare  il principio del contraddittorio,  e  percio'  anche  l'art.  24,  secondo  comma, della  Costituzione,  nel  quale  e'  ricompreso.  E',  pertanto, costituzionalmente  illegittimo  l'art.  11, secondo comma, della legge  25  gennaio  1962  n. 20, nella parte in cui prescrive che tale  decisione  debba  avvenire "sentito un rappresentante della Commissione inquirente" e non anche l'autorita' giudiziaria.

### Massima 11 — SENT.  259/74  M.  DIRITTO  DI  DIFESA - ESERCIZIO NEL PROCESSO - PARITA'  TRA  LE  PARTI  LUNGO  L'INTERO  CORSO  DI  QUESTO E NON ESAURIRSI  NEL SOLO POTERE DI PRENDERNE L'INIZIATIVA.

> La  parita' processuale delle parti nell'esercizio del diritto di difesa  deve  essere adeguatamente garantita lungo l'intero corso del  processo  e non puo' esaurirsi, per l'una tra esse, nel solo potere di prenderne l'iniziativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/259
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
