---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 252
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/252"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 252/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 61, primo comma,  
 del  r.d.l.  3  marzo 1938, n. 680, sull'ordinamento della Cassa per le  
 pensioni ai dipendenti degli enti locali.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte Costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO   MICHELE  TRIMARCHI-  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  252/74.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - PENSIONI - DIPENDENTI DEGLI  ENTI  LOCALI - R.D.L. 3 MARZO 1938, N. 680, ART. 61, PRIMO COMMA - LIQUIDAZIONE PROVVISORIA DELLA PENSIONE O LIQUIDAZIONE DI UN'INDENNITA'  UNA  TANTUM - RISCOSSIONE PRIMA DELLA SCADENZA DEL TERMINE  PER  RICORRERE  -  DECADENZA  DAL  DIRITTO PER RICORRERE -   VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   61,  primo  comma,  del  R.D.L.  3  marzo  1938,  n. 680 (ordinamento della Cassa per le pensioni ai dipendenti degli enti locali:  cfr. art. 1 legge 11 aprile 1955, n. 379) per cui non e' ammesso il ricorso contro la liquidazione dell'indennita' per chi l'abbia riscossa prima della scadenza del termine di cui all'art. 60,  ossia  prima  del  termine  di  novanta  giorni per proporre gravame  giurisdizionale  davanti  alla  Corte  dei  conti, e' in contrasto  con il principio di eguaglianza, in quanto integra una disparita'  di  trattamento,  sia  nei confronti della disciplina pensionistica di guerra, per cui l'art. 109, secondo comma, della legge  18  marzo  1968,  n.  313, espressamente stabilisce che la riscossione dell'indennita' una volta tanto non implica decadenza dal ricorso, sia anche nei confronti di quella oggi vigente per i dipendenti   dello   Stato,   a  seguito  della  declaratoria  di illegittimita'  costituzionale  della disposizione preclusiva del ricorso,  gia'  contenuta  nell'art.  64 del R.D. 12 luglio 1934, n.   1214,   di   approvazione   del   testo  unico  delle  leggi sull'ordinamento della Corte dei conti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/252
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
