---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 250/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la   illegittimità  costituzionale  della  legge  della  
 Provincia di Trento approvata dal Consiglio provinciale il  12  ottobre  
 1973  avente  per  oggetto  "Prestito  sull'onore"  nelle  parti in cui  
 dispone concessioni  di  prestiti  a  favore  di  studenti  iscritti  a  
 qualsiasi anno di un corso per il conseguimento di laurea e nelle parti  
 in  cui dispone impegni di spesa per il periodo anteriore al 10 gennaio  
 1974.                                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ GIOVANNI  BATTISTA  BENEDETTI-  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI-ENZO  CA   PALOZZA-  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI   -   LEONETTO  AMADEI-  GIULIO  
                                   GIONFRIDA EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  250/74  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA SOCIALE - ASSISTENZA SCOLASTICA - DISTINZIONE DALL'ASSISTENZA SOCIALE.

> Mentre  l'assistenza  sociale si concreta in prestazioni a favore di  coloro  che si trovano in condizione di bisogno, prescindendo da   qualita'   o  situazioni  personali,  e  non  in  specifiche prestazioni   relative   a   settori   qualificati,  l'assistenza scolastica   si   concreta   invece   in    prestazioni   dirette particolarmente  ad aiutare e potenziare la vita scolastica degli studenti  nei  suoi  vari  aspetti e forme per rendere possibile, agevolando  ed incrementando la loro attivita' di studio, la loro preparazione  e  formazione.  Pertanto,  rientra  nell'assistenza scolastica  e  non  in quella sociale il c.d. "prestito d'onore", previsto  dalla  legge  prov.  Trento  12  ottobre  1973, perche' persegue  le finalita', precise ed esclusive, di aiutare studenti con  particolari capacita' intellettuali appositamente accertate, ed  iscritti  nelle  scuole indicate dalla legge, ma bisognosi di mezzi   finanziari  per  compiere  i  loro  studi,  a  continuare l'attivita'  scolastica  sino  al  conseguimento  del  titolo cui aspirano.

### Massima 2 — SENT.  250/74  B. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - PROVINCE AUTONOME IN GENERE - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIA SCOLASTICA - OGGETTO E  LIMITI  EX  ARTT.  8,  N.  27,  E 9, N. 2, DEL NUOVO STATUTO - FACOLTA'  DI  EMANARE  NORME PER RENDERE OPERANTE L'ART. 34 COST. COMPRESE   PROVVIDENZE   A  FAVORE  DI  STUDENTI  UNIVERSITARI  - ESCLUSIONE. PROVINCIA DI TRENTO - LEGGE PROVINCIALE 12 OTTOBRE 1973: PRESTITO SULL'ONORE  A  STUDENTI  -  FORMA  DI ASSISTENZA SCOLASTICA E NON SOCIALE - ECCEDENZA DALLA COMPETENZA REGIONALE NELLA PARTE IN CUI ESTENDE  L'ASSISTENZA  A  STUDENTI  UNIVERSITARI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  competenze  legislative  delle  Regioni  a Statuto speciale e delle  Provincie  autonome  che di quelle Regioni fanno parte non incontrano  solo  i limiti dei principi generali dell'ordinamento giuridico  dello  Stato, ma anche quelli stabiliti dai rispettivi statuti.  Pertanto  e'  da  escludere  che la Provincia di Trento abbia  la  facolta'  di  emanare  norme  legislative  per rendere operante   il   disposto   di  cui  all'art.  34  Cost.  comprese provvidenze  a  favore  di  studenti  universitari, posto che gli artt.  8, n. 27, e 9, n. 2, dello Statuto del Trentino-Alto Adige approvato   con   d.P.R.   31  agosto  1972,  n.  670,  regolando l'assistenza  scolastica  per  i  settori di istruzione in cui le provincie  hanno  competenza  legislativa,  non  contemplano  ne' menzionano  in  alcun  modo,  e  quindi  implicitamente escludono l'istruzione universitaria. Di conseguenza, e' costituzionalmente illegittima - per contrasto con  gli  indicati  articoli  dello  Statuto  -  la  legge  della Provincia  di  Trento  approvata  il  12 ottobre 1973, avente per oggetto  "Prestito  sull'onore"  (riguardante  la  concessione da parte  di  enti  pubblici  o  privati di un prestito a condizioni particolarmente  favorevoli  a  studenti bisognosi per permettere loro  di  compiere  gli  studi,  e che comporta l'esercizio della potesta'   legislativa  provinciale   in  materia  di  assistenza scolastica  e non gia' di assistenza sociale), nelle parti in cui dispone  concessioni  di prestiti a favore di studenti iscritti a qualsiasi anno di un corso per il conseguimento di laurea.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 8 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 9

### Massima 3 — SENT.  250/74  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  PROVINCIA DI TRENTO - LEGGE PROVINCIALE 12 OTTOBRE 1973:  PRESTITO  SULL'ONORE  A  STUDENTI  -  FORMA  DI ASSISTENZA SCOLASTICA  E  NON SOCIALE - COPERTURA FINANZIARIA - DISPOSIZIONE DI IMPEGNI DI SPESA PER IL PERIODO ANTERIORE ALL'1 GENNAIO 1974 - VIOLAZIONE  DELL'ART.  81,  QUARTO  COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Posto  che  la  legge  della  Provincia di Trento approvata il 12 ottobre   1973,   avente   per   oggetto   "Prestito  sull'onore" (riguardante  la  concessione da parte di enti pubblici o privati di un prestito a condizioni particolarmente favorevoli a studenti bisognosi  per  permettere  loro  di  compiere  gli  studi, e che comporta  l'esercizio  della  potesta' legislativa provinciale in materia  di  assistenza  scolastica  e  non  gia'  di  assistenza sociale)  prevede  all'art.  12  che  la disponibilita' di lire 1 miliardo - necessaria per fronteggiare gli oneri connessi ai suoi impegni  di  spesa  -  entra  in funzione a carico degli esercizi finanziari  successivi  al  1974,  rimangono  scoperti  gli oneri afferenti  agli  esercizi  1973  e  1974,  anni  per i quali essa dovrebbe  gia'  avere  effetto  (art. 11). Poiche' l'art. 7 della detta  legge  ponendo a carico della Provincia il pagamento annuo degli  interessi del prestito contratto dagli studenti, posticipa necessariamente  tale pagamento, ed essendo disposta l'entrata in vigore  della  stessa  con  l'anno  scolastico 1973-74, l'onere a carico   della   Provincia  non  puo'  avere  quindi  inizio  che dall'esercizio finanziario 1974. Di conseguenza, essendo prevista la  copertura  finanziaria solo a decorrere dall'anno finanziario 1975, il pagamento posticipato degli interessi deve cominciare da tale  data.  Pertanto,  e'  costituzionalmente  illegittima - per contrasto   con   l'art.  81,  quarto  comma,  Cost.  -  la legge suindicata  nelle  parti  in  cui dispone impegni di spesa per il periodo anteriore all'1 gennaio 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
