---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 254
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/254"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 254/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, capoverso, della legge 20 giugno 1952, n.  645  (Norme  di  
 attuazione  della  XII  disposizione transitoria e finale (comma primo)  
 della Costituzione), sollevata, in riferimento agli artt. 3,  24  e  25  
 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  254/74  A.  FASCISMO - SANZIONI - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645,  ART. 7 CPV. - APPLICAZIONE DEL SOLO RITO SOMMARIO - ASSUNTA DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   PROCESSUALE   RISPETTO  AD  ALTRE FATTISPECIE   DI  COMPETENZA  DEL  TRIBUNALE  -  INSUSSISTENZA  - GIUSTIFICAZIONE   CON   LA   DISCREZIONALITA'   LEGISLATIVA  E IN RELAZIONE ALL'ASPETTO TIPICO DELLA FATTISPECIE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   3,   24,  SECONDO  COMMA,  E  25,  PRIMO  COMMA,  COST. - ESCLUSIONE.

> Poiche'   spetta  al  legislatore  la  discrezionale  valutazione dell'opportunita',    politica    dell'adozione   dell'istruzione formale,  ovvero sommaria, per un determinato reato, in relazione all'oggetto  specifico  della  tutela  penale - essendo in via di principio compatibili i due riti con i precetti costituzionali di eguaglianza,  di  diritto  alla  difesa  e di precostituzione del giudice  -,  non  e'  fondata  - in riferimento agli artt. 3, 24, secondo  comma,  e  25,  primo  comma,  Cost.  -  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  7,  comma secondo, della legge  20  giugno 1952, n. 645, che impone il rito sommario per i reati  previsti  dalla  legge medesima (di attuazione della disp. trans.   e   fin.  XII  Cost.)  attribuiti  alla  competenza  del tribunale,   e  pertanto,  predeterminando  essa  le  fattispecie astratte  alle  quali  deve  applicarsi  detto  rito, consente la possibilita'  di  un  controllo  giurisdizionale  sulla esistenza effettiva  dei  presupposti  e  delle  condizioni  atti a rendere legittimo il potere del pubblico ministero di procedervi.  Cfr.: sentt. nn. 83 del 1971 e 49 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  254/74 B. FASCISMO - COSTITUZIONE, DISP. TRANS. E FIN. XII -  DIVIETO  DI  RICOSTITUZIONE  DEL  DISCIOLTO PARTITO FASCISTA - POTERI  DEL  LEGISLATORE  -  SCELTA  DEI  MODI  E  DELLE FORME DI REALIZZAZIONE  DELLA  PRETESA PUNITIVA - LEGGE 20 GIUGNO 1952, N. 645   -   PREVISIONE   DEL   SOLO  RITO  ISTRUTTORIO  SOMMARIO  - LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La legge 20 giugno 1952, n. 645 trae la sua derivazione dalla XII disp.  trans.  e fin. della Costituzione la quale ha conferito in modo  tassativo  al  legislatore  non  solo la potesta'-dovere di fissare  sanzioni  penali  in  casi  di  violazione  del  divieto costituzionale  di  ricostituzione del partito fascista, ma anche di  ricercare  i  modi  e le forme piu' idonei ed incisivi per la realizzazione  della  pretesa  punitiva  al fine di combattere il piu'  efficacemente e sollecitamente possibile quel pericolo che, in  accordo con l'ispirazione antifascista della Costituzione, si e'  inteso direttamente ed imperativamente prevenire. Non possono quindi  sorgere  problemi  di  legittimita'  costituzionale dalla predeterminazione,  in  detta  legge,  del  rito  istruttorio  da seguire   (identificato   in   quello  sommario),  nonostante  la competenza  del tribunale a conoscere di quel particolare tipo di delitti dalla stessa ipotizzati.

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/254
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
