---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 257
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/257"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 257/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che  spetta  alla  Regione  Toscana  la  potestà  di  cui  
 all'art. 10 del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3267 (Riordinamento e riforma  
 della  legislazione  in  materia  di  boschi  e  di terreni montani) e,  
 pertanto, annulla i decreti del Ministro per l'agricoltura e le foreste  
 22 gennaio 1973 e 26 luglio 1973, con i quali sono state rese esecutive  
 le  "Prescrizioni  di  massima  e  di  polizia  forestale",   approvate  
 rispettivamente  con  deliberazioni  n.  263  del  31 agosto 1970 della  
 Camera di commercio di Livorno e  n.407  del  6  settembre  1972  della  
 Camera di commercio di Lucca.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRTSAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  257/74.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE TOSCANA - BOSCHI E TERRENI MONTANI - DECRETI MINISTERIALI 22   GENNAIO   1973   E   26   LUGLIO  1973:  APPROVAZIONE  DELLE "PRESCRIZIONI DI MASSIMA E DI POLIZIA FORESTALE" DELIBERATE DALLE CAMERE  DI LAVORO DI LIVORNO E DI LUCCA - ANNULLAMENTO - POTESTA' DI   CUI  ALL'ART.  10  DEL  R.D.  30  DICEMBRE  1923,  N. 3267 - COMPETENZA REGIONALE. REGIONI  ORDINARIE  - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE STATALI   IN  MATERIA  DI  AGRICOLTURA  E  FORESTE  -  COMPETENZA RISERVATA  ALLO  STATO  DALL'ART.  4  DEL D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N.  11   -   DELIMITAZIONE  -  TUTELA DEGLI INTERESSI NAZIONALI E ULTRAREGIONALI.

> La  sfera  di  competenza  riservata  allo  Stato dall'art. 4 del D.P.R.  15  Gennaio  1972,  n.  11  (concernente, tra l'altro, il "trasferimento  alle  Regioni  a statuto ordinario delle funzioni amministrative  statali  in  materia  di agricoltura e foreste"), deve  ritenersi  limitata  alla  tutela  d'interessi  nazionali o ultraregionali  i  quali  trascendono  la  possibilita' di azione delle   singole   Regioni  e  non  possono  venire   congruamente soddisfatti se non sulla base d'interventi che obbediscano ad una visione unitaria. Spetta  pertanto  alle  Regioni  a  statuto ordinario - in quanto preordinata  alla  tutela  d'interessi esclusivamente locali - la potesta'  di  cui  all'art. 10 del r.d. 30 dicembre 1923, n. 3267 (concernente il "Riordinamento e la riforma della legislazione in materia di boschi e terreni montani"), relativa alla approvazione delle  prescrizioni  di  massima  e di polizia forestale adottate dalle Camere di commercio.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 11 del 15/01/1972

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/257
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
