---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 256
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/256"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 256/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1462,  primo  comma,  del  codice  civile,  sollevata con le  
 ordinanze elencate in epigrafe in riferimento agli artt. 3 e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   256/74  A.  CONTRATTI - RISOLUZIONE PER  INADEMPIMENTO  - COD.   CIV., ART.  1462, PRIMO COMMA - CLAUSOLA LIMITATIVA  DELLA PROPONIBILITA'  DI  ECCEZIONI  DA PARTE DI UNO DEI  CONTRAENTI  - EFFETTI  -  NON  DETERMINA DIFETTO DI GIURISDIZIONE -  NON  VIOLA L'ART.   24,  PRIMO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  clausola  disciplinata dall'art. 1462 del codice civile ha la sua  fonte  in un contratto liberamente stipulato, e precisamente in  un  contratto  di  prestazioni corrispettive; e, come risulta dalla  collocazione  della  norma  nella  sez. I del capo XIV del quarto  libro  del codice, "Della risoluzione per inadempimento", ha  il  limitato  effetto  di  escludere  da parte del contraente convenuto  per l'adempimento dal contraente che di regola ha gia' adempiuto la propria prestazione la proponibilita' di determinate eccezioni "al fine di evitare o ritardare la prestazione dovuta". Pertanto   la   clausola   in  questione,  operando  sul  terreno sostanziale    dell'adempimento,    non    costituisce   ostacolo all'instaurarsi  di  un  valido rapporto processuale, avendo solo l'effetto  di  consentire  la  pronta soddisfazione della pretesa creditoria  della  controparte  senza  far  luogo all'esame delle eccezioni  del  debitore,  le  cui  ragioni potranno essere fatte valere,   anche   nello  stesso   giudizio,  dopo  l'adempimento. Dovendosi escludere che la clausola limitativa dell'opponibilita' di  eccezioni determini difetto di giurisdizione, e' evidente che la  disposizione  dell'art.  1462  del codice civile non comporta negazione  o  inammissibile  compressione del diritto alla tutela giurisdizionale,  garantito  dal  primo  comma dell'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  256/74 B. CONTRATTI - RISOLUZIONE PER INADEMPIMENTO - COD. CIV.,   ART.  1462,  PRIMO  COMMA  -  CLAUSOLA  LIMITATIVA  DELLA PROPONIBILITA'  DI  ECCEZIONI  DA  PARTE  DI UNO DEI CONTRAENTI - FONDAMENTO  NEL  PRINCIPIO  DELL'AUTONOMIA  NEGOZIALE  - NON CREA INGIUSTA   DISPARITA'   DI  TRATTAMENTO  -  POTERE  DISCREZIONALE RICONOSCIUTO   AL   GIUDICE   PER   EVITARE   UNA  SITUAZIONE  DI INFERIORITA' DEL CONTRAENTE MENO ABBIENTE DI FRONTE A QUELLO PIU' FACOLTOSO - NON SONO VIOLATI GLI ART. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  clausola  di  cui all'art. 1462 c.c. ha sicuro fondamento nel principio  dell'autonomia  negoziale,  sancito dall'art. 1322 del codice civile e confermato dalla disposizione dell'art. 1372, per cui  il  contratto  ha forza di legge tra le parti. La stessa, in quanto rivolta ad assicurare il corretto e tempestivo adempimento della  prestazione corrispettiva del conduttore, lungi dal creare un'ingiusta  disparita'  di  trattamento,  tende  precisamente  a mantenere   quell'equilibrio  delle  posizioni  contrattuali  che l'inadempimento   unilaterale  romperebbe,  tanto  piu'  che  una domanda giudiziale di risoluzione del contratto e di risarcimento dei   danni   ben  difficilmente  consentirebbe  al  locatore  di riacquistare  in modo sollecito la disponibilita' dell'immobile e di ottenere effettiva soddisfazione del suo credito. La  preoccupazione,  poi, circa la situazione di inferiorita' del contraente  meno  abbiente di fronte a quello piu' facoltoso sono eliminate   dalla   considerazione   dell'ampiezza   del   potere discrezionale  che il legislatore ha attribuito al giudice con il secondo  comma  dello  stesso  art.  1462.  Qualora  riconosce la sussistenza di gravi motivi, il giudice puo' sempre sospendere la condanna,  con  o  senza  cauzione,  nonostante l'esistenza della clausola  limitativa della proponibilita' di eccezione al fine di evitare   o   ritardare   la   prestazione   dovuta.  Con  questa disposizione  il  legislatore ha compiuto tutto quanto poteva per evitare   che   l'applicazione   di  tale  clausola  abbia  mai a determinare  effetti  abnormi,  iniqui, o gravemente lesivi della situazione  di  diritto  o  di fatto del contraente convenuto per l'adempimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/256
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
