---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 255
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/255"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 255/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità costituzionale dell'art.  183,  primo  
 comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (così detta legge fallimentare),  
 nella  parte  in  cui, per le parti costituite, fa decorrere il termine  
 per proporre appello contro la  sentenza  che  omologa  o  respinge  il  
 concordato preventivo dall'affissione, anziché dalla data di ricezione  
 della comunicazione della stessa;                                        
     b)  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 dichiara,   altresì,   la   illegittimità   costituzionale   derivata  
 dell'ultimo  comma  del  medesimo  art.  183  e del primo e terzo comma  
 dell'art. 131 del decreto predetto, nella parte in cui fanno  decorrere  
 dall'affissione i termini, rispettivamente, per ricorrere in cassazione  
 contro  la sentenza di appello che decide in merito alla omologazione o  
 reiezione del concordato preventivo, per  proporre  appello  contro  la  
 sentenza  che  omologa o respinge il concordato successivo, nonché per  
 ricorrere in cassazione contro quest'ultima sentenza.                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 12 novembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTI STA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VTNCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI    -  VEZIO  CRISAFULLI   -  
                                   NICOLA REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO  
                                   AMADEI  -  GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO  
                                   VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  255/74 A. DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO - ADEGUAMENTO ALLE PECULIARI  CARATTERISTICHE DEI SINGOLI PROCEDIMENTI - GARANZIA IN OGNI CASO DELLA EFFETTIVITA'.

> Secondo la costante giurisprudenza di questa Corte, il diritto di difesa in ogni stato e grado del giudizio, proclamato nel secondo comma  dell'art.  24 Cost., pur potendo variamente atteggiarsi in funzione  delle  peculiari  caratteristiche  dei  diversi tipi di procedimenti  e  dei  superiori  interessi  di giustizia cui sono rispettivamente preordinate, deve essere garantito dalla legge in modo effettivo e adeguato alle circostanze.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  255/74  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  - CONTENUTO - DIRITTO DEI SOGGETTI  INTERESSATI  AD  IMPUGNARE DETERMINATI ATTI E DI ESSERE POSTI  IN  GRADO  DI  AVERNE  TEMPESTIVA  CONOSCENZA  - TERMINI - UTILIZZAZIONE NELLA LORO INTEREZZA.

> Non puo' dubitarsi - ed e' altresi' ripetutamente affermato dalla Corte  (sent.  n.  139  del 1967, sent. n. 34 del 1970) - che del diritto  di  difesa  fa parte integrante il diritto dei soggetti, interessati  ad  impugnare  determinati  atti, di essere posti in grado  di averne tempestiva conoscenza, cosi' da poter utilizzare nella  loro  interezza  i termini legali di decadenza di volta in volta prestabiliti dalla legge per l'esperimento di gravame.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  255/74 C. TUTELA GIURISDIZIONALE - TERMINI PER L'ESERCIZIO DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  - REGOLA GENERALE ACCOLTA DAL CODICE DI PROCEDURA  CIVILE  -  DECORRENZA  DEI TERMINI DALLA NOTIFICAZIONE DEGLI  ATTI  (O  DALLA  COMUNICAZIONE,  IN PARTICOLARI IPOTESI) - ECCEZIONALITA' DELLE DEROGHE.

> Alle  esigenze  del  diritto  di difesa, ora assunte e tutelate a livello  costituzionale,  appare informato il codice di procedura vigente,  nel  quale - com'e' ben noto - e' regola generale che i termini  decorrano  dalla  notificazione ed in talune particolari ipotesi  nelle quali si e' ritenuto preferibile fare assegnamento sull'impulso di ufficio, anziche' sull'iniziativa di parte, dalla comunicazione disciplinata negli artt. 133 e 136: a tali principi derogandosi  eccezionalmente,  con forme lato sensu pubblicitarie solo  quale  extrema  ratio,  come  quando  si riveli impossibile portare  l'atto  a  conoscenza del destinatario (affissione: art. 142  e  143)  ovvero  "la  notificazione  nei  modi  ordinari  e' sommariamente difficile per il rilevante numero dei destinatari o per  la  difficolta'  di  identificarli tutti" (notificazione per pubblici   proclami,   previa   speciale   autorizzazione   e con particolari correttivi, a norma dell'art. 150).

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  255/74  D.  ATTI  GIURIDICI  -  NOTIFICAZIONE - DIFFERENZA DALL'AFFISSIONE   IN  ORDINE  ALL'EFFETTIVITA'  DELLA  CONOSCENZA DELL'ATTO.

> Nel  raffronto tra notificazione ed affissione e' da sottolineare come  l'affissione  non  possa considerarsi un'equipollente della notificazione,   giacche',   mentre   questa  tende  al risultato di  portare  effettivamente  l'atto  nella  sfera  di  conoscenza dei  destinatari,  ed  e'  regolata  in  modo di essere in grado, nella   generalita'   dei   casi,  di  conseguirlo, l'affissione, in  se'  ed  ancor  piu'  per  le  modalita'  con  cui  suole  in pratica  avvenire,  fa  sorgere,  a  tutto  concedere,  una  mera presunzione di conoscibilita', peraltro insuperabile, che e' cosa sostanzialmente diversa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 5 — SENT.  255/74  E.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ART. 183, PRIMO COMMA - APPELLO CONTRO LA SENTENZA  CHE  OMOLOGA  O  RESPINGE  IL  CONCORDATO  PREVENTIVO - DECORRENZA  DEL  TERMINE  DALL'AFFISSIONE, ANZICHE' DALLA DATA DI RICEZIONE  DELLA  COMUNICAZIONE DELLA SENTENZA - MERA PRESUNZIONE DI     CONOSCIBILITA',     PERALTRO     INSUPERABILE,    NASCENTE DALL'AFFISSIONE  -  DIFETTO  DI  GIUSTIFICAZIONE  DELLA DEROGA AI PRINCIPI GENERALI SULLA PUBBLICAZIONE DEGLI ATTI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> La constatazione per cui l'affissione in se' ed ancor piu' per le modalita'  con  cui  suole  in  pratica  avvenire, fa sorgere - a differenza   della   notificazione  -  una  mera  presunzione  di conoscibilita',     peraltro     insuperabile,    che    e'  cosa sostanzialmente  diversa  dal portare effettivamente l'atto nella sfera  di conoscenza dei destinatari, vale senza dubbio anche con riferimento  alla  ipotesi  del  primo  comma dell'art. 183 della legge  fallimentare  e  vale  anzi  a maggior ragione se si tiene conto  della  brevita'  del termine stabilito per appellare dalla sentenza   che  omologa  o  respinge  il  concordato  preventivo: brevita'  che  ovviamente  postula  che  i  soggetti  legittimati all'impugnativa  (il debitore ed i creditori opponenti: soggetti, rigorosamente  predeterminati)  abbiano avuto sicura e tempestiva notizia  della decisione pronunciata. Ne' ricorrono, nella specie in  esame  a  giustificare  siffatta  deroga  ai principi, quelle considerazioni  ed  esigenze  oggettive,  inerenti  alla speciale procedura  della  legge fallimentare e ravvisabili in altri casi, previsti  dalla  legge  medesima,  in ordine ai quali la Corte ha avuto occasione altra volta di pronunciarsi in senso opposto. E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  183, primo comma,   del  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267  (cosiddetta  legge fallimentare)  nella  parte  in  cui, per le parti costituite, fa decorrere  il termine per proporre appello contro la sentenza che omologa  o  respinge  il  concordato  preventivo dall'affissione, anziche'  dalla  data  di  ricezione  della  comunicazione  della stessa.

### Massima 6 — SENT.  255/74  F.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942, N. 267, ART. 183, PRIMO COMMA - SENTENZA CHE OMOLOGA O  RESPINGE  IL CONCORDATO PREVENTIVO - AFFISSIONE - INTEGRAZIONE DI  QUESTA  CON  LA  COMUNICAZIONE DI CUI ALL'ART. 133 COD. PROC. CIVILE  -  INSUFFICIENZA - DECORRENZA DEL TERMINE DALL'AFFISSIONE ANZICHE'  DALLA  COMUNICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Pur   dovendo  l'affissione  di  cui  all'art.  183  della  legge fallimentare essere integrata dalla comunicazione prescritta, con norma di generale applicazione, dall'art. 133 cod. proc. civ., e' da   riflettere   che  l'obbligo  imposto  dalla  cancelleria  di procedervi  entro  5  giorni  dal  deposito della sentenza non e' poi   sanzionato,   ne'   direttamente   ne'   indirettamente,  e nell'interpretazione  dominante  in  giurisprudenza  non  incide, comunque,  sulla  decorrenza  del termine per appellare contro la sentenza che omologa o respinge il concordato preventivo, potendo persino  accadere che questa sia comunicata dopo che la decadenza dall'impugnazione  siasi  gia'  verificata.  Per  conseguenza,  a prescindere   dal   problema  di   ordine   concettuale,   se  la comunicazione  possa  considerarsi  come  spesso  si ritiene, una forma  abbreviata  di notificazione, e sebbene - concernendo essa il  solo  dispositivo  -  ne  derivi  a  carico degli interessati l'onere  di  prendere  visione  integrale  della  sentenza,  puo' concludersi   che   nel   sistema    della   legge   fallimentare l'illegittimita'   costituzionale  del   primo   comma  dell'art. 183,  per  contrasto  con  l'art.  24  Cost.  si  accentra  nella decorrenza   del   termine,   dalla   data   incerta  e  mal nota dell'affissione,  anziche' da quella della ricevuta comunicazione della cancelleria.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 7 — SENT.  255/74  G.  PROCEDURE  CONCORSUALI  - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ARTT.  183  E  131, PRIMO E TERZO COMMA - RICORSO IN CASSAZIONE CONTRO LA SENTENZA DI APPELLO CHE DECIDE IN MERITO  ALLA  OMOLOGAZIONE O REIEZIONE DEL CONCORDATO PREVENTIVO, APPELLO  CONTRO  LA SENTENZA CHE OMOLOGA O RESPINGE IL CONCORDATO SUCCESSIVO E RICORSO IN CASSAZIONE CONTRO QUEST'ULTIMA SENTENZA - DECORRENZA  DEI TERMINI DALL'AFFISSIONE - VIOLAZIONE DELL'ART. 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA.

> Le  stesse ragioni che sono poste a sostegno della illegittimita' costituzionale   del   primo  comma  dell'art.  183  della  legge fallimentare  nella  parte  in  cui  per  le  parti costituite fa decorrere  il termine per proporre appello contro la sentenza che omologa  o  respinge  il  concordato  preventivo dall'affissione, anziche'  dalla  data  di  ricezione  della comunicazione stessa, implicano,  conseguenzialmente che la pronuncia di illegittimita' vada   estesa  a  norma  dell'art.  27  della  legge  n.  87  del 1953,   ed  egualmente  in  parte  qua,  all'ultimo  comma  dello stesso  art.  183,  nonche'  all'art.  131,  primo e terzo comma, disciplinante   l'appello  avverso  la  sentenza  che  omologa  o respinge il concordato fallimentare.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/255
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
