---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1974
data_decisione: 1974-07-10
data_deposito: 1974-07-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 2, comma secondo, del d.P.R. 5 giugno 1965, n. 749, sollevate  
 dalle  ordinanze  in  epigrafe  in riferimento agli artt. 3 e 36, primo  
 comma, della Costituzione nella  parte  in  cui  si  ha  riguardo  alla  
 liquidazione   una  fantum  in  luogo  di  pensione  in  rapporto  agli  
 emolumenti pensionabili in vigore al 31 dicembre 1964.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 luglio 1974.         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO CA PALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SAI.USTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  251/74  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  IMPIEGO PUBBLICO  -  TRATTAMENTO DI QUIESCENZA - D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N. 749,  ART.  2,  SECONDO COMMA - LIQUIDAZIONE  DELL'INDENNITA' UNA TANTUM  IN  LUOGO  DI  PENSIONE  -  RIFERIMENTO  AGLI  EMOLUMENTI PENSIONABILI  IN  VIGORE AL 31 DICEMBRE 1964 - ASSUNTA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  TRA  PERSONALE STATALE DI RUOLO E NON DI RUOLO - VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  COST.  -  INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'indennita'  una tantum e l'indennita' di licenziamento sono tra loro  diverse  - concernendo la prima una forma di trattamento di quiescenza  e la seconda un mezzo per sovvenire alle esigenze del lavoratore nel periodo tra il licenziamento ed un nuovo impiego - e,  quindi,  non  e'  irrazionale  che  ad  esse  siano riservate discipline   non   identiche.   Pertanto,  non  e'  fondata  - in riferimento  all'art.  3  Cost.  -  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  2,  comma secondo, del d.P.R. 5 giugno 1965  n.  749  (sul  conglobamento  degli  stipendi del personale statale),  nella  parte in cui dispone la liquidazione, in favore del personale di ruolo, dell'indennita' una tantum per cessazione di  servizio,  in  luogo  di  pensione  determinata  in base agli emolumenti  pensionabili  in  vigore al 31 dicembre 1964, laddove per  il  personale statale non di ruolo lo stesso art. 2 al comma primo  dispone  che le nuove misure degli stipendi debbano essere considerate,  fra  l'altro,  ai  fini  della  liquidazione  della indennita' di licenziamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  251/74 B. IMPIEGO PUBBLICO - RETRIBUZIONE (DIRITTO ALLA) - PRINCIPI   EX   ART.   36,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - APPLICABILITA'  SIA  ALLA  RETRIBUZIONE SPETTANTE IN ATTIVITA' DI SERVIZIO  CHE  A QUELLA DIFFERITA - MODI E MISURA DEL TRATTAMENTO DI  QUIESCENZA  -  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - D.P.R. 5 GIUGNO 1965, N. 749, ART. 2, COMMA SECONDO - CONTRASTO CON L'ART. 36,  PRIMO  COMMA,  COST.  -  INSUSSISTENZA  - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ferma  restando  l'applicabilita'  dei principi sanciti dall'art. 36,  comma  primo, della Costituzione oltre che alla retribuzione spettante  in  attivita'  di  servizio,  anche a quella differita spettante dopo la cessazione, va ribadito che rientra nella sfera di discrezionalita' del legislatore disporre in merito ai modi ed alla  misura  del  trattamento  di  quiescenza.  Pertanto, non e' fondata  -  in  riferimento  all'art.  36, primo comma, cit. - la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 2, secondo comma, del d.P.R. 5 giugno 1965, n. 749, (sul conglobamento degli stipendi  del  personale  statale), nella parte in cui dispone la liquidazione   in   favore   del   personale   statale  di  ruolo dell'indennita'  una  tantum  in luogo di pensione determinata in base  agli emolumenti pensionabili in vigore al 31 dicembre 1964, essendo  altresi'  razionale  che il legislatore adotti, anche in relazione  alle  esigenze di bilancio, un criterio di gradualita' nell'estendere  al  trattamento  di  quiescenza  le maggiorazioni accordate per quello di attivita'.  Cfr.: sentt. nn 57 e 82 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
