---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 258
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-07
data_deposito: 1974-11-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/258"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 258/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico del  
 d.P.R. 2 gennaio 1962,  n.  863  (Norme  sul  trattamento  economico  e  
 normativo per gli operai dipendenti dalle imprese edili ed affini delle  
 provincie  di Arezzo, Chieti, Modena e Potenza e del comune di Rimini e  
 circondario), nella parte in cui rende obbligatorio erga  omnes  l'art.  
 8,  terzo  comma,  del  contratto  collettivo di lavoro 2 ottobre 1959,  
 integrativo del contratto collettivo nazionale 24 luglio 1959, per  gli  
 operai edili ed affini della provincia di Chieti;                        
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'articolo unico del  
 d.P.R.  9  maggio  1961,  n.902  (Norme  sul  trattamento  economico  e  
 normativo degli operai dipendenti dalle imprese edili ed  affini  delle  
 provincie di Belluno, Gorizia, Padova, Rovigo, Treviso, Udine, Venezia,  
 Verona  e  Vicenza),  nella  parte in cui rende obbligatorio erga omnes  
 l'art. 7 del contratto collettivo di lavoro 25 settembre 1959  per  gli  
 operai  dipendenti  dalle  imprese  delle  industrie edilizia ed affini  
 della provincia di Padova.                                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 novembre 1974.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO CAPALOZZA -  VTN  CENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI   -  VEZIO  CRT  SAFULLI  -  
                                   NICOLA  REALE   -   PAOLO   ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA - GUIDO ASTUTI.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  258/74  A.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI - DIPENDENTI DA IMPRESE EDILI - D.P.R. 2 GENNAIO  1962, N. 863, NELLA PARTE IN CUI RENDE OBBLIGATORIO ERGA OMNES L'ART. 8, TERZO COMMA, DEL CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO 2 OTTOBRE  1959  - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione dell'art. 76 Cost.,  in  relazione  all'art.  1  legge 14 luglio 1959, n. 741, l'articolo  unico  del D.P.R. 2 gennaio 1962, n. 863, nella parte in  cui  rende obbligatorio erga omnes l'art. 8, terzo comma, del contratto  collettivo  di lavoro 2 ottobre 1959 (integrativo, per gli  operai  ed  affini  della provincia di Chieti, del contratto collettivo nazionale 24 luglio 1959) che impone agli imprenditori di  accantonare  presso  la  cassa edile di Chieti le percentuali dovute ai dipendenti per gratifica natalizia, ferie e festivita'; Si  tratta infatti di norma che esulando dalla diretta disciplina del  rapporto  di lavoro e del trattamento minimo retributivo, va oltre i limiti della delega legislativa.  Cfr.:  sentt.  nn.  59  del 1964, 42, 101 e 156 del 1971, 185 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  258/74  B.  LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N. 741, RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI - DIPENDENTI DA IMPRESE EDILI - D.P.R. 9 MAGGIO  1961,  N. 902, NELLA PARTE IN CUI RENDE OBBLIGATORIO ERGA OMNES  L'ART.  7  DEL CONTRATTO COLLETTIVO DI LAVORO 25 SETTEMBRE 1959  (FINANZIAMENTO  DELLA SCUOLA PROFESSIONALE EDILE) - ECCESSO DAI  LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione dell'art. 76 Cost.,  in  relazione  all'art.  1  legge 14 luglio 1959, n. 741, l'articolo unico del D.P.R. 9 maggio 1961, n. 902, nella parte in cui   rende  obbligatorio  erga  omnes  l'art.  7  del  contratto collettivo  di lavoro 25 settembre 1959 per gli operai dipendenti dalle  imprese  dell'industria edilizia ed affini della provincia di  Padova,  sul  finanziamento  della scuola professionale edile di  quella  citta'.  Si  tratta  infatti  di  norma che, esulando dalla   diretta   disciplina   del   rapporto  di  lavoro  e  del trattamento minimo retributivo, travalica i limiti della legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/258
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
