---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 458 del codice  di  procedura  penale,  nella  parte  in  cui  
 prevede  il  giudizio non immediato per il reato di falsa testimonianza  
 commesso in dibattimento, sollevata in riferimento agli artt. 3,  primo  
 comma, e 24, secondo comma, della Costituzione dal tribunale di Vicenza  
 con l'ordinanza in epigrafe indicata.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 26/74 A. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  458 - GIUDIZIO NON IMMEDIATO PER FALSA TESTIMONIANZA RESA NEL DIBATTIMENTO - RAPPORTI CON L'ART. 376 DEL COD. PENALE.

> L'art.   458   c.p.p.,   rappresenta   la  proiezione  sul  piano processuale  della disposizione dell'art. 376 c.p., che statuisce la  non  punibilita' del reato di falsa testimonianza, qualora il colpevole  ritratti il falso e manifesti il vero nel procedimento in  cui  ebbe a prestare il suo ufficio, "prima che l'istruttoria sia  chiusa  con  sentenza di non doversi procedere" (se la falsa testimonianza  si era avuta in istruttoria), "ovvero prima che il dibattimento  sia chiuso o sia rinviato a cagione della falsita'" (nell'ipotesi di falsa testimonianza nella fase dibattimentale).

### Massima 2 — SENT. 26/74 B. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  458  -  NON  PUNIBILITA'  DELLA  FALSA TESTIMONIANZA RITRATTATA IN TEMPO UTILE - GIUSTIFICAZIONE - RAGIONEVOLEZZA.

> La  regola  che  la  non punibilita' della falsa testimonianza e' subordinata alla condizione che la ritrattazione avvenga in tempo utile  ai  fini dell'accertamento dei fatti nel procedimento (che puo' chiamarsi principale) in cui quella era intervenuta non puo' essere  posta  in dubbio sotto il profilo della ragionevolezza ed appare pienamente conforme alla finalita' della esimente, rivolta com'e' a dare soddisfazione all'interesse alla giusta definizione del  giudizio  principale  (come pure a quello di chi sia in esso imputato),  prima e piu' che all'interesse del falso testimone ad evitare  la  sanzione  comminata  per  il  reato  ormai  posto in essere.

### Massima 3 — SENT. 26/74 C. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  458 - DIVERSITA' DELLE SITUAZIONI DI FATTO DERIVANTI NEI CONFRONTI DEL FALSO TESTIMONE - DELIMITAZIONE TEMPORALE DELLA POSSIBILITA'  DI  RITRATTARE CON L'EFFICACIA ESIMENTE EX ART. 376 DEL  COD.  PENALE  -  NON E' VIOLATO L'ART. 3, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  diversita' delle situazioni di fatto derivanti, nei confronti del  falso  testimone,  dalla  disciplina  dettata  dall'art. 458 c.p.p.,   non   contraddice   all'art.   3,  primo  comma,  della Costituzione:   infatti,   che   la   materiale  possibilita'  di ritrattare,  con  l'efficacia  esimente di cui all'art. 376 c.p., risulti circoscritta entro limiti temporali che variano a seconda che    il   giudizio   per   falsa   testimonianza   abbia  luogo immediatamente, dinanzi allo stesso giudice di quello principale, previa  sospensione  o  subito  dopo  la  chiusura  del  relativo dibattimento;  ovvero che quest'ultimo prosegua indipendentemente a  norma  del  secondo  comma  dell'art.  458;  od infine che sia rinviato  "a  cagione  della  falsita'" (per la ritenuta assoluta necessita' di attendere il giudizio su di essa, a norma del comma successivo),  non  soltanto  non  dipende  da  libera  scelta del giudice,  ma,  soprattutto,  e'  logica  conseguenza del grado di rilevanza della falsita' sull'esito del giudizio principale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 4 — SENT. 26/74 D. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - NATURA.

> Se  considerata nel quadro del procedimento principale, nel quale e'  avvenuta  cioe'  la falsa testimonianza, la ritrattazione non rientra   nel   diritto   di   difesa;  e'  manifestazione  di un ravvedimento operoso, e, come tale, atto personale e volonta' del falso  testimone, che si caratterizza, rispetto ad altre forme di riparazione positiva, in ragione della peculiare natura del fatto stesso  cui  il  soggetto  vuole,  appunto,  riparare, per essere rivolta  al processo nel quale il falso ebbe ad intervenire e per la  conseguente  necessita'  di  doversi  quindi esplicare, a sua volta,  in  tale processo, nonche' in tempo ed in modo utili allo svolgimento ed alla conclusione di questo.

### Massima 5 — SENT. 26/74 E. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  458 - PROCESSO A CARICO DEL FALSO TESTIMONE - NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  diritto  di difesa per l'imputato di falsa testimonianza puo' venire   in   considerazione   non   gia'   in  riferimento  alla possibilita'  di  ritrattazione  nel procedimento in cui la falsa testimonianza  e'  stata resa, ma soltanto nel distinto processo, instaurato  immediatamente  o  che  verra'  promosso  nelle forme ordinarie,  a  carico  del  falso  testimone:  in  questo diverso contesto,   peraltro,   in  nessuna   delle  ipotesi  specificate nell'art.  458  c.p.p.,  esso  risulta comunque menomato, neppure sotto il profilo della difesa tecnica. In  particolare,  nell'ipotesi  di  rinvio  del  dibattimento del processo  principale  e  trasmissione al pubblico ministero degli atti  affinche'  proceda  separatamente contro il falso testimone non  si  verifica  alcuna  violazione  del  diritto di difesa per quest'ultimo,  poiche'  e' da osservare che, anche a ritenere che egli    assuma    la   veste   di   imputato   fin   dal  momento dell'incriminazione   (e   compilazione   del  relativo  processo verbale),   sta   di   fatto   che   nessun  atto  istruttorio  o preistruttorio   viene   frattanto   posto  in  essere  nei  suoi confronti, che richieda la presenza necessaria di un difensore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 6 — SENT. 26/74 F. PROCESSO PENALE - FALSA TESTIMONIANZA - COD. PROC. PEN.,  ART.  458  -  GIUDIZIO NON IMMEDIATO PER IL REATO DI FALSA TESTIMONIANZA  COMMESSO  IN DIBATTIMENTO - NON VIOLA GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Non  sono  fondate,  in  riferimento agli artt. 3, primo comma, e 24,   secondo   comma,   della   Costituzione,  le  questioni  di legittimita'  costituzionale dell'art. 458 c.p.p., nella parte in cui  prevede  il  giudizio  non  immediato  per il reato di falsa testimonianza commesso in dibattimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
