---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 265
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-21
data_deposito: 1974-11-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/265"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 265/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 28 della legge  
 31 dicembre 1962, n. 1860, sull'impiego pacifico dell'energia nucleare.  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  265/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - COMPETENZA DEL GIUDICE A QUO - ADEGUATA MOTIVAZIONE - INSINDACABILITA'. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Il  giudizio  di rilevanza e' di stretta competenza del giudice a quo  e  non  e'  suscettibile  di  sindacato  in sede di giudizio incidentale   di   legittimita'   costituzionale,  se  sia  stato adeguatamente motivato.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  265/74  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - INDIVIDUAZIONE - NORMA NON ESPRESSAMENTE INDICATA  FRA  QUELLE  IMPUGNATE - INTERPRETAZIONE DELL'ORDINANZA NEL SUO COMPLESSO - ESTENSIONE DELL'OGGETTO DELLA QUESTIONE.

> Dovendosi desumere dal contesto di alcune ordinanze di rimessione di  una  questione  di legittimita' per preteso eccesso di delega legislativa   che  una  norma,  non  espressamente  indicata  fra quelle  impugnate,  e' stata  tuttavia  considerata come formante sostanzialmente   oggetto  della  questione  di  legittimita'  in connessione  ed  in relazione ai limiti della delega legislativa, la   Corte,  interpretando  le  ordinanze  nell'unita'  del  loro effettivo  contenuto,  dichiara  che la questione deve intendersi estesa nei confronti della norma suddetta.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 3 — SENT.  265/74  C. REATI E PENE - OBBLIGO DI DENUNZIA DI MATERIALE RADIOATTIVO  -  SANZIONI   IN  CASO  DI  INOSSERVANZA  - LEGGE DI DELEGAZIONE 13 LUGLIO 1965, N. 871, E D.P.R. 30 DICEMBRE 1965, N. 1704, ART. 1 - DISTORSIONE NEL RAPPORTO DI DELEGAZIONE - LEGGE 31 DICEMBRE 1962, N. 1860, ART. 28 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Una  volta mutati con la legge delegante 13 luglio 1965, n. 871 i presupposti  e  la  misura  delle  sanzioni previste dall'art. 28 legge 31 dicembre 1962, n. 1860, per il caso di omessa osservanza dell'obbligo  di  denunzia  di materiale radioattivo al Ministero dell'industria  e commercio, sanzioni che la legge di delegazione individuava in pene piu' lievi, l'avere la legge delegata (art. 1 D.P.R.   30   dicembre  1965,  n.  1704)  provveduto  a  regolare positivamente   l'obbligo  di  denunzia,  omettendo  peraltro  di disciplinarne  l'aspetto  sanzionatorio  e  facendo cosi' proprio implicitamente il sistema punitivo gia' contenuto nella legge del 1962,  comporta  un  contrasto  con  l'espressa statuizione della legge  delegante. Da tale distorsione nel rapporto di delegazione consegue l'illegittimita' costituzionale del citato art. 28 della legge 31 dicembre 1962, n. 1860.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/265
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
