---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 266
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-21
data_deposito: 1974-11-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/266"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 266/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili, per difetto di rilevanza, le  questioni  di  
 legittimità costituzionale degli artt. 3, n. 5, e 4, n. 3, della legge  
 20  febbraio  1958,  n.  75  (Abolizione della regolamentazione e lotta  
 contro lo  sfruttamento  della  prostituzione  altrui),  sollevate,  in  
 riferimento  agli  artt. 3 e 29 della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 novembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 266/74. GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - REATI  E PENE  -  PROSTITUZIONE - LEGGE 20 FEBBRAIO 1958,  N.  75,  ARTT. 3,  N.  5,  E  4, N. 3 - SFRUTTAMENTO DELLA PROSTITUZIONE  ALTRUI - INDUZIONE   ALLA  PROSTITUZIONE DI UOMO E AGGRAVANTE A CARICO DELLA MOGLIE - MANCATA PREVISIONE LEGISLATIVA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI  ARTT.  3  E  29  DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO  DI  RILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO  A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Tenuto  fermo  che  la legge 20 febbraio 1958, n. 75, reprime nel suo  complesso,  lo  sfruttamento della prostituzione altrui, sia femminile  che  maschile,  sono  inammissibili,  per  difetto  di rilevanza,  le  questioni  di  legittimita'  costituzionale degli artt.  3,  n.  5,  e  4,  n.  3, della stessa legge - nelle parti in   cui,   rispettivamente,   non   prevedono  l'induzione  alla prostituzione  di un uomo e l'aggravante del raddoppio della pena per  la  moglie  -  sollevate  nel corso di procedimenti penali a carico di imputati di sesso maschile.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/266
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
