---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 267
anno: 1974
data_decisione: 1974-11-21
data_deposito: 1974-11-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/267"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 267/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1105, comma quarto; 1129, comma primo, del codice civile;  
 737 e seguenti del codice di procedura civile, sollevata in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione dall'ordinanza in epigrafe.  Così  
 deciso  in  Roma,  nella sede della Corte costituzionale, Palazzo della  
 Consulta, il 21 novembre 1974.                                           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 267/74 A. PROPRIETA'  - CONDOMINIO - COD. CIV., ARTT. 1105, QUARTO COMMA, E 1129, PRIMO  COMMA;  COD.  PROC.  CIV., ARTT. 737 E  SEGUENTI  -  NOMINA DI AMMINISTRATORE - PROCEDIMENTO IN CAMERA DI  CONSIGLIO  - MANCATA  PREVISIONE CHE IL CONDOMINIO RICORRENTE DEBBA  NOTIFICARE  IL  RICORSO  AGLI  ALTRI  CONDOMINI OVVERO CHE QUESTI   ULTIMI  DEBBANO  ESSERE  OBBLIGATORIAMENTE  SENTITI  DAL GIUDICE  CHE PROCEDE - NON E' VIOLATO  IL  DIRITTO  IN  DIFESA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1105, comma quarto, 1129, comma primo, del codice civile e degli  artt.  737 e seguenti del codice di procedura civile nelle parti  in  cui  dette  disposizioni  relative  al procedimento in camera di consiglio per la nomina di amministratore condominiale, non  prevedono  che  il  condomino ricorrente debba notificare il ricorso  agli  altri  condomini  ovvero che questi ultimi debbano essere  obbligatoriamente  sentiti  dal  giudice  che procede, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. I  provvedimenti  presi  in ottemperanza ai ripetuti articoli non sono  definitivi  ne'  idonei   a  produrre effetti di giudicato, potendo  sempre   essere  revocati  o  modificati  dalla medesima autorita' giudiziaria su istanza degli interessati. Non  si  ravvisa  quindi come  gli  articoli  denunziati  possano violare o limitare il diritto alla difesa   proclamato  dall'art. 24  della  Carta  costituzionale.  Infatti,   e'  costante  nella giurisprudenza della Corte il principio che le garanzie di cui al citato art. 24 vanno  riferite   esclusivamente  ai  procedimenti giurisdizionali che abbiano contenuto decisorio, carattere questo che  non  hanno  i provvedimenti di nomina dell'amministratore di un condomio, previsti degli articoli impugnati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT. 267/74 B. PROPRIETA' - CONDOMINIO - COD. CIV. , ARTT. 1105, QUARTO  COMMA, E 1129, PRIMO COMMA; COD. PROC. CIV. , ARTT. 737 E SEGUENTI  -  NOMINA DI AMMINISTRATORE - PROCEDIMENTO IN CAMERA DI CONSIGLIO  - MANCATA PREVISIONE CHE IL CONDOMINO RICORRENTE DEBBA NOTIFICARE  IL  RICORSO  AGLI  ALTRI  CONDOMINI OVVERO CHE QUESTI ULTIMI  DEBBANO  ESSERE OBBLIGATORIAMENTE SENTITI DAL GIUDICE CHE PROCEDE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1105, comma quarto, 1129, comma primo, del codice civile e degli  artt.  737 e seguenti del codice di procedura civile nelle parti  in  cui  dette  disposizioni,  relative al procedimento in camera di consiglio per la nomina di amministratore condominiale, non  prevedono  che  il  condomino ricorrente debba notificare il ricorso  agli  altri  condomini  ovvero che questi ultimi debbano essere  obbligatoriamente  sentiti  dal  giudice  che procede, in riferimento agli artt. 3 e 24 Cost. In  riferimento  all'art.  3, non solo le disposizioni denunciate non  pregiudicano la tutela, anche giurisdizionale, dei diritti e degli  interessi  dei condomini, ma non pongono alcuno di essi in condizione  di  disparita'  tra  loro  e in confronto degli altri cittadini. Ne  e'  pertinente  il raffronto fatto nell'ordinanza a quo della situazione   giuridica   presa   in   considerazione   con  altre apparentemente  simili,  ma  obiettivamente  diverse, dato che il principio  di eguaglianza e' invocabile solo rispetto a identiche condizioni oggettive e soggettive alle quali si applicano diverse norme giuridiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/267
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
