---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 276
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/276"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 276/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  24,  98 e seguenti, 101, 103 e seguenti del r.d. 16 marzo  
 1942, n. 267 (Disciplina del  fallimento,  del  concordato  preventivo,  
 dell'amministrazione    controllata   e   della   liquidazione   coatta  
 amministrativa), "nella parte in cui consentono la riassunzione davanti  
 al giudice fallimentare dei  procedimenti  di  opposizione  allo  stato  
 passivo,   di   insinuazione   tardiva  di  crediti,  e  di  rivendica,  
 restituzione  e  separazione  di  cose  mobili,  interrotti  a  seguito  
 dell'omologazione  del concordato, e regolano il successivo svolgimento  
 dei giudizi così riassunti", sollevata con  le  ordinanze  di  cui  in  
 epigrafe in riferimento agli artt. 3, 24 e 25 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VIN CENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI- MICHELE ROSSANO.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  276/74  A. FALLIMENTO - GIUDIZI DERIVANTI DAL FALLIMENTO - INTERRUZIONE  PER  EFFETTO  DELLA CHIUSURA DELLO STESSO - R.D. 16 MARZO  1942, N. 267, ARTT. 24, 98, 99, 100, 101, 103 E SEGUENTI - FACOLTA' DEL CREDITORE, DEL DEBITORE E DEL GARANTE DEL CONCORDATO DI  RIASSUMERE  IL PROCESSO INTERROTTO OVVERO, SCADUTO IL TERMINE PER LA RIASSUNZIONE, DI INIZIARE UN NUOVO PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE  FALLIMENTARE  -  RITO  SPECIALE  NEL  PRIMO CASO, RITO ORDINARIO  NEL  SECONDO - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DEL GIUDICE NATURALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   chiusura  del  fallimento,  per  effetto  del  passaggio  in giudicato   della   sentenza   di  omologazione  del  concordato, determina   bensi'   l'interruzione   dei   giudizi  pendenti  di opposizione allo stato passivo, di ammissione tardiva di crediti, di  rivendicazione, restituzione o separazione di cose mobili: ma i  creditori  ed  i  terzi riacquistano il libero esercizio delle azioni  verso  il debitore restituito in bonis, nonche' verso gli eventuali   assuntori  o  garanti  del  concordato.  Ne  consegue necessariamente  la facolta' di riassumere i processi interrotti, nel  termine perentorio di legge, nei confronti del debitore come di  coloro  che  abbiano  assunto  o  garantito  gli obblighi del concordato;  e  ne  consegue altresi', quando siasi verificata la estinzione   del  processo  per  mancata  riassunzione  entro  il termine,  la  possibilita'  di  promuovere un nuovo giudizio, dal momento  che  la  perenzione  dell'istanza  e  del  processo  non comporta prescrizione o estinzione del diritto di azione. Poiche' trattasi   di   azioni  dipendenti  dal  fallimento,  appare  non contestabile,   anche  dopo  il  concordato,  la  competenza  del tribunale  fallimentare,  sancita  dall'art. 24 del r.d. 16 marzo 1942,  n.  267;  ed  e' coerente ai principi che riassumendosi il giudizio interrotto questo debba continuare con il medesimo rito, mentre  instaurando un nuovo giudizio dovra' invece applicarsi il rito  ordinario.  Il  riconoscimento  della permanente competenza funzionale  del  tribunale fallimentare non integra contrasto con il  principio  sancito  dall'art. 25 della Costituzione, giacche' per  le  azioni  di  cui  qui  si  discorre detto tribunale e' il giudice  precostituito  in  via  generale  dalla legge e cio', in conformita'  di  consolidata  giurisprudenza,  e' sufficiente per escludere  la  violazione della norma costituzionale. Inoltre, le azioni  in  questione  conservano  natura fallimentare anche dopo l'omologazione  del concordato e la chiusura del fallimento, data la  connessione  del  concordato  e  della  sua esecuzione con la procedura   concorsuale   sottostante;   ne'  si  puo'  ravvisare sottrazione  al  giudice naturale nemmeno per quanto concerne gli eventuali assuntori o garanti del concordato, in correlazione con gli  obblighi  ad essi incombenti per l'esecuzione del concordato stesso nei confronti di tutti i creditori.

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  276/74  B. FALLIMENTO - GIUDIZI DERIVANTI DAL FALLIMENTO - INTERRUZIONE  PER  EFFETTO  DELLA CHIUSURA DELLO STESSO - R.D. 16 MARZO  1942,  N.  267,  ARTT.  24,  98, 99, 100, 103 E SEGUENTI - FACOLTA' DEL CREDITORE, DEL DEBITORE E DEL GARANTE DEL CONCORDATO DI  RIASSUMERE  IL PROCESSO INTERROTTO OVVERO, SCADUTO IL TERMINE PER LA RIASSUNZIONE, DI INIZIARE UN NUOVO PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE  FALLIMENTARE  -  RITO  SPECIALE  NEL  PRIMO CASO, RITO ORDINARIO  NEL  SECONDO  -  NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   precetto   costituzionale circa   il   diritto  alla  tutela giudiziaria  non  impone che questa debba essere sempre accordata nella  stessa misura e con le stesse modalita' di procedimento; e in  particolare,  la  normativa speciale prevista dalla legge per i  giudizi  di  competenza  del  tribunale  fallimentare  ha  una logica  giustificazione  in  rapporto  alle  esigenze e finalita' della   procedura   concursuale  -  perduranti  anche  in  ordine all'esecuzione  del  concordato -,  e  non  comporta,  di regola, una   sostanziale   menomazione  della   tutela  giurisdizionale, configurabile come violazione della garanzia fornita dall'art. 24 della  Costituzione. Cio' appare incontestabile anche rispetto ai giudizi  interrotti  per  effetto  della chiusura del fallimento: dopo   l'omologazione  del  concordato  gli  organi  fallimentari conservano  precise  funzioni  e  responsabilita'  in ordine alla esecuzione  degli  obblighi da esso derivanti, sia per il fallito restituito  in  bonis,  sia anche per gli assuntori o garanti del concordato,  egualmente  soggetti  al  controllo  del  tribunale, cui  compete  di  sorvegliare  l'adempimento  degli obblighi, con il  potere  di  pronunziare  la  risoluzione o l'annullamento del concordato stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  276/74  C. FALLIMENTO - GIUDIZI DERIVANTI DAL FALLIMENTO - INTERRUZIONE  PER  EFFETTO DELLA CHIUSURA DELLO STESSO  - R.D. 16 MARZO  1942,  N. 267, ARTT. 24, 98, 99, 100, 101, 103  SEGUENTI - FACOLTA' DEL CREDITORE, DEL DEBITORE E DEL GARANTE DEL CONCORDATO DI  RIASSUMERE  IL PROCESSO INTERROTTO OVVERO, SCADUTO IL TERMINE PER LA RIASSUNZIONE, DI INIZIARE UN NUOVO PROCEDIMENTO DAVANTI AL TRIBUNALE   FALLIMENTARE   -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA  -  FACOLTA'  OFFERTA  A TUTTE LE PARTI INTERESSATE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sussiste  nemmeno la prospettata violazione del principio di eguaglianza,  perche'  la facolta' di  riassumere tempestivamente una  causa  fallimentare  interrotta a seguito della omologazione del  concordato  e'  offerta  dal  vigente  sistema, in regime di perfetta  parita',  a  tutte  le  parti  interessate, cosi' come, verificatasi  l'estinzione  di  quel  processo, rimane a tutte la possibilita'  di  riproporre  la  stessa  domanda  in  un   nuovo giudizio,  e  rispettivamente di proporre domanda di accertamento negativo  sul  medesimo  oggetto.  Ed e' superfluo aggiungere che tale  liberta'  di iniziativa si verifica sempre, in egual misura per  ambo  le  parti,  in  ogni  ipotesi  di  interruzione  o  di successiva  estinzione  del  processo,  in base alle disposizioni degli  artt. 299  e  ss.  del  cod.  proc. civ., potendo ciascuno prevenire  la parte avversa con la propria iniziativa, o riparare alla sua inerzia processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/276
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
