---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale:    
     a) dell'art. 2 della legge 26 agosto 1950, n.  860,  sollevata  dal  
 pretore  di  Milano  con ordinanza 21 ottobre 1971, in riferimento agli  
 artt. 3 e 37 della Costituzione;                                         
     b) dell'art. 1 della legge 30 dicembre 1971, n. 1204, sollevata dal  
 pretore di Milano con ordinanza 13 dicembre 1972, in  riferimento  agli  
 artt. 3 e 37 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  27/74.  LAVORO  -  LAVORATRICI  MADRI  - TUTELA - LEGGI 26 AGOSTO  1950, N. 860, ART. 2, E 30 DICEMBRE 1971, N. 1204, ART. 1 - ESCLUSIONE DALLE PREVISTE PREVIDENZE (DIVIETO DI LICENZIAMENTO) DELLE LAVORATRICI ADDETTE AI SERVIZI FAMILIARI - NON SONO VIOLATI GLI  ARTT.  3  E  37  DELLA  COSTITUZIONE - GIUSTIFICAZIONE NELLA PARTICOLARE  NATURA DEL RAPPORTO DI LAVORO DOMESTICO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  violano  gli artt. 3 e 37 della Costituzione le disposizioni contenute  nell'art.  2  della  legge  26  agosto 1950, n. 860, e nell'art. 1  della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 nella parte in cui  escludono  le lavoratrici madri addette ai servizi familiari dal   godimento   delle  garanzie  previdenziali  in  esse  leggi stabilite nei riguardi delle altre lavoratrici madri. Il  rapporto  di  lavoro  domestico  e',  per  la sua particolare natura,  tale  da differenziarsi sostanzialmente sia in relazione all'oggetto, sia in relazione ai soggetti, da ogni altro rapporto di lavoro. Il  lavoro  domestico  familiare  non  e'  prestato  a  favore di un'impresa  destinata  alla  produzione  e scambi di beni, avente nella  prevalenza  dei  casi, un sistema di lavoro organizzato in forma  plurima  e  differenziata,  con possibilita' di ricambio o sostituzione   di   soggetti,  sebbene  di  un  nucleo  familiare ristretto ed omogeneo e, quindi destinato a svolgersi nell'ambito della vita privata di una limitata convivenza. In  ragione  delle  caratteristiche proprie del rapporto prese in esame,  appare,  pertanto,  legittima una disciplina speciale che deroghi ad alcuni aspetti di quella generale.

*Parametri:* Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
