---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 272
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/272"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 272/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  7  ed 8, dodicesimo comma (già quinto comma), del r.d. 5  
 giugno 1939, n. 1016  (Testo  unico  delle  leggi  sulla  selvaggina  e  
 l'esercizio  della  caccia), sollevata, in riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate.                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  272/74  A.  CACCIA   -   LICENZA  DI  CACCIA  -  VALIDITA' SUBORDINATA  AL  PAGAMENTO  DELLA  TASSA - R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016,  ARTT.  7  E  8  (COMBINATO  DISPOSTO)  - SANZIONI PENALI - EQUIPARAZIONE  TRA  COLUI CHE CACCIA PRIVO DI LICENZA E COLUI CHE NON  ABBIA  PROVVEDUTO  AD  EFFETTUARE  IL  PAGAMENTO DELLA TASSA ANNUALE   -   GIUSTIFICAZIONE  -  RAZIONALITA'  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta con il principio d'eguaglianza e di ragionevolezza (art.  3  Cost.)  il  combinato  disposto  degli  artt.,  7 e  8, dodicesimo comma, del r.d. 5 giugno 1939, n. 1016 (vigente testo) secondo  cui,  essendo  la  validita'  della  licenza  di  caccia subordinata  al  pagamento  della tassa, sono equiparati, ai fini delle  sanzioni  penali, sia chi caccia privo di licenza, sia chi non  abbia  provveduto  ad  effettuare  il  pagamento della tassa annuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.   272/74   B.  CACCIA  -  LICENZA  DI  CACCIA  -  VALIDITA' SUBORDINATA  AL  PAGAMENTO  DELLA  TASSA  - RISPONDE ALL'ESIGENZA DELLA RISCOSSIONE DEI TRIBUTI EX ART. 53 DELLA COSTITUZIONE.

> Posto  che  il  rilascio  della  licenza  presuppone  non solo la sussistenza   di   taluni   requisiti  tecnici,   ma  s'inserisce nell'ambito  di  una  piu'  ampia  disciplina  pubblicistica  del settore   (cfr.:   sent.  n.  124  del  1969),  e'  legittima  la subordinazione  della validita' o dell'efficacia della licenza di caccia  al  previo  pagamento  della tassa annuale di concessione governativa.  Invero  la  riscossione  dei  tributi  risponde  ad un'esigenza che ha trovato particolare tutela nell'art. 53 Cost., che   permette,   secondo  la  giurisprudenza  di  questa  Corte, un'adeguata discrezionalita' legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  272/74  C.  REATI  E  PENE  - LICENZA DI CACCIA - SANZIONI PENALI  PER  MANCATO  PAGAMENTO  DELLA  TASSA - EQUIPARAZIONE TRA COLUI   CHE  CACCIA  PRIVO  DI  LICENZA  E  COLUI  CHE  NON ABBIA PROVVEDUTO  AD  EFFETTUARE  IL  PAGAMENTO  DELLA  TASSA ANNUALE - RAZIONALITA'  -  DIFFERENZA DELLA DISCIPLINA ESISTENTE IN TEMA DI GUIDA DI AUTOVEICOLI - GIUSTIFICAZIONE.

> Non  e'  irrazionale sancire la stessa pena edittale dell'ammenda nei  confronti  di  chi  pretenda cacciare senza licenza e di chi voglia  valersi  di una licenza invalida o inefficace, nemmeno in raffronto  alla  diversa disciplina esistente in tema di guida di autoveicoli.  Se  e' vero infatti che la guida di autoveicoli con patente  valida ma senza che si sia provveduto al pagamento della tassa  annuale di concessione governativa, e' punita con sanzioni meramente  fiscali,  va ricordato che il legislatore e' dotato di poteri  discrezionali, e che nel caso in esame il pagamento della tassa  non  assolve  ad  esigenze soltanto tributarie ma connesse anche  alla  tutela del patrimonio faunistico, come risulta dalla graduazione  dell'ammontare della tassa in relazione alla diversa idoneita' distruttiva dell'arma autorizzata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/272
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
