---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 274
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/274"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 274/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 20 del codice di procedura penale sollevata,  in  riferimento  
 agli  artt.  25  e  3  della Costituzione, con le ordinanze indicate in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 274/74 A. PROCESSO PENALE - DELLE AZIONI - COD. PROC. PEN., ART.  20  -  PREVEDE  LA  FACOLTA',  E NON L'OBBLIGO, DEL GIUDICE PENALE   DI   RIMETTERE   AL   GIUDICE  CIVILE  LA  SOLUZIONE  DI CONTROVERSIE  CIVILI  PREGIUDIZIALI  -  NON  VIOLA I PRINCIPI DEL GIUDICE  NATURALE  E  DI  EGUAGLIANZA  (SOTTO  IL  PROFILO  DELLA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  CHE  SI  AVREBBE  NELLE  IPOTESI  DI PREGIUDIZIALE CIVILE DECISA IN SEDE DI PROCESSO PENALE RELATIVO A CONTRAVVENZIONI  IN  CUI SIA AMMESSA L'OBLAZIONE) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 25 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  20  cod.  proc. pen., in quanto,  rispetto alla questione civile pregiudiziale, il giudice del  processo penale pregiudicato, che (eventualmente) ne ritenga la cognizione, e' anch'esso giudice naturale precostituito. La  questione  sopradetta  e',  altresi',  non  fondata  rispetto all'art.   3  Cost.  -  sotto  il  profilo  della  disparita'  di trattamento  che si avrebbe nelle ipotesi di pregiudiziale civile decisa  in  sede  di  processo  penale relativo a contravvenzioni oblabili  -  in  quanto  la  perdita del grado di appello, che in dette  ipotesi  si  verifica  (ex.  art.  515,  n.  1, cod. proc. pen.),  altro  non rappresenta che la meccanica conseguenza della giustificata  attrazione  della questione civile nel procedimento penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 25

### Massima 2 — SENT.  274/74  B.  GIUDICE  NATURALE  -  COSTITUZIONE,  ART. 25 - INTERPRETAZIONE.

> Innanzitutto,  relativamente all'art. 25 della Costituzione - che rappresenta,  come  si  e'  detto,  il  principale  parametro  di valutazione  della norma impugnata - occorre ricordare che questa Corte,  nell'iter  di progressiva enucleazione ed identificazione del  precetto  in  esso racchiuso, gia' con numerose sentenze (n. 130  del 1963; n. 1 del 1965; n. 15 del 1970; n. 139 del 1971; n. 117  del  1972)  ha  avuto  modo  di  rilevare che "la nozione di giudice   naturale   non  si  cristallizza  nella  determinazione legislativa  di  una  competenza  generale,  ma si forma anche di tutte  quelle  disposizioni,  le quali derogano a tale competenza sulla  base  di  criteri  che  razionalmente valutino i disparati interessi in gioco nel processo".

*Parametri:* Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/274
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
