---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 273
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/273"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 273/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     I   dichiara   inammissibile   la   questione    di    legittimità  
 costituzionale  dell'art.  279 del codice di procedura penale proposta,  
 con le ordinanze in epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  25,  primo  
 comma, e 24, secondo comma, della Costituzione.                          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1 974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  273/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE    -    QUESTIONE    SOLLEVATA   CONTESTUALMENTE   AL TRASFERIMENTO  DEL  GIUDIZIO  AD  ALTRO  GIUDICE PER COMPETENZA - DIFETTO  ASSOLUTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  279  (COMPETENZA RELATIVA ALLA LIBERTA' PROVVISORIA).

> E'  inammissibile  per  difetto  rilevanza,  individuabile  prima facie,  la questione di legittimita' costituzionale sollevata dal giudice  a quo che per competenza abbia trasferito il giudizio ad altro   giudice.   (Nella  specie,   sulla  istanza  di  liberta' provvisoria  di  imputati detenuti per reati di competenza  della Corte  d'Assise,  il Tribunale, rilevato che ai  sensi  dell'art. 279  c.p.p.  la competenza a decidere sulla istanza spettata alla sezione istruttoria della Corte di appello, rimetteva gli atti al giudice  competente  e contemporaneamente sollevava questione  di legittimita' costituzionale del citato art.  279).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/273
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
