---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 275
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/275"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 275/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli artt. 217, secondo comma, del r.d. 16 marzo 1942,  
 n.  267  (Disciplina  del  fallimento,   del   concordato   preventivo,  
 dell'amministrazione    controllata   e   della   liquidazione   coatta  
 amministrativa), 19 e 21 del codice di procedura penale sollevata,  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrate,  in  riferimento all'art. 25 della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 delle norme medesime, sollevata, nella stessa ordinanza, in riferimento  
 agli artt. 24 e 3 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   275/74.  FALLIMENTO  -  STATO  D'IMPRENDITORE COMMERCIALE FALLITO   -   ACCERTAMENTO   SPETTANTE   AL   GIUDICE   CIVILE  - PREGIUDIZIALITA'   RISPETTO   AL   GIUDIZIO   PENALE   SUI  REATI FALLIMENTARI  -  R.D.  16  MARZO  1942, N. 267, ART. 217, SECONDO COMMA,  E  COD.  PROC.  PEN.,ARTT.  19  E 21 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART.  25  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  - MANIFESTA  INFONDATEZZA  -  NON  SONO  VIOLATI  NEPPURE GLI ARTT. 24  E  3   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E' manifestamente infondata, in riferimento all'art. 25 Cost., la questione  di  legittimita'  degli  artt.  217, secondo comma del r.d.  1942,  n.  267,  19 e 21 cod. proc. pen., gia' ritenuta non fondata con sent. 1970 n. 141 della Corte. La  questione  sopradetta e, altresi', non fondata in riferimento agli artt. 24 e 3 Cost. invero,  il  fatto  che  il  diritto all'assistenza tecnica - nel procedimento  civile  che  si  conclude  con  la  declaratoria di fallimento - si sostanzi nella mera facolta' dell'imprenditore di avvalersene  (ex.  sent.  1970  n. 141 della Corte), non comporta pregiudizio  per  l'imprenditore  meno abbiente. Il quale, ove  - volendo  munirsi  di  un  difensore  -  non  fosse  in condizioni economiche  di  provvedervi, potrebbe rimediare a tale situazione attraverso l'istituto del gratuito patrocinio.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/275
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
