---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 271
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-05
data_deposito: 1974-12-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/271"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 271/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 636, terzo comma, del codice penale, proposta con l'ordinanza  
 in epigrafe in riferimento all'art. 3, primo comma, della Costituzione.  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  delia  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 dicembre 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  271/74  A.  REATI  E PENE - CONGRUENZA DELLA PENA RISPETTO AL REATO - VALUTAZIONE SPETTANTE AL LEGISLATORE - INSIDACABILITA' - LIMITI.

> La  valutazione della congruenza tra reato e pena appartiene alla politica  legislativa;  pertanto nessun sindacato di legittimita' costituzionale  puo' essere su di essa esercitato, a meno che non comporti   disparita'   talmente  rilevanti   da   apparire   non suscettibili di una qualsiasi giustificazione.  Cfr.: sent. n. 208/73; 18/73; 157/72; 109/68.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  271/74  B.  REATI  E PENE - DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - COD.  PEN.,  ART.  636, TERZO COMMA - INTRODUZIONE O ABBANDONO DI ANIMALI  NEL  FONDO ALTRUI E PASCOLO ABUSIVO - EGUALE TRATTAMENTO SANZIONATORIO   PER   FATTISPECIE  DIVERSE  -  GIUSTIFICAZIONE  - ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE, ART. 3).

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 636, terzo comma,  del  codice  penale che, con riferimento alle fattispecie delittuose  distintamente  previste  nei  due  comma  precedenti, punisce  allo  stesso  modo  sia  l'ipotesi  che  il  pascolo sia effettivamente  avvenuto,  sia  quella  che  il  fondo  sia stato danneggiato dalla introduzione o dall'abbandono degli animali. Ed invero, l'unificazione del trattamento sanzionato e' giustificata in  rapporto  all'evento  aggravato  che  si  aggiunge all'azione delittuosa  e  consiste  in  un  effettivo  danno,  causato o dal pascolo  o anche soltanto dal calpestio e dallo spostamento degli animali sul fondo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  271/74 C.  REATI  E  PENE - DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO - COD.  PEN.,  ART.  636, TERZO  COMMA  -  INTRODUZIONE O ABBANDONO DI  ANIMALI  NEL  FONDO  ALTRUI  E  PASCOLO  ABUSIVO - PREVISIONE DI  UN'AGGRAVANTE  INVECE  CHE  DI  UN'AUTONOMA FIGURA DI REATO - NON   HA   RILIEVO   AI  FINI  DELLA  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fatto  che  il  legislatore  abbia  previsto, nel terzo comma dell'art.  636 del codice penale, una aggravante e non una figura autonoma  di  reato  non  ha  alcuna  influenza  nel  giudizio di legittimita'  costituzionale  perche'  in  questa  sede rileva la concretezza  della sanzione e non il meccanismo giuridico in base al quale il legislatore ha ritenuto di potervi pervenire.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/271
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
