---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 289
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/289"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 289/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili  i ricorsi della Regione del Friuli-Venezia  
 Giulia indicati in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  289/74  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - ATTI  CHE  POSSONO  DETERMINARLO - ATTI DI NATURA GIURISDIZIONALE O   STRUMENTALMENTE   INERENTI   ALL'ESPLICAZIONE   DI   FUNZIONI GIURISDIZIONALI  -  IDONEITA' - IPOTESI DI LESIONE CHE SI RISOLVE NELLA  DENUNCIA  DI  EVENTUALE  ERRORE  IN JUDICANDO NEL QUALE IL GIUDICE  SAREBBE INCORSO E NON DI LESIONE DERIVANTE DAL FATTO CHE SIA  STATA  ESERCITATA  LA  GIURISDIZIONE NEI CONFRONTI DI ATTI O SOGGETTI  CHE AFFERMINO AD ESSA SOTTRATTI DA NORME COSTITUZIONALI - ESCLUSIONE.

> Se   e'   vero   che   anche  atti  giurisdizionali,  o  comunque strumentalmente    inerenti    all'esplicazione     di   funzioni giurisdizionali,   sono   idonei  a  dar  luogo  a  conflitti  di attribuzione  tra  Stato  e  Regioni,  quante volte si assuma che ridondino   in   una  invasione  o  menomazione  della  sfera  di competenza  costituzionalmente garantita alla Regione ricorrente, tuttavia  occorre  tener presente che l'ipotesi in cui la dedotta lesione  della  competenza  regionale  derivi  dal  solo fatto di esercitare  la giurisdizione nei confronti di atti o soggetti che si  affermino  ad  essa  sottratti  da  norme  costituzionali  e' nettamente  diversa  da  quella che si risolve in una censura sul modo   come  la  giurisdizione  si  sia  concretamente  esplicata denunciando  eventuali  errori  in judicando nel quale il giudice sarebbe incorso.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39

### Massima 2 — SENT.  289/74  B.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - COSTITUZIONE. ARTT. 24,  113  E  125, ULTIMO COMMA - PRONUNCIE DEGLI ORGANI IN QUELLA RIENTRANTI   -   INCIDONO  SULL'EFFICACIA  DEI  PROVVEDIMENTI  DI QUALSIASI AMMINISTRAZIONE, FACENDOLA CESSARE O SOSPENDENDOLA.

> E'  connaturale al sistema della giustizia amministrativa vigente in  Italia, ed oggi presupposto dalla Costituzione (artt. 24, 113 e  125  u.co.),  la  potesta'  spettante  agli  organi  in quella rientranti  di  incidere con le loro pronuncie sull'efficacia dei provvedimenti  di qualsiasi pubblica Amministrazione, cosi' dello Stato  come  delle  Regioni  o  di  altri  enti,  territoriali od istituzionali,  sia  facendola  definitivamente cessare, sia, ove ricorrano   le   particolari  condizioni  previste  dalla  legge, sospendendola a titolo cautelare.

*Parametri:* Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 125 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  289/74  C.  GIUSTIZIA AMMINISTRATIVA - COSTITUZIONE, ARTT. 24,  113  E  125, ULTIMO COMMA - PRONUNCIE DEGLI ORGANI IN QUELLA RIENTRANTI  -  RIMEDI  A FAVORE DELLE REGIONI A TUTELA DEI PROPRI LEGITTIMI INTERESSI.

> Nel  sistema  di  giustizia  amministrativa vigente in Italia, ed oggi  presupposta  dalla  Costituzione  (artt.  24, 113 e 125, u. co.),  certamente  non  mancano  alla Regione nei confronti delle pronuncie  degli  organi in quella rientranti i mezzi ordinari di difesa processuale, e specie i mezzi di gravame avverso decisioni ad essa sfavorevoli, a tutela dei propri legittimi interessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 125

### Massima 4 — SENT.  289/74 D. ATTO AMMINISTRATIVO - ANNULLAMENTO O SOSPENSIONE DI UN'AUTORIZZAZIONE - EFFETTI.

> L'annullamento    o   la   sospensione    di    un'autorizzazione amministrativa   si   risolvono,   naturaliter,   nel  ripristino rispettivamente   definitivo  o  provvisorio  dell'autorizzazione medesima.

### Massima 5 — SENT.  289/74  E. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE   FRIULI-VENEZIA  GIULIA   -   ORDINANZE   DEL  TRIBUNALE AMMINISTRATIVO  REGIONALE:  SOSPENSIONE  DEI  PROVVEDIMENTI DI UN SINDACO  E  DELLA  GIUNTA  REGIONALE  IN  MATERIA  DI APERTURA DI SUPERMERCATI  -  NON  SUSSISTONO GLI ESTREMI DI UNA LESIONE DELLA COMPETENZA REGIONALE - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> L'argomento  deducibile  dalle  conseguenze penali, che sarebbero ricollegabili  all'apertura  di un esercizio commerciale senza il nullaosta   di   un   Giunta   regionale,  reso  possibile  dalla sospensione  ad  opera  del tribunale amministrativo regionale di una   delibera   regionale   di  annullamento  di  autorizzazione precedentemente  ed  indebitamente  rilasciata  non  e'  idoneo a giustificare l'esistenza di un conflitto di attribuzione proposto dalla   Regione  stessa  nei  confronti  dello  Stato  lamentando l'invasione  di  una  propria  competenza amministrativa, poiche' trattasi  di  questione  che  puo'  unicamente  ed  eventualmente concernere  i  rapporti tra giurisdizione amministrativa e quella penale. I  ricorsi  proposti  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia  nei riguardi di due ordinanze del Tribunale amministrativo di Trieste di sospensione rispettivamente di un provvedimento di revoca e di un  provvedimento di annullamento da parte della Giunta regionale di  un'autorizzazione  all'apertura  di  un esercizio commerciale precedentemente  concessa,  sono  inammissibili,  in  quanto  non diretti  a  denunciare  una  lesione  della  competenza regionale derivante   dal   solo   fatto   che   sia  stata  esercitata  la giurisdizione   nei  confronti  di  atti  o  di  soggetti  che si affermino   ad   essa   sottratti  da  norme  costituzionali,  ma unicamente  rivolti  a censurare il modo come la giurisdizione si e'   concretamente  esplicata,  lamentando  eventuali  errori  in judicando nei quali il giudice amministrativo sarebbe incorso.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/289
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
