---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,  perché  irrilevante,  la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 10 della legge 20 maggio 1970, n.  
 300 (Statuto dei lavoratori), sollevata dal  pretore  di  Trieste,  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/74.  LAVORO  - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N. 300, ART. 10 - TURNI DI LAVORO DEI LAVORATORI STUDENTI, ESCLUSI  QUELLI UNIVERSITARI - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ARTICOLO 3 DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile,   perche'   irrilevante,   la   questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  10 della legge 20 maggio 1970,  n.  300 (Statuto dei lavoratori), sollevata in riferimento all'art. 3 Cost. Chiamato il giudice a decidere se un determinato comportamento  del  datore  di  lavoro  sia  suscettibile  di una turbativa  diretta  o indiretta dell'interesse sindacale a difesa del quale, in conformita' del combinato disposto degli artt. 15 e 28   dello   Statuto   dei   lavoratori,   e'   riconosciuta   la legittimazione  processuale  del sindacato, e' ininfluente per il giudizio  l'accertare  o  meno  la legittimita' del provvedimento adottato  dal  datore  di lavoro. Posto che esso fosse legittimo, cio'  non  escluderebbe  che possa essere stato preso in funzione antisindacale;  e,  per  converso,  posto  che  esso fosse in se' illegittimo,  cio'  non  sarebbe  sufficiente a provare quel fine vietato dall'art. 28. La questione di legittimita' costituzionale concernente l'art. 10 dello   Statuto  nella  parte  in  cui  esclude  il  diritto  dei lavoratori  studenti  universitari dai benefici previsti a favore degli  altri  studenti,  risulta pertanto irrilevante ai fini del giudizio  proposto  dalla  associazione  sindacale a tutela degli interessi che ad essa fanno capo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
