---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 287
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/287"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 287/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli articoli:                                                          
     6 della legge 20 marzo 1865,  n.  2248,  all.  E,  sul  contenzioso  
 amministrativo;                                                          
     53, primo comma, del testo unico 24 agosto 1877, numero 4021 (legge  
 sulla  imposta  sui redditi della ricchezza mobile); 22, terzo comma, e  
 29, terzo comma, del  d.l.  7  agosto  1936,  n.  1639  (Riforma  degli  
 ordinamenti  tributari);  285, primo comma, del r.d. 14 settembre 1931,  
 n. 1175 (Testo unico per la finanza locale); questione proposta con  le  
 ordinanze  in  epigrafe  in  riferimento  agli  artt. 113, 3 e 24 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  287/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  QUESTIONI  PROPOSTE  DA  GIUDICI  DOPO  CHE  ESSE SONO  STATE  GIA'  DECISE  DALLE  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  NON DISCIPLINA  (D.P.R.  26  OTTOBRE  1972,  N. 636) NON APPLICANTESI ALLE  CONTROVERSIE  GIA'  DECISE  -  NON  E' NECESSARIA UNA NUOVA VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA.

> In  ordine  alle  questioni  di legittimita' costituzionale delle disposizioni  che, in materia tributaria, escludono o limitano la cognizione    dell'autorita'    giudiziaria    ordinaria    nella controversie  di  c.d. "semplice estimazione", il mutamento della disciplina legislativa, introdotto dal D.P.R. 26 ottobre 1972, n. 636,  non costituisce un motivo valido per restituire gli atti ai giudici  a quo, perche' riesaminino le questioni sotto il profilo della  rilevanza,  dal  momento  che,  ai  sensi dell'art. 43 del citato  decreto, nelle controversie gia' decise dalle commissioni tributarie  previste  dal precedente sistema, e' ammessa l'azione giudiziaria  dinanzi  ai  tribunali  "secondo  le disposizioni di legge anteriormente vigenti".

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  287/74  B.  TUTELA  GIURISDIZIONALE  -  IMPOSTE  E TASSE - QUESTIONI  ATTINENTI ALLA DETERMINAZIONE QUANTITATIVA DEL REDDITO IMPONIBILE  -  SOTTRAZIONE  ALLA  COGNIZIONE  DELLA  MAGISTRATURA ORDINARIA  -  CONTINUITA' DI INDIRIZZO LEGISLATIVO IN TAL SENSO - GIUSTIFICAZIONE  -  LEGGE 20 MARZO 1865, N. 2248, ALL. E, ART. 6; T.U. 24 AGOSTO 1877, N. 4021, ART. 53, PRIMO COMMA; D.L. 7 AGOSTO 1936,  N.  1639,  ARTT.  22, TERZO COMMA, E 29, TERZO COMMA; T.U. 14  SETTEMBRE  1931,  N.  1175,  ART. 285 - NON VIOLANO GLI ARTT. 113,  3  E  24  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  limitazione  della  giurisdizione  del  giudice ordinario, in ordine  alla  cognizione delle questioni di valutazione, cioe' di determinazione  quantitativa  dei redditi imponibili, costituisce una  costante  del  nostro  sistema tributario, che fu introdotta sin dai primordi dello Stato unitario con la legge 20 marzo 1865, n.  2248,  all.  E,  e,  ribadita  e  precisata  dall'art. 53 del t.u.  sulla  ricchezza  mobile  24  agosto  1877, n. 4021, passo' nelle  leggi  successive fino alla recentissima riforma contenuta nel  d.P.R.  26   ottobre  1972,  n.  636.  Questa continuita' di indirizzo  legislativo rivela una convinzione profonda del nostro legislatore  circa  la  necessita'  di  limitare  al controllo di merito dell'accertamento quantitativo escludendo dal parteciparvi l'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

### Massima 3 — SENT.  287/74  C.  COMMISSIONI  TRIBUTARIE  -  NATURA GIURIDICA - ANTERIORI  CONTRASTI  INTERPRETATIVI  - NUOVE LEGGI SULLA RIFORMA TRIBUTARIA (LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825; D.P.R. 26 OTTOBRE 1972, N.  636)  -  OPERANO  LA  "REVISIONE" DI CUI ALLA VI DISP. TRANS. DELLA   COSTITUZIONE   -   CONFERISCONO  A  TALI   ORGANI  NATURA GIURISDIZIONALE  ANCHE  PER  IL  PASSATO - ATTRIBUZIONE DI NATURA AMMINISTRATIVA NELL'INTERPRETAZIONE DELLA LEGISLAZIONE PRECEDENTE - ESCLUSIONE.

> Il  problema  di  costituzionalita'  delle  norme che escludono o limitano  la  cognizione  dell'autorita'  giudiziaria  ordinaria, nelle   controversie   di   c.d.   "semplice   estimazione",   e' sostanzialmente  legato  a  quello  della  natura giuridica delle commissioni  tributarie,  e  cioe'  a  una questione lungamente e costantemente  controversa,  che  ha rilevato i termini della sua opinabilita',  anche  recentemente,  nel contrasto interpretativo tra  la  Corte  costituzionale  che  ne  aveva ritenuto (sent. n. 10/1969)  la  natura  amministrativa  e  la  Corte  di cassazione rimasta  ferma alla concezione della giurisdizionalita' di quelle commissioni. La  questione  resterebbe  a  questo punto di irrisolto contrasto se  non  fossero  intervenuti  fatti  nuovi, in sede legislativa, che  debbono   ritenersi   abbiano   autoritativamente   risolto quel   contrasto   decidendolo   sicuramente   nel  senso  della giurisdizionalita'.

### Massima 4 — SENT.  287/74 D. COMMISSIONI TRIBUTARIE - REVISIONE E STRUTTURA A SEGUITO DELLA RIFORMA TRIBUTARIA - NATURA GIURISDIZIONALE.

> Dal  complesso  della  nuove leggi sulla riforma tributaria, e in particolare  dalle  disposizioni della legge di delega (9 ottobre 1971,  n.  825)  e  da  quelle della legge delegata in materia di contenzioso  tributario  (d.P.R.  26  ottobre 1972, n. 636), puo' trarsi la sicura convinzione che le commissioni tributarie, cosi' come  sono  state  revisionate  e  strutturate nel nuovo sistema, debbano ora considerarsi organi speciali di giurisdizione.

### Massima 5 — SENT.  287/74  E. COMMISSIONI TRIBUTARIE - NATURA GIURIDICA NELLA DISCIPLINA    ANTERIORE   ALLA   RIFORMA   TRIBUTARIA   -  NATURA GIURISDIZIONALE RICONOSCIUTA DALLA SOPRAVVENUTA NORMATIVA.

> La   legge   di   riforma   del   contenzioso   tributario  muove inequivocabilmente  dal  presupposto  che  anche  le preesistenti commissioni abbiano a considerarsi giurisdizionali, in quanto non e'  dubbio  che  con  la  recente  normativa il legislatore abbia inteso esercitare il potere di revisione, previsto dalla VI disp. trans. della Costituzione, degli organi speciali di giurisdizione gia' esistenti. E  poiche'  non si puo' disconoscere che il legislatore avesse il potere  di  rimuovere ogni incertezza in ordine alla natura delle commissioni  tributarie,  la  Corte  costituzionale  non puo' non prendere   atto  della  soluzione  legislativa  nel  senso  della giurisdizionalita'. Se,  dunque,  le commissioni tributarie anteriori erano organi di giurisdizione,  in  cui  le  questioni  di  semplice  estimazione trovavano  il proprio giudice, non contrastano con gli artt. 113, 3  e  24 della Costituzione, le norme delle varie disposizioni di legge   che  ne  sottraevano  l'esame  all'autorita'  giudiziaria ordinaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/287
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
