---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 286
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/286"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 286/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 428, primo comma, e 423, primo comma, del codice penale, in  
 relazione all'art. 449, primo comma, dello stesso codice, sollevate con  
 le  ordinanze  in epigrafe, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e  
 24, secondo comma, della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  286/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COD.  PEN.,  ARTT. 428, PRIMO COMMA, E 423, PRIMO COMMA, IN RELAZIONE ALL'ART. 449, PRIMO COMMA - NAUFRAGIO DI NAVE PROPRIA  E  DI NAVE ALTRUI - ELEMENTO MATERIALE DEI DUE DELITTI - IDENTITA'  SIA  NELLE  IPOTESI  DOLOSE  CHE  IN  QUELLE COLPOSE - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Se  ed  in  quanto,  alla  stregua  dell'interpretazione data dal giudice  a  quo  (in  conformita' a quella della giurisprudenza), l'elemento  materiale  del  delitto  di  naufragio non differisca nell'ipotesi  dolosa e nell'ipotesi colposa, vale a dire, ammesso che,  nell'ipotesi colposa gli elementi costitutivi o integrativi restino  immutati (per il non proprietario e per il proprietario) e  ripetano  il  fac-simile  della corrispondente ipotesi dolosa, risulta  manifesta  la fondatezza della questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  428,  primo  comma,  c.p.,  richiamato dall'art.  449,  nella  parte  in  cui, a differenza del reato di naufragio  di  nave  altrui,  che sia accertato l'insorgere di un pericolo concreto e reale per la pubblica incolumita'. E'   pertanto  infondata  l'eccezione  di  inammissibilita',  per irrilevanza  della  questione,  avanzata  sotto  il  profilo che, davanti  al giudice a quo, nella partecipazione a delitto colposo l'unicita'   dell'evento   non  avrebbe  potuto  dar  luogo,  per l'unicita'  del reato, ad imputazioni differenti a carico dei due imputati.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  286/74  B.  REATI  E PENE - NAUFRAGIO E INCENDIO - IPOTESI COLPOSA  - COD. PEN., ARTT. 428, PRIMO COMMA, E 423, PRIMO COMMA, IN  RELAZIONE  ALL'ART.  449, PRIMO COMMA - IMPOSSIBILITA' PER IL NON  PROPRIETARIO DI PROVARE LA MANCANZA DI PERICOLO CONCRETO PER L'INCOLUMITA'  PUBBLICA  -  DIFFERENTE  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL PROPRIETARIO  -  RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT.  3  E  24,  PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La garanzia costituzionale della difesa e' riconosciuta dall'art. 24  Cost.  entro  i confini della configurazione della situazione giuridica di diritto sostanziale. Se  a  colui che cagiona l'incendio o il naufragio - allorche' si tratti  di cosa altrui - non e' consentito di provare la mancanza di pericolo concreto per l'incolumita' pubblica, cio' non dipende da una limitazione di carattere processuale; bensi' dal fatto che la  ricorrenza  di  un  pericolo  concreto  non   costituisce  un elemento delle fattispecie penali previste dagli artt. 423, primo comma, e 428, primo comma, c.p., mentre qualora si tratti di cosa altrui,  il  verificarsi  di  un  pericolo concreto rientra nella configurazione della corrispondente fattispecie. Ne  consegue  che  il  relativo  profilo  confluisce  nell'ambito dell'art. 3 Cost., anch'esso richiamato dal giudice a quo. Orbene,  tenendo  anche conto che per la sussistenza dei reati di naufragio  e  di  incendio di cosa aliena e' necessario un evento che  possa qualificarsi, appunto, naufragio od incendio, cioe' un evento  potenzialmente  idoneo a creare la situazione di pericolo per  la  pubblica  incolumita', il diritto vivente finisce se non con l'identificare, certo col ravvicinare le fattispecie - di cui si  assume la disparita' - di un naufragio o di un incendio posti in essere su cosa altrui oppure su cosa propria. Non   ricorre,   comunque,   la  violazione  dell'art.  3  Cost., rientrando  la  disciplina  differenziata  in una non irrazionale scelta legislativa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  286/74 C. DIRITTO DI DIFESA - COSTITUZIONE, ART. 24, PRIMO COMMA  -  INTERPRETAZIONE - GARANZIA RICONOSCIUTA ENTRO I CONFINI DELLA   CONFIGURAZIONE  DELLA  SITUAZIONE  GIURIDICA  DI  DIRITTO SOSTANZIALE.

> La  garanzia  costituzionale della difesa e' riconosciuta entro i confini  della  configurazione   della  situazione  giuridica  di diritto sostanziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/286
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
