---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 285
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/285"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 285/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo stato il potere di esercitare i  controlli  
 di  legittimità  e di merito sugli atti dell'Istituto per l'infanzia e  
 pie fondazioni Burlo Garofolo e dott.  Alessandro ed Aglaia de  Manussi  
 di Trieste.                                                              
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  285/74  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  F.  VENEZIA  G.  - ISTITUZIONI PUBBLICHE DI ASSISTENZA E BENEFICENZA  -  ISTITUTO  PER  L'INFANZIA  E PIE FONDAZIONI BURLO GAROFALO  ETC. - NATURA - ENTE SCIENTIFICO SANITARIO DI INTERESSE E  A  CARATTERE  NAZIONALE  -  CONTROLLI  (DI  LEGITTIMITA'  E DI MERITO) SUGLI ATTI - COMPETENZA DELLO STATO. (STAT. SPEC. ART. 5, NN. 4 E 6).

> Spetta  allo  Stato  e non alla Regione - nella specie la Regione Friuli-Venezia  Giulia  -  il potere di esercitare i controlli di legittimita'  e di merito sugli atti dell'istituto per l'infanzia e  Pie Fondazioni Burlo Garofalo e Dott. Alessandro ed Aglalia De Manussi  di  Trieste:  tale  istituto  ha come scopo principale e caratterizzante  quello  della  ricerca  scientifica e come scopo affatto complementare e di certo strumentale quello previdenziale ed assistenziale e quello per la sanita' dell'infanzia.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

### Massima 2 — SENT.  285/74  B.  ISTITUTI DI RICOVERO - CURA - DICHIARAZIONE DI CARATTERE SCIENTIFICO - ARRICCHIMENTO DEGLI SCOPI ISTITUZIONALI - PREMINENZA DI QUELLO SCIENTIFICO.

> Se non puo' negarsi che la declaratoria del carattere scientifico di  un  istituto di ricovero e cura effettuata a sensi e nei modi previsti  dall'art.  1, comma quarto, del R.D. 30 settembre 1938; n. 631 ed ora dall'art. 1, comma secondo, della legge 12 febbraio 1968,  n. 132 non trasforma il tipo di ente cui essa si riferisce e  non crea una nuova figura soggettiva non puo' del pari negarsi che  a  seguito  del  detto riconoscimento derivano nei confronti dell'ente  un sostanziale arricchimento degli scopi istituzionali e,  tra  questi,  un'assoluta  preminenza  di quello scientifico. Consegue  che  all'istituto  riconosciuto a carattere scientifico debbano  applicarsi le norme che specificamente lo concernano per codesta nuova qualita'.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

### Massima 3 — SENT.  285/74  C.  ISTITUTI  DI  RICOVERO  E  CURA  -   CARATTERE SCIENTIFICO  - QUALITA' ANCHE DI ENTE SANITARIO DI INTERESSE ED A CARATTERE  NORMALE  -  CONTROLLO  SUI  RELATIVI ATTI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Qualora  un  istituto  abbia  la  duplice qualita' di istituto di ricovero  e  cura  a  carattere scientifico e di ente sanitario a carattere   nazionale,   e   complessivamente   quella   di  ente scientifico-sanitario  di  interesse e a carattere nazionale, nei suoi  confronti,  ed  in  particolare  in  tema  di controllo (di legittimita'  e  di  merito)  sugli atti non e' riscontrabile una competenza regionale, nella specie considerata dalla Corte, della Regione Friuli-Venezia Giulia.

*Parametri:* statuto regione Friuli Venezia Giulia, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/285
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
