---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 284
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/284"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 284/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a)  dell'art. 13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865  
 (Norme sull'edilizia residenziale  pubblica);  b)  dell'art.  9J  comma  
 nono,   della   legge   regionale   siciliana  31  marzo  1972,  n.  19  
 (Provvedimenti per la semplificazione delle procedure  amministrative),  
 per  la  parte  in  cui rende applicabile, nel territorio della Regione  
 siciliana, l'arti  colo 13, ultimo comma, della legge 1971, n. 865.      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 284/74 A. EDILIZIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ART. 13, ULTIMO COMMA - DICHIARAZIONE DI PUBBLICA  UTILITA',  DI  OCCUPAZIONE  TEMPORANEA  E  DI URGENZA E ESPROPRIAZIONE - ESECUZIONE DEI RELATIVI PROVVEDIMENTI - LIMITATE IPOTESI  DI  SOSPENSIONE  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3, 24 E 113 DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - ESTENSIONE ANCHE  ALL'ART.  9,  NONO  COMMA,  DELLA LEGGE REGIONALE 31 MARZO 1972,  N. 19 CHE RENDE APPLICABILE L'ART. 13, ULTIMO COMMA, DELLA LEGGE N. 865 AL TERRITORIO DELLA REGIONE SICILIANA.

> E' costituzionalmente illegittimo - per contrasto con l'art. 3 (e con  gli  artt. 24 e 113) Costituzione - l'art. 13, ultimo comma, della   legge  1971  n.  865  (Norme  sull'edilizia  residenziale pubblica),  in  quanto  senza  la  ricorrenza  della  ragionevole giustificazione di cui sopra, limita il potere di sospensione dei provvedimenti  di  espropriazione  ed  occupazione, nella materia dell'edilizia residenziale pubblica, con riferimento ai soli casi di  "errore  grave ed evidente nell'individuazione degli immobili ovvero delle persone dei proprietari. E' costituzionalmente illegittimo, per le medesime ragioni di cui sopra  e  per  contrasto con gli stessi parametri costituzionali, l'art.  9,  comma  nono, della legge regionale siciliana 31 marzo 1972, n. 19, per la parte in cui rende applicabile nel territorio della  Regione  siciliana,  l'art.  13, ultimo comma, della legge 1971, n. 865.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 113

### Massima 2 — SENT.  284/74  B.  TUTELA GIURISDIZIONALE - ATTI AMMINISTRATIVI - COSTITUZIONE,  ART.  113,  TERZO  COMMA  - PREVISIONE DEI CASI DI ANNULLAMENTO  DEGLI  ATTI AMMINISTRATIVI - RISERVA DI LEGGE - NON IMPLICA  LA  LIBERA DISPONIBILITA' DEL LEGISLATORE DI LIMITARE (O ELIMINARE)  IL  POTERE  STRUMENTALE  DI  SOSPENSIONE  DEGLI  ATTI IMPUGNATI.

> Posto  che  il  potere  di  sospensione dell'esecuzione dell'atto amministrativo  e' elemento "connaturale" di un sistema di tutela giurisdizionale  incentrato  sull'annullamento  degli  atti della P.A. e che esso e' stato, in effetti, coerentemente disciplinato, dalle  leggi  sugli  organi  di  giustizia amministrativa, in via generale  e  in  conformita'  ad una lunga tradizione storica, in modo   da   consentire   una  valutazione  "caso  per  caso"  del presupposto  della  ricorrenza di gravi ragioni o del pericolo di irreparabilita'  degli effetti della esecuzione (t.u. legge Cons. Stato,  art.  39;  legge  1971  n.  1034  sui  TAR, art. 21), una esclusione  del  potere  medesimo od una limitazione dell'area di esercizio  di  esso  con riguardo a determinate categorie di atti amministrativi  o  al tipo del vizio denunziato, contrasta con il principio  di  eguaglianza  consacrato  nell'art. 3 Costituzione, qualora  non  ricorra una ragionevole giustificazione del diverso trattamento.

*Parametri:* Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/284
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
