---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 290
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/290"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 290/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 503  del  codice  
 penale  nella  parte  in cui punisce anche lo sciopero politico che non  
 sia  diretto  a  sovvertire  l'ordinamento  costituzionale  ovvero   ad  
 impedire  o  ostacolare  il  libero  esercizio dei poteri legittimi nei  
 quali si esprime la sovranità popolare.                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1 974.      
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  290/74  A.  SCIOPERO  -  DIVIETO  GENERALE ED ASSOLUTO NEL PRECEDENTE ORDINAMENTO - RATIO DI DIFESA DI QUEL SISTEMA POLITICO - DIVERSITA' DAI PRINCIPI DELL'ATTUALE COSTITUZIONE.

> Nel  codice penale del 1930 il divieto generale ed assoluto dello sciopero  -  con  le  conseguenti  sanzioni  penali  a carico dei lavoratori,  ancorche'  differenziate secondo la diversita' delle finalita'  di  esso  - risponde ad un'unica fondamentale ratio di difesa   del   sistema  politico,  nella  logica  di  un  assetto costituzionale  repressivo  di  ogni liberta' e in una concezione del rapporto di lavoro non conciliabile con quella che risulta da varie  disposizioni  della  Costituzione, la quale, rovesciando i principi  di  fondo  di  quella logica, ha dato ampio spazio alla liberta'  dei  singoli e dei gruppi, riconoscendola e tutelandola con   i  soli  limiti  che  risultino  strettamente  necessari  a salvaguardare  altri interessi che concorrano a caratterizzare il nuovo assetto democratico della societa'.  Cfr.: sent. n. 29 del 1960.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  290/74  B.  SCIOPERO  -  DIVIETO  DI SCIOPERO PER FINI NON CONTRATTUALI  -  COD. PEN., ART. 503 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 40  COST.  -  ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  NELLA  PARTE IN CUI PUNISCE  ANCHE  LO  SCIOPERO  POLITICO  CHE  NON  SIA  DIRETTO  A SOVVERTIRE  L'ORDINAMENTO  COSTITUZIONALE  OVVERO  AD  IMPEDIRE O OSTACOLARE  IL LIBERO ESERCIZIO DEI POTERI LEGITTIMI NEI QUALI SI ESPRIME LA SOVRANITA' POPOLARE.

> Lo  sciopero  acquista  rilievo  costituzionale  in  una  duplice direzione: come specifico strumento di tutela degli interessi che fanno  capo  ai  lavoratori,  ed in tal caso il suo esercizio non puo' dar luogo ad alcuna conseguenza svantaggiosa, per coloro che vi  partecipino;  e  come  manifestazione di una liberta' che non puo' essere penalmente compressa se non a tutela di interessi che abbiano  rilievo  costituzionale  e  siano  inerenti  alla difesa dell'assetto  previsto  dalla  vigente Costituzione. L'astensione collettiva dal lavoro, se finalizzata a scopi economici, non puo' neppure  essere  assunta  a  legittima  causa  giustificatrice di licenziamento  o  di  altre  misure previste dalla disciplina del rapporto  di  lavoro,  ma  da  cio' non discende che, se volta ad altri  scopi,  detta  astensione,  pur conservando ogni rilevanza nell'ambito  della  disciplina  del  rapporto di lavoro, debba o, quantomeno,  possa  essere  qualificata  come illecito penale. E' pertanto costituzionalmente illegittimo l'art. 503 cod. pen., per violazione  degli  artt. 3 e 40 Cost., nella parte in cui punisce anche  lo  sciopero  politico  che  non  sia diretto a sovvertire l'ordinamento  costituzionale ovvero ad impedire od ostacolare il libero  esercizio  dei  poteri  legittimi nei quali si esprime la volonta' popolare.  Cfr.: sentt. nn. 29 del 1960 ed 1 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT.  290/74  C.  SCIOPERO  - FINALITA': RICHIEDERE L'EMANAZIONE DI  ATTI  POLITICI   -   ALTERAZIONE  DELLA  DISTRIBUZIONE  DELLE COMPETENZE  -  VIOLAZIONE  DELL'EGUAGLIANZA  DEI  CITTADINI NELLA DETERMINAZIONE    DELL'INDIRIZZO    POLITICO   -   ESCLUSIONE   - AGEVOLAZIONE  DEL  PERSEGUIMENTO  DEI FINI DI CUI ALL'ART. 3 CPV. DELLA COSTITUZIONE.

> Ammettere  che  lo  sciopero  possa  avere  il fine di richiedere l'emanazione  di  atti  politici  non  vuol dire affatto incidere sulle competenze costituzionali rendendone partecipi i sindacati, ne'  significa  dare  ai  lavoratori  una  posizione privilegiata rispetto agli altri cittadini. Significa soltanto ribadire quanto gia'  risulta  dalla  Costituzione:  essere  cioe' lo sciopero un mezzo  che,  necessariamente  valutato  nel  quadro  di tutti gli strumenti di pressione usati dai vari gruppi sociali, e' idoneo a favorire  il  perseguimento  degli  scopi di cui al secondo comma dell'art.  3  Cost..   Pertanto,  va  riaffermata  la  esclusione della punibilita' di ogni sciopero diretto a sollecitare i poteri politici.  Cfr.: sent. n. 123 del 1962.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 40

### Massima 4 — SENT. 290/74 D. SCIOPERO - LIMITI PROPRI DELLO SCIOPERO IN QUANTO TALE  (A  PRESCINDERE  DAL  FINE PER CUI SI ATTUA) - ESIGENZA  DI PREVENIRE  LESIONI A BENI COSTITUZIONALMENTE GARANTITI - PROBLEMI RELATIVI  -  RISOLUZIONE IN BASE A NORME VIGENTI O NELL'ESERCIZIO DEL POTERE LEGISLATIVO EX ART. 40 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  attengono allo scopo dello sciopero, contrattuale o politico che  sia,  ma  allo  sciopero come tale, i problemi relativi alle possibili  lesioni  a  beni costituzionalmente protetti che dallo sciopero possono derivare e alla corrispondente necessita': a) di una  scrupolosa  osservanza  della  liberta' di lavoro di chi non aderisca  allo sciopero; b) di non compromettere servizi pubblici o  funzioni  essenziali  aventi carattere di preminente interesse generale   costituzionalmente    protetto;   c)   della  rigorosa astensione da ogni violenza e cosi' via. Problemi che o sono gia' adeguatamente risolti dalle norme vigenti ovvero vanno affrontati dal  legislatore  nell'esercizio del potere che lo stesso art. 40 Cost. gli conferisce.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/290
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
