---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 390 del codice di procedura penale,  modificato  dall'art.  9  
 della  legge  5  dicembre  1969,  n.  932,  questione  sollevata con le  
 ordinanze di cui in epigrafe, in relazione agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 29/74 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,   ART.   390   -   COMUNICAZIONE   GIUDIZIARIA   ED  INVITO ALL'INDIZIATO  DI  NOMINARSI  UN  DIFENSORE  - CASI NEI QUALI NON SUSSISTE  OBBLIGO  IN  TAL  SENSO  PER  IL  MAGISTRATO  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  INSUSSISTENZA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  390 c.p.p., modificato dall'art. 9 della legge 5 dicembre 1969,  nella  parte  in  cui  esclude l'obbligo del magistrato di effettuare  la  comunicazione giudiziaria e di rivolgere l'invito all'indiziato  di  nominarsi  un  difensore  nei  casi  in cui il magistrato  stesso proceda all'emissione del decreto di citazione in  giudizio  sulla  sola  base delle indagini preliminari svolte dalla polizia giudiziaria di propria iniziativa, non concreta una disparita'  di  trattamento  a  danno di coloro contro i quali si procede  in  tal  guisa  ed  a favore di coloro che trovandosi ad essere  inquisiti dalla polizia giudiziaria su specifica delega o ordine del magistrato a norma degli artt. 231 e 232 c.p.p., hanno invece diritto alla comunicazione ed all'invito predetti. Esiste  invero  una  differenza tra i procedimenti che secondo la normativa  impugnata,  richiedono  la comunicazione giudiziaria e quelli che invece non la richiedono, differenza che risiede nelle caratteristiche  peculiari  delle singole vicende giudiziarie, le quali  postulano  la scelta dell'una o dell'altra via processuale secondo  il  prudente  apprezzamento  del  giudice. La differente regolamentazione  dell'obbligo della comunicazione e' logicamente collegato  alla  descritta  diversita'  di  situazioni, e cio' e' sufficiente  per escludere la dedotta violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 29/74 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC. PEN.,   ART.   390   -   COMUNICAZIONE   GIUDIZIARIA   ED  INVITO ALL'INDIZIATO  DI  NOMINARSI  UN  DIFENSORE  - CASI NEI QUALI NON SUSSISTE  OBBLIGO  IN  TAL  SENSO  PER  IL  MAGISTRATO  - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 390, c.p.p., modificato dall'art. 9 della legge 5 dicembre 1969, n. 932, nella parte in cui esclude l'obbligo del magistrato di   effettuare  la  comunicazione  giudiziaria  e  di  rivolgere l'invito  all'indiziato di nominarsi un difensore nei casi in cui il   magistrato  stesso  proceda  all'emissione  del  decreto  di citazione  in giudizio sulla sola base delle indagini preliminari svolte  dalla  polizia  giudiziaria  di  propria  iniziativa, non concreta una violazione del diritto di difesa garantito dall'art. 24 Cost. Detto  diritto, invero, non si estende fino alla tutela della pur giustificata  aspirazione di scongiurare le "strepitus fori" e la comunicazione  giudiziaria  nella  fase  processuale in esame non risponde,  pertanto,  ad  un'esigenza necessaria della tutela del diritto  di difesa. La sua omissione, non contrasta quindi con la detta garanzia costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
