---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 299
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/299"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 299/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  spetta  allo  Stato  impartire  istruzioni  circa il  
 versamento diretto all'esattoria da parte dei sostituti di imposta  che  
 hanno  il  domicilio  fiscale  fuori del territorio della Sicilia delle  
 ritenute alla fonte sui  redditi  di  lavoro  dei  dipendenti  occupati  
 presso gli stabilimenti industriali e commerciali in Sicilia.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  299/74  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - CIRCOLARE MINISTERIALE N.  15/1704  DEL  13 FEBBRAIO 1974 (ISTRUZIONI PER L'APPLICAZIONE DELL'ART.  5  DEL  D.P.R.  29 SETTEMBRE 1973, N. 602) - OGGETTO - VERSAMENTO  DELLE  RITENUTE  ALLA  FONTE  SUI  REDDITI  DI LAVORO DIPENDENTE  -  SOSTITUTI D'IMPOSTA AVENTI DOMICILIO FISCALE FUORI DEL  TERRITORIO  REGIONALE  E  STABILIMENTI  SITI NELLA REGIONE - COMPETENZA DELLO STATO AD IMPARTIRE ISTRUZIONI.

> Con  la circolare 13 febbraio 1974 il Ministro per le finanze "in attesa  dell'emanazione  delle  norme  relative  al coordinamento delle  entrate  tributarie  della  Regione siciliana con la nuova disciplina   delle   imposte   sul   reddito   e  della  relativa riscossione",  nell'esercizio  di  un suo autonomo potere ha dato pratica  attuazione  al  disposto  di una norma nazionale (art. 5 D.P.R.  29  settembre  1973, n. 602) stabilendo che il versamento delle  ritenute  alla fonte sui redditi di lavoro dipendente deve essere fatto alla esattoria nella cui circoscrizione il sostituto d'imposta  ha  il  domicilio  fiscale  e  che  i sostituti aventi tale  domicilio fuori dal territorio della Sicilia e stabilimenti industriali   e  commerciali   nell'Isola  devono  fare  separate distinte  di  versamento per il personale degli stabilimenti siti nella  Regione.  Non sono fondati i motivi d'incostituzionalita', per  contrasto  con  gli  articoli  134  Cost. e 20 dello Statuto nonche'   per   violazione   dei  principi  generali  in  tema di disapplicazione  degli  atti  di  amministrazione,  formulati con ricorsi  19 aprile 1974 dalla Regione sul rilievo che l'Assessore regionale  per  le finanze con propria precedente circolare aveva gia' impartito diverse istruzioni nella stessa materia (invitando i  sostituti  d'imposta  a  versare  le  ritenute  alle esattorie dell'Isola    nella   cui   circoscrizione   sono   ubicati   gli stabilimenti) e che il Governo avrebbe dovuto sollevare conflitto di attribuzione nei riguardi di detta circolare e non disporre la disapplicazione  con  le  successive  istruzioni ministeriali. La circolare  ministeriale,  infatti, non ha leso alcuna prerogativa statutaria  regionale  ed il fatto che contro l'atto assessoriale non sia stato sollevato conflitto non puo' importare acquiescenza a  quanto con esso stabilito, ne' tampoco significare che dovesse ormai   ritenersi  preclusa  la  facolta'  di  impartire  proprie autonome istruzioni sulla medesima materia.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  299/74  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - CIRCOLARE MINISTERIALE N.  15/1704  DEL  13 FEBBRAIO 1974 (ISTRUZIONI PER L'APPLICAZIONE DELL'ART.  5  DEL  D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 602) - VERSAMENTO DELLE  RITENUTE  ALLA  FONTE  SUI  REDDITI DI LAVORO DIPENDENTE - SOSTITUTO D'IMPOSTA AVENTE DOMICILIO FISCALE FUORI DEL TERRITORIO REGIONALE E STABILIMENTI SITI NELLA REGIONE - ASSUNTA LESIONE DEL POTERE REGIONALE DI RISCOSSIONE EX ART. 37 DELLO STATUTO SPECIALE - INSUSSISTENZA - QUESTO SI RIFERISCE AD ALTRA IMPOSTA (RICCHEZZA MOBILE).

> La  circolare  del  Ministro  per le finanze del 13 febbraio 1974 contenente  disposizioni  in materia di versamento delle ritenute alla   fonte   sui   redditi   di  lavoro  dei  dipendenti  degli stabilimenti  industriali  e  commerciali operanti in Sicilia, ma con sede legale fuori dal territorio dell'Isola, non viola l'art. 37  dello  Statuto siciliano che riconosce alla Regione il potere di riscuotere direttamente l'imposta di ricchezza mobile gravante sulla  quota  del reddito prodotto dagli stabilimenti ed impianti che  operano  in Sicilia ma che hanno la sede d'imposta fuori del suo  territorio,  giacche'  l'imposta  alla quale si riferisce la circolare  -  relativa  ai redditi di lavoro dei dipendenti dalle imprese  -  e'  diversa  da  quella  prevista  dall'art. 37 dello Statuto,  che  ha invece ad oggetto l'imposta di ricchezza mobile sui redditi delle imprese.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37

### Massima 3 — SENT.  299/74  C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  - MATERIA TRIBUTARIA - CIRCOLARE MINISTERIALE N.  15/1704  DEL  13 FEBBRAIO 1974 (ISTRUZIONI PER L'APPLICAZIONE DELL'ART.  5  DEL  D.P.R.  29  SETTEMBRE  1973, N. 602) - IMPRESE INDUSTRIALI  E  COMMERCIALI  OPERANTI  NELLA REGIONE, MA CON SEDE LEGALE  FUORI  DEL  TERRITORIO REGIONALE - IMPOSTA SUI REDDITI DI LAVORO  DEI  DIPENDENTI  -  NON E' CONTEMPLATA DALL'ART. 37 DELLO STATUTO SPECIALE, CHE SI RIFERISCE AD ALTRE IMPOSTE ORA SOPPRESSE - LA CIRCOLARE NON VIOLA L'ART. 7 DEL D.P.R. N. 1074 DEL 1965 SUL SISTEMA DI VERSAMENTO DELLA NUOVA IMPOSTA.

> L'imposta  sui  redditi  di  lavoro  dei dipendenti delle imprese industriali e commerciali operanti in Sicilia, ma con sede legale fuori  del  suo  territorio  non  e'  contemplata da alcuna norma tributaria,  ma  dall'art.  7  del D.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074 contenente   "norme   di  attuazione  dello  Statuto  in  materia finanziaria"  che  attribuisce agli organi regionali il potere di riscuoterla  mediante iscrizioni a ruolo. Al pari dell'imposta di ricchezza  mobile  sui redditi delle imprese, anche l'imposta sui redditi  di  lavoro dipendente e' stata soppressa a decorrere dal 1x gennaio 1974, per effetto dell'entrata in vigore della riforma tributaria  che  in  suo luogo ha istituito l'imposta progressiva sul  reddito  delle persone fisiche (D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597)  la  cui  struttura  e'  completamente diversa giacche' alla formazione  del  reddito  sul quale va calcolato il nuovo tributo concorrono  ora tutti i cespiti di diversa origine che pervengono al  soggetto  passivo dell'imposizione, di talche' il reddito del suo   lavoro,  in  origine  autonomamente  tassato,  non  ha piu' individuale  rilevanza  agli  effetti  fiscali.  Correlativamente anche   il   preesistente   sistema  della  riscossione  mediante iscrizione  a  ruolo dell'imposta sostituita e' venuto a cessare. Non  viola  pertanto  l'art.  7  del  D.P.R.  n. 1074 del 1965 la circolare  del  Ministro  per le finanze 13 febbraio 1974 che, in tema   di  riscossione  della   nuova  imposta,  in  applicazione dell'art.  5 del D.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, dispone che il versamento  delle  ritenute  alla fonte sui redditi di lavoro dei dipendenti  da stabilimenti industriali e commerciali operanti in Sicilia, ma con sede legale dell'impresa fuori dal suo territorio deve  essere  fatto  alla  esattoria  nella cui circoscrizione il sostituto d'imposta ha il domicilio fiscale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37

### Massima 4 — SENT.  299/74  D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  MATERIA  TRIBUTARIA  - RIFORMA - D.P.R. 29 SETTEMBRE  1973,  N.  597 - IMPOSTA PROGRESSIVA SUL REDDITO DELLE PERSONE  FISICHE - SOSTITUZIONE A PRECEDENTI IMPOSTE - NECESSITA' DI   COORDINAMENTO  CON  LA  PREGRESSA  DISCIPLINA  DEI  RAPPORTI TRIBUTARI  TRA  STATO E REGIONE - ESPRESSE PREVISIONI NEL DECRETO DELEGATO.

> Con la istituzione, in sede di riforma tributaria generale, della nuova  imposta  progressiva  sul reddito delle persone fisiche in luogo della preesistente imposta sui redditi di lavoro dipendente il  legislatore  nazionale  non ha inteso pregiudicare i rapporti finanziari  tra  lo  Stato e la Regione siciliana ne' sottrarre a quest'ultima l'imposta sui redditi di lavoro dei dipendenti delle imprese  industriali  e  commerciali  che  hanno  stabilimenti ed impianti  nell'Isola,  prevista  dall'art. 7 del D.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074, tuttora in vigore, in quanto ha avvertito, in sede di  delega,  (art. 12 punto 4 della legge 9 ottobre 1971, n. 825) la   necessita'  di  un   coordinamento  tra  entrate  tributarie siciliane e nuovo ordinamento tributario nazionale da effettuarsi con  apposito  decreto  legislativo  nel rispetto della procedura indicata dall'art. 43 dello Statuto. Non contrasta percio' con le indicate  norme  la  circolare  13  febbraio 1974 con la quale il Ministro  per  le  finanze  - senza pregiudicare le soluzioni che potranno  essere  adottate in sede di coordinamento - ha disposto che  i  sostituti  d'imposta  con  domicilio  fiscale  fuori  dal territorio  della  Regione,  debbano  fare  separate  distinte di versamento delle ritenute sui redditi di lavoro dei dipendenti da stabilimenti   e  impianti  siti  in  Sicilia  con  la  specifica annotazione  che trattasi di ritenute relative a detto personale. Per  effetto  di  questa istruzione e sulla base della disciplina dettata   dal  D.P.R.  29  settembre  1973,  n.  602  in  tema di versamenti  diretti  lo  Stato,  non  appena  avra' riscosso tali entrate  dovra'  immediatamente  trasmettere  il relativo importo alla  Regione, onde evitare che questa abbia a subire pregiudizio nell'assolvimento  delle sue funzioni nell'acquisizione di quanto ad essa dovuto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/299
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
