---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 298
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/298"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 298/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.5  del d.P.R. 29 settembre 1973, n.  602, recante disposizioni  
 sulla riscossione delle imposte sul reddito,  proposta  dal  Presidente  
 della  Regione  siciliana  con ricorso 15 novembre 1973, in riferimento  
 all'art. 37 dello Statuto della Regione  siciliana  e  all'art.  7  del  
 d.P.R.  26  luglio  1965, n. 1074, contenente norme di attuazione dello  
 Statuto in materia finanziaria.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  298/74  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - D.P.R. 29 SETTEMBRE  1973,  N.  602,  ART.  5  -  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE MEDIANTE    VERSAMENTO    DIRETTO   ALLA   ESATTORIA   NELLA  CUI CIRCOSCRIZIONE IL CONTRIBUENTE HA DOMICILIO - ASSUNTA LESIONE DEL POTERE REGIONALE DI RISCOSSIONE EX ART. 37 DELLO STATUTO E ART. 7 DELLE  NORME  DI  ATTUAZIONE  -  INSUSSISTENZA  -  TALE POTERE SI RIFERISCE  AD  ALTRE  IMPOSTE,  ORA  SOPPRESSE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  5 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 602, che in tema di riscossione  mediante  versamenti  diretti delle imposte indicate nel precedente art. 3 detta la regola secondo cui tale versamento deve  essere  eseguito alla esattoria nella cui circoscrizione il contribuente  ha  il  domicilio  fiscale, sollevata dalla Regione siciliana sul rilievo che detta norma importerebbe la lesione del suo  potere di riscossione della imposta gravante sulla quota del reddito  prodotto  dagli  stabilimenti  ed  impianti  industriali operanti in Sicilia, ancorche' la sede dell'impresa sia fuori del territorio  regionale,  ad  essa  spettante ai sensi dell'art. 37 dello Statuto speciale e dell'art. 7 delle norme di attuazione in materia finanziaria approvate con d.P.R. 26 luglio 1965, n. 1074. Il tributo erariale previsto dalle citate norme, per il quale era operante  il  sistema  di  riscossione regionale, e' l'imposta di ricchezza  mobile  sui  redditi commerciali ed industriali che e' stata   soppressa  con  decorrenza  1   gennaio  1974  a  seguito dell'entrata   in   vigore   della   riforma   tributaria  che ha profondamente innovato l'ordinamento fiscale nazionale. Strutturalmente diversa e' ora la nuova imposta sui redditi delle persone  giuridiche,  presupposto  della  quale e' il possesso di redditi  provenienti da qualsiasi fonte, per la quale vige ora la diversa  procedura  di  riscossione  mediante  versamento diretto all'esattoria.  E' quindi da escludere che la norma impugnata sia lesiva  di  un  potere di riscossione regionale non piu' operante perche' afferente a fattispecie tributaria soppressa.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 37

### Massima 2 — SENT.  298/74  B.  IMPOSTE E TASSE - RIFORMA TRIBUTARIA - LEGGE 9 OTTOBRE  1971,  N.  825,  E  D.P.R.  29  SETTEMBRE 1973, N. 602 - OPERATIVITA'  ANCHE  NEL  TERRITORIO  DELLA  REGIONE  SICILIANA - NECESSITA'  DI  COORDINAMENTO  CON  LA  PREGRESSA  DISCIPLINA DEI RAPPORTI  TRIBUTARI TRA STATO E REGIONE - ESPRESSE PREVISIONI NEL DECRETO DELEGATO.

> Il  nuovo  ordinamento tributario nazionale (attuato con la legge di  delega 9 ottobre 1971, n. 825 e relativi decreti delegati del 29  settembre  1973,  nn.  597, 598, 599, 600, 602, 603) - la cui piena  operativita'  nel  territorio  della  Regione siciliana e' ribadita   dall'art.  6  del  d.P.R.  26  luglio  1965,  n. 1074, contenente   norme   di   attuazione  dello  Statuto  in  materia finanziaria   -  pone  problemi  attinenti  alla  modifica  della precedente disciplina dei rapporti tributari fra Stato e Regione, la  cui  soluzione  lo stesso legislatore delegato ha affidato ad apposite   norme   di   coordinamento  da  emanarsi  con  decreto legislativo   del   Presidente   della   Repubblica,  sentita  la Commissione  paritetica  prevista  dall'art. 43 dello Statuto, su deliberazione  del  Consiglio dei ministri e con l'intervento del Presidente della Regione siciliana (art. 12 punto 4 legge 825 del 1971). Queste  disposizioni  di  coordinamento non potevano esser quindi dettate  dal  decreto  delegato 29 settembre 1973, n. 602, le cui norme  in tema di riscossione delle imposte sui redditi istituite nel  nuovo  sistema  fiscale non anticipa ne' pregiudica in alcun modo  le  soluzioni  che,  nell'appropriata sede, potranno essere ritenute  idonee  per  assicurare  alla Regione la percezione con regolarita'   e   senza   ritardi   di  tributi  erariali  di sua spettanza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/298
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
