---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 2/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 380 del codice  
 di procedura civile  nella  parte  in  cui  consente  l'assistenza  del  
 procuratore  generale  della  Corte di cassazione alla deliberazione in  
 camera di consiglio delle  decisioni  sui  ricorsi  in  cui  lo  stesso  
 procuratore  generale  è   attivamente o passivamente legittimato come  
 parte.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   2/74.   PROCESSO   CIVILE  -  RICORSO  PER  CASSAZIONE  - DELIBERAZIONE  DELLA  SENTENZA  SUI RICORSI IN CUI IL PROCURATORE GENERALE  E'  ATTIVAMENTE O PASSIVAMENTE LEGITTIMATO COME PARTE - COD.  PROC.  CIV., ART. 380, PRIMO COMMA - CONSENTE L'ASSISTENZA, IN  CAMERA  DI  CONSIGLIO, DELLO  STESSO  PROCURATORE  GENERALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA. GIURISDIZIONE   -   DELIBERAZIONE  DELLE  SENTENZE  -  COMPETENZA ESCLUSIVA   DELL'ORGANO   GIUDICANTE   -  PRESENZA  DEL  PUBBLICO MINISTERO   -   ALTERA  LE  REGOLE  DEL  CONTRADDITTORIO  E VIOLA L'EGUAGLIANZA EFFETTIVA TRA LA PARTI.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  l'art.  380  del  codice  di procedura  civile  nella  parte  in cui consente l'assistenza del procuratore generale della Corte di cassazione alla deliberazione in  camera  di  consiglio  delle  decisioni sui ricorsi in cui lo stesso   procuratore   generale  e'  attivamente  o  passivamente legittimato coma parte. Ed invero, posto il principio che la deliberazione della sentenza e'  compito  esclusivo dell'organo giudicante, la presenza di una parte, sia pure investita, come il pubblico ministero, di un'alta funzione  di giustizia, nel momento in cui la causa viene decisa, altera  le  regole del contraddittorio, le quali postulano che in ogni  giudizio,  salvo  che non ostino gravi motivi razionalmente giustificabili con il pubblico interesse, le parti siano poste in condizioni di completa ed effettiva eguaglianza.  Cfr.: sent. n. 27 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
