---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  40,  comma  primo, n. 4, del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827,  
 avente per oggetto "perfezionamento e coordinamento  legislativo  della  
 previdenza  sociale", questione proposta dalla Corte di cassazione, con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  30/74  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  DISPOSIZIONI  LEGISLATIVE ABROGATE MA ANCORA  APPLICABILI AI FATTI INTERVENUTI ANTERIORMENTE ALLA LEGGE ABROGATIVA  -  AMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  -  FATTISPECIE - ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 40, PRIMO COMMA, N. 4.

> L'abrogazione   con   effetto  ex  nunc  non  dispensa  la  Corte dall'esaminare  la questione di legittimita' costituzionale della norma  abrogata,  perche' essa trova ancora applicazione ai fatti intervenuti  sino  alla  data  di  entrata  in vigore della legge abrogativa. (Nella  specie  la  questione  e'  stata  proposta  nei confronti dell'art.  40,  comma  primo, n. 4, del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827,  abrogato  dall'art.  20  del  D.P.R.  31 dicembre 1971, n. 1403).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  30/74  B.  ASSISTENZA E PREVIDENZA SOCIALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA  PER  LA  DISOCCUPAZIONE  INVOLONTARIA  -  R.D.L.  4 OTTOBRE 1935, N. 1827, ART. 40, PRIMO COMMA, N. 4 - ESENZIONE DEI DOMESTICI,  PORTIERI,  PERSONE  ADDETTE,  IN  GENERE,  AI SERVIZI FAMIGLIARI   -   INTERPRETAZIONE   CORRETTIVA  DATA  DALLA  CORTE COSTITUZIONALE  -  NON  E'  VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  40, n. 4, del r.d.l. 4 ottobre 1935, n. 1827, che esclude i    portieri    dall'assicurazione    obbligatoria   contro   la disoccupazione  involontaria,  interpretato  in  base  a  criteri logici   e   sistematici,  contempla  esclusivamente  i  portieri dipendenti  da  nuclei  familiari o da altri ad essi equiparabili (tra   cui,   primieramente,   i   condomini   di  piu'  famiglie proprietarie  di  uno stesso immobile) e non anche i portieri che prestano il loro servizio alle dipendenze di imprese o di singoli titolari di immobili concessi in locazione. Sulla  base  di  tale  interpretazione,  deve  escludersi  che il citato  art. 40, n. 4, contrasti con il principio di eguaglianza: se,  infatti, la norma non comprende nella esenzione la categoria dei  portieri dipendenti da imprese (rispetto ai quali il rischio della  disoccupazione  involontaria  si  prospetta in termini del tutto  analoghi  a  quelli  configurabili  per  tutti  gli  altri lavoratori dipendenti), la differenza di trattamento assicurativo tra le due categorie di portieri trova la sua giustificazione nel rischio  parimenti  differenziato  che  esse incontrano in ordine alla  disoccupazione,  essendo ovvio che tra i nuclei familiari e il  portiere dello stabile si stabilisca un rapporto di personale conoscenza  che  rende  meno  probabili avventate risoluzioni del rapporto di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
