---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 301
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/301"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 301/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità dell'art. 23, secondo comma, della legge 2 aprile 1968, n.  
 482  (Disciplina  generale  delle  assunzioni  obbligatorie  presso  le  
 pubbliche   Amministrazioni   e  le  aziende  private),  sollevata  con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  -  EDOARDO  VOLTERRA GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  301/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - LEGGE 2 APRILE 1968, N.  482,  ART. 23, SECONDO COMMA - ASSUNZIONI OBBLIGATORIE PRESSO LE  PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  E  LE  AZIENDE  PRIVATE - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - DIFETTO DI RILEVANZA NEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA'.

> Laddove non e' posta in dubbio la legittimita' della disposizione per  quanto  attiene  alla  fattispecie  normativa che e' oggetto della  sanzione  penale,  applicabile  nel caso concreto ma viene denunziata una lacuna della disciplina sanzionatoria, e' evidente che   una   eventuale   declaratoria   di   illegittimita'  della disposizione,  nella  parte  in  cui  e'  lacunosa,  non potrebbe avere   alcuna  influenza  sulla  decisione  del  giudizio.  Deve pertanto  dichiararsi  l'inammissibilita' della questione. (Nella fattispecie  in  un  procedimento  a  carico  di  un imprenditore privato  era  stata proposta, in riferimento all'art. 3 Cost., la questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 23 cpv. legge 2  aprile  1968,  n.  482,  nella  parte  in cui prevede sanzioni a   carico  dei  soli  datori  di  lavoro  privato  e  non  degli enti  pubblici  che  non  abbiano provveduto alle assunzioni rese obbligatorie dalla legge stessa).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/301
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
