---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 300
anno: 1974
data_decisione: 1974-12-19
data_deposito: 1974-12-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 10
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/300"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 300/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  141  e  231 del codice di procedura penale, sollevata dai  
 pretori di Poggio Mirteto e  Vallo  della  Lucania,  con  le  ordinanze  
 indicate  in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt. 3, 24 e 109 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 19 dicembre 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA -  EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  300/74 A. PROCESSO PENALE - AZIONE PUBBLICA E DI UFFICIO - SCRITTI ANONIMI - NON SONO INCLUSI TRA LE NOTITIAE CRIMINIS.

> Nel vigente sistema processuale l'azione penale e' pubblica ed e' iniziata  di  ufficio  a seguito di rapporto, referto, denuncia o altra  notizia  di  reato (art. 1) di tal che gli scritti anonimi non  sono  inclusi  tra  le notitiae criminis, qualificate o non, sulla cui base si instaura il processo penale.

### Massima 2 — SENT.  300/74  B.  PROCESSO  PENALE  -  COD. PROC. PEN., ART. 8 - DELAZIONE  ANONIMA - VALORE NEL PROCESSO EX ART. 141 DELLO STESSO CODICE  (ELIMINAZIONE  DAL  PROCESSO  ED INIDONEITA' A COSTITUIRE PROVA DOCUMENTALE DEI FATTI CHE ESPONE).

> L'art.  8  del  cod.  proc.  pen.  menziona  la delazione anonima rinviando  per la disciplina all'art. 141 il quale - nel disporre che  gli  scritti  anonimi non possono essere uniti agli atti del procedimento  e che non puo' farsene alcun uso processuale, salvo che  costituiscano  corpo  di  reato  ovvero  provengano comunque dall'imputato - enuncia due divieti: il primo preclude l'ingresso dello  scritto  anonimo  nel  processo  ed  il secondo disconosce la  sua  idoneita'  a  costituire prova documentale dei fatti che espone.

### Massima 3 — SENT. 300/74 C. PROCESSO PENALE - PROVE - EFFICACIA PROBATORIA DI UN  DOCUMENTO - SUBORDINAZIONE ALLA SUA AUTENTICITA' - COD. PROC. PEN.,  ART.  141 - SCRITTI ANONIMI - ELIMINAZIONE DAL PROCESSO ED IDONEITA' A COSTITUIRE PROVA DOCUMENTALE DEI FATTI CHE ESPONE.

> Nella  nostra  legge  processuale  penale  vige  il principio che subordina   l'efficacia  probatoria  di  un  documento  alla  sua autenticita'.  In evidente armonia con detto principio sono i due divieti   enunciati   dall'art.  141  del  cod.  proc.  pen.  che rispettivamente  precludono  l'ingresso dello scritto anonimo nel processo  e  disconoscono  la  sua  idoneita'  a costituire prova documentale  dei  fatti  che  espone;  nel  caso  della delazione anonima,  infatti,  mancando  la  sottoscrizione, non puo' aversi alcun  controllo sulla veridicita' di quanto in essa affermato ed e' parso percio' giusto sancirne il bando dagli atti del processo onde  impedire  che  l'anonimo  possa  menomamente influire sulla formazione del convincimento del giudice.

### Massima 4 — SENT.  300/74  D.  PROCESSO  PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 141 - DELAZIONE  ANONIMA  -  DIVIETO  DI  UTILIZZAZIONE  PROCESSUALE  - INIDONEITA' A PROVOCARE L'IMMEDIATO INIZIO DELL'AZIONE PENALE.

> Il  divieto  di utilizzazione processuale dello scritto anonimo - desumibile  dall'art.  141 cod. proc. pen. - non importa soltanto negazione  di  qualsiasi  valore  documentale  alla delazione, ma esclude  anche che questa possa da sola considerarsi direttamente idonea,  al  pari delle altre forme di notitiae criminis previste dal codice, a provocare l'immediato inizio dell'azione penale.

### Massima 5 — SENT.  300/74  E.  PROCESSO PENALE - DELAZIONE ANONIMA - LIMITATO VALORE E POSSIBILITA' DI USO NEL CAMPO PROCESSUALE.

> Alla  delazione  anonima  non  puo' a priori ed in senso assoluto essere  negato  qualsiasi  valore  e possibilita' d'uso nel campo processuale giacche' pur non essendo essa in se' fonte di prova e pur   trattandosi   di   mezzo   riprovevole   sotto  un  profilo etico-sociale  essa  riferisce  fatti  e  circostanze che possono acquistare  rilevanza  agli  effetti processuali solo se provati. Non  sono  infatti  infrequenti  i  casi  in cui con l'anonimo si forniscono   all'autorita'   elementi   preziosi   su   reati  di particolare  gravita'  che  non  possono  restare  ignorati donde l'esigenza, nel supremo interesse della giustizia, di riconoscere al  giudice  il  potere  discrezionale  di  disporre o non quelle indagini  di  polizia  giudiziaria  che,  secondo le circostanze, riterra' idonee alla scoperta della verita'.

### Massima 6 — SENT.  300/74  F. PROCESSO PENALE - DELAZIONE ANONIMA - DECISIONE DEL  GIUDICE  DI  NON  DARLE ALCUN SEGUITO - NON NE E' NECESSARIA NEPPURE L'ARCHIVIAZIONE.

> Il  giudice  che  non  intende  dare alcun seguito alla delazione anonima  ne  ignorera'  l'esistenza  e, trattandosi di irregolare notitia criminis, non dovra' decretarne l'archiviazione.

### Massima 7 — SENT.  300/74  G.  PROCESSO PENALE - DELAZIONE ANONIMA - INDAGINI DISPOSTE DAL GIUDICE SULLA BASE DI ESSA - CASI E LIMITI.

> Le  indagini  di  polizia  ordinate dal giudice sulla base di una delazione   anonima   non  equivalgono  ad  uso  processuale  non consentito   dello  scritto  anonimo,  giacche'  il  giudice  non promuovera'  sulla  sola  sua  base l'azione penale, ma cerchera' prima  di raccogliere quegli elementi di prova nuovi e validi che sono necessari per instaurare legittimamente il processo penale. La possibilita' di dette indagini e' del resto giustificata dallo stesso  precetto  dell'art.  141  cod. proc. pen. in quanto se e' vero   che  questa  norma  prevede  l'ingresso  dell'anonimo  nel processo  nei  casi  in  cui  esso  costituisca  corpo di reato o quando  comunque  provenga  dall'imputato  e' pur vero che queste circostanze  possono  spesso  essere  accertate  solo  attraverso opportune indagini di polizia; ed indispensabili sono addirittura queste  indagini  -  come  si desume dall'art. 368 cod. pen., che punisce  il  reato  di  calunia  fatta  con  denuncia  anonima  - allorche' occorre giungere alla identificazione dell'autore dello scritto calunnioso.

### Massima 8 — SENT.  300/74  H. PROCESSO PENALE - ATTI PROCESSUALI - COD. PROC. PEN., ARTT. 141 E 231 - SOGGETTO INDICATO COME AUTORE DI UN REATO IN   UNO  SCRITTO  ANONIMO  -   NON  GLI  E'  DATA  COMUNICAZIONE GIUDIZIARIA  PERCHE' LO SCRITTO NON PROVOCA L'INIZIO DEL PROCESSO -   INDAGINI   DISPOSTE   DAL  GIUDICE  -   SUCCESSIVA  EVENTUALE INSTAURAZIONE  DEL  PROCESSO  - DIRITTO DI DIFESA - E' ASSICURATO IN  QUESTA   SEDE,  NON  PRIMA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 141 e 231 cod. proc. pen. in riferimento all'art. 24 Cost., formulata  sul  rilievo  che sarebbe violato il diritto di difesa del  soggetto  indicato  come  autore  di un reato in uno scritto anonimo in quanto nessuna comunicazione giudiziaria puo' essere a lui fatta, giacche' lo scritto anonimo - proprio perche' privo di efficacia  sul  piano probatorio ed indiziario sia dell'esistenza del reato che denuncia, sia dell'autore che lo avrebbe commesso - non  provoca  l'inizio  immediato del processo, ma puo' dar luogo soltanto  ad  accertamenti  volti  ad acquisire nuovi elementi di prova, seri e concreti, sulla cui base potra' in prosieguo essere promossa  l'azione  penale.  Solo  nel  caso  in  cui le indagini confermino  il  contenuto dell'anonimo si instaurera' un processo nella  cui  sede  dovra' essere assicurata all'imputato la tutela che l'ordinamento gli appresta; non v'e' per contro alcun diritto di  difesa  da  riconoscere e garantire nel caso di una delazione anonima non costituendo questa legittima notizia di un reato e di un indiziato come autore dello stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 9 — SENT.  300/74  I. PROCESSO PENALE - ATTI PROCESSUALI - COD. PROC. PEN.,  ARTT.  141  E  231  -  INDIZIATO  SOTTOPOSTO AD INDAGINI A SEGUITO  DI  DELAZIONE  ANONIMA - NON GLI E' ASSICURATA LA DIFESA GARANTITA, INVECE, ALL'INDIZIATO, NEI CUI CONFRONTI L'INDAGINE SI SVOLGE  A  SEGUITO  DI  NOTITIA  CRIMINIS - ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO  - OBIETTIVA DIVERSITA' DI SITUAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   141 e 231 del cod.  proc.  pen., in riferimento  all'art. 3  Cost.  che denuncia la disparita' di trattamento tra indiziato sottoposto  ad indagini a seguito di delazione anonima, al  quale non  sarebbe assicurata la difesa, ed indiziato nei cui confronti l'indagine si svolge a seguito di una legittima notitia criminis, ammesso  invece  a difendersi, in quanto tra i due casi  messi  a raffronto   non   sussiste   l'identita'    di   situazione   che giustificherebbe  l'eguaglianza del loro trattamento.  Diversa e' infatti  la posizione del soggetto indicato come autore di  reato in  un  rapporto,  denuncia,  referto o altra  notizia  di  reato prevista  dal  codice  -  che  sono  fonti  di  prova  e  possono direttamente  provocare  l'inizio immediato del processo -  dalla posizione  del  soggetto  indicato come autore del fatto  in  una delazione  anonima,  la quale, essendo priva di qualsiasi  valore probatorio,  e' assolutamente inidonea a provocare l'apertura  di un procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 10 — SENT.  300/74  L.  PROCESSO  PENALE - COD. PROC. PEN., ART. 141 - DELAZIONE  ANONIMA  -  TRASMISSIONE  ALLA  POLIZIA  GIUDIZIARIA E DIRETTIVE  DEL  GIUDICE  PER  LE  INDAGINI - NON VIOLA L'ART. 109 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  termini  dell'art. 141 del cod. proc. pen. il giudice non deve limitarsi  a  trasmettere  alla  polizia giudiziaria la delazione anonima pervenutagli ma ha il potere di impartire le istruzioni e direttive   che  riterra'  utili  per  l'accertamento  dei  fatti dichiarati  nell'anonimo.  Non  sussiste  percio'  contrasto  tra questa  norma  e  l'art.  109  Cost.  che sancisce il rapporto di subordinazione della polizia al magistrato inquirente ed anzi del tutto estraneo al problema dei rapporti tra autorita' giudiziaria e  polizia  giudiziaria  in  esame  e' il precetto costituzionale dell'art.  109  ove  si tenga conto del suo spirito informatore e del suo contenuto.

*Parametri:* Costituzione, art. 109

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/300
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
