---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  2233,  comma  primo,  del  codice  civile,   sollevata,   in  
 riferimento  agli artt. 24, comma secondo, 3, comma primo, e 101, comma  
 secondo, della Costituzione, dal pretore  di  Bologna  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   32/74  A.   PROFESSIONI   LIBERE  -  PRESTAZIONI  D'OPERA INTELLETTUALE  -  COD.  CIV., ART. 2233, PRIMO COMMA - COMPENSO - DETERMINAZIONE   DA   PARTE   DEL   GIUDICE,  SENTITO  IL  PARERE DELL'ORDINE PROFESSIONALE COMPETENTE - NATURA DEL PARERE - NON E' PRECLUSO  IL POTERE DEL GIUDICE DI NOMINARE UN CONSULENTE TECNICO NE'  DI AMMETTERE MEZZI ISTRUTTORI - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA,  NE'  VIENE  MENO LA SOGGEZIONE DEL GIUDICE SOLTANTO ALLA LEGGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione agli artt. 24, comma secondo, 3, comma  primo e 101, comma secondo della Costituzione la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 2233 comma primo, del codice  civile,  nella  parte  in  cui  dispone  che,  se  non e' convenuto  dalle  parti  e non puo' essere determinato secondo le tariffe  e  gli  usi,  il  compenso  dovuto al prestatore d'opera intellettuale  e'  determinato  dal  giudice,  sentito  il parere dell'ordine  professionale  competente.  Detto  parere e' solo un atto  amministrativo che viene assunto nel processo come semplice partecipazione  di  un giudizio valutativo ad opera del consiglio dell'ordine  professionale,  e  come  non  integra  una decisione o  la   definizione  di  un  punto  in  controversia,  cosi'  non costituisce  neppure  un  atto  preparatorio di un provvedimento' giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.   32/74   B.   PROFESSIONI  LIBERE  -  PRESTAZIONI  D'OPERA INTELLETTUALE  -  COD.  CIV., ART. 2233, PRIMO COMMA - COMPENSO - DETERMINAZIONE   DA   PARTE   DEL   GIUDICE,  SENTITO  IL  PARERE DELL'ORDINE PROFESSIONALE COMPETENTE - NATURA DEL PARERE - NON E' PRECLUSO  IL POTERE DEL GIUDICE DI NOMINARE UN CONSULENTE TECNICO NE'  DI AMMETTERE MEZZI ISTRUTTORI - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2233,  comma primo del codice civile non viola l'art. 24, comma   secondo   della   Costituzione   per   il   fatto  che la determinazione  del  compenso  e'  operata dal giudice sentito il parere dell'ordine professionale competente. Infatti,  sotto  il profilo del principio del contraddittorio, va rilevato  che  il  procedimento  davanti all'ordine professionale competente   e'   puramente  amministrativo  mentre  la  garanzia costituzionale  della  difesa  e'  operante  nei confronti di chi agisca  in  giudizio  per  la tutela dei suoi diritti e interessi legittimi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   32/74   C.   PROFESSIONI  LIBERE  -  PRESTAZIONI  D'OPERA INTELLETTUALE  -  COD.  CIV., ART. 2233, PRIMO COMMA - COMPENSO - DETERMINAZIONE   DA   PARTE   DEL   GIUDICE,  SENTITO  IL  PARERE DELL'ORDINE PROFESSIONALE COMPETENTE - NATURA DEL PARERE - NON E' PRECLUSO  IL POTERE DEL GIUDICE DI NOMINARE UN CONSULENTE TECNICO NE'  DI  AMMETTERE  MEZZI  ISTRUTTORI - NON E' VIOLATO L'ART. 101 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2233,  comma primo del codice civile non viola l'art. 101 della  Costituzione  per  il  fatto  che  dispone che il compenso dovuto   al  prestatore  d'opera  intellettuale  e'  determinato, ricorrendone   le  condizioni,  dal  giudice  sentito  il  parere dell'ordine  professionale competente. Il giudice, infatti, resta soggetto  soltanto  alla  legge e non incontra, per effetto della emissione  del  detto  parere,  ostacoli nella formazione del suo convincimento e nella motivazione dei conseguenti provvedimenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 101

### Massima 4 — SENT.   32/74   D.   PROFESSIONI  LIBERE  -  PRESTAZIONI  D'OPERA INTELLETTUALE  -  COD.  CIV., ART. 2233, PRIMO COMMA - COMPENSO - DETERMINAZIONE   DA   PARTE   DEL   GIUDICE,  SENTITO  IL  PARERE DELL'ORDINE  PROFESSIONALE  COMPETENTE  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO  RISPETTO  A  CHI  SVOLGE  UNA  DIVERSA PROFESSIONE O ATTIVITA',  PER  LA QUALE NON E' COSTITUITO ALCUN ORDINE - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   2233   del   codice  civile  non  viola  l'art.  3 della Costituzione  per  il  fatto  che,  ricorrendone  le  condizioni, dispone  che  il  giudice  determini  il  compenso del prestatore d'opera intellettuale sentito il parere dell'ordine professionale competente.   Non   si   determina   infatti  una  disparita'  di trattamento  tra  professioni organizzate attraverso gli ordini e professioni  che  tale  organizzazione  non  abbiano in quanto il parere in questione non e' vincolante e non incide sull'attivita' istruttoria  e decisoria del giudice il quale puo' compiere tutti gli  atti  ritenuti  utili  o necessari per la determinazione del compenso al prestatore d'opera intellettuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
