---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 67, primo comma, del r.d. 17 agosto 1935, n. 1765,16, primo  
 comma, della legge 19 gennaio 1963, n. 15,  e  112,  primo  comma,  del  
 d.P.R.   30   giugno   1965,   n.   1124,   recanti   disposizioni  per  
 l'assicurazione obbligatoria contro  gli  infortuni  sul  lavoro  e  le  
 malattie  professionali,  sollevata, in riferimento all'art 38, secondo  
 comma,  della  Costituzione,   con   l'ordinanza   del   tribunale   di  
 Caltanissetta in epigrafe indicata.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/74  A.  LAVORO  -  INFORTUNI  SUL  LAVORO - RENDITA PER L'INABILITA'  PERMANENTE  -  AZIONE  PER CONSEGUIRLA DALL'INAIL - PRESCRIZIONE  TRIENNALE  - R.D. 17 AGOSTO 1935, N. 1765, ART. 67, PRIMO  COMMA; LEGGE 19 GENNAIO 1963, N. 15, ART. 16, PRIMO COMMA; D.P.R.  30  GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 112, PRIMO COMMA - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  38,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Gli  artt.  67, primo comma, del R.D.  17 agosto 1935, n.   1765, 16,  primo comma della legge 19 gennaio 1963, n.  15 e 112, primo comma  del  D.P.R.  30 giugno 1965, n.  1124, nella parte in  cui dispongono che l'azione per conseguire dalla INAIL la rendita per l'inabilita'  permanente si prescrive nel termine triennale,  non contrastano  con  il diritto dei lavoratori ad ottenere  adeguati mezzi  di vita in caso di infortunio o malattia, di cui  all'art. 38,  secondo comma, della Costituzione.  Invero questa Corte,  in numerose   decisioni,   ha   gia'   affermato  che   tale   norma costituzionale  "attiene  all'adeguamento dei mezzi di  carattere previdenziale  alle esigenze di vita dell'infortunato,  piuttosto che  alle  modalita'  necessarie a conseguirli, a meno  che  esse siano  tali  da comprometterne il conseguimento", ed ha  ritenuto pienamente  legittime le regole con cui, nel rispetto degli altri precetti costituzionali, "viene condizionata l'insorgenza di dati diritti  o di questi e' disciplinato l'esercizio" (sent.  n.   10 del  1970 e n.  80 del 1971).  Non sussiste qui  l'illegittimita' denunciata  posto  che la norma impugnata nel sancire il  termine triennale   di   prescrizione  decorrente,   di   regola,   dalla manifestazione   della  malattia   professionale,  assolve,   nel contempo, a due esigenze facenti capo all'INAIL e all'assicurato: quella  di  mettere  l'Istituto in condizioni di dar  corso  alla procedura  di accertamento dell'indennizzabilita' della  malattia professionale,  poco  tempo  dopo  che questa  si  sia  in  fatto manifestata,   e   quell'altra,   propria   dell'assicurato,   di conseguire  con prontezza le prestazioni, tra cui la rendita  per inabilita'  permanente.   La disposizione,  inoltre,  costituisce applicazione del principio secondo cui la prescrizione e' un modo generale  d'estinzione  dei diritti, il quale, per l'esigenza  di certezza  che tocca qualunque diritto, opera anche nei  confronti di quelli costituzionalmente garantiti (sent.  n.  63 del 1966).

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 2

### Massima 2 — SENT.  33/74  B.  DIRITTI  INVIOLABILI  -  TUTELA  SPECIFICA - E' RIMESSA  AD  ALTRE NORME COSTITUZIONALI (DIVERSE DALL'ART. 2) O A LEGGI  ORDINARIE  -  FATTISPECIE  -  DIRITTO  EX ART. 38, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE.

> Non   sussiste  violazione  dei  diritti  inviolabili  dell'uomo, giacche'  l'art.  2  proclama l'inderogabile valore di quei sommi beni  che formano il patrimonio della persona umana, rimettendone la  tutela  specifica  ad  altre  norme  costituzionali o a leggi ordinarie:  nella specie all'art. 38 della Costituzione che nulla dispone  in  tema  di  prescrizione  (questione non espressamente prospettata dall'ordinanza di remissione).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
