---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-05
data_deposito: 1974-02-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili i ricorsi in  epigrafe  della  Provincia  di  
 Trento  e  di  quella  di  Bolzano nei confronti del d.P.R.  26 gennaio  
 1959, n. 97, contenente le norme di attuazione dello  Statuto  speciale  
 per  la  Regione  Trentino  -  Alto  Adige  in  materia  di istituzioni  
 pubbliche di assistenza e beneficenza.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 5 febbraio 1974.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - LUIGI OGGIONI -   ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   34/74.  REGIONE  TRENTINO-ALTO  ADIGE  -  ISTITUZIONI  DI ASSISTENZA  E BENEFICENZA - NORME DI ATTUAZIONE DELLO (ANTERIORE) STATUTO  REGIONALE  -  D.P.R.  26  GENNAIO  1959, N. 97, ARTT. 1, SECONDO COMMA, LETT. A E B; 2, 3, 5, 6, SECONDO E TERZO COMMA, 7, 8  E  9  -  PRETESO  CONTRASTO CON LA SOPRAVVENUTA LEGGE COST. 10 NOVEMBRE  1971,  N. 1, RECANTE MODIFICAZIONI E INTEGRAZIONI DELLO STATUTO  -  INSUSSISTENZA  -  NATURA  STRUMENTALE  DELLE NORME DI ATTUAZIONE  -  LORO  CESSAZIONE DI EFFICACIA CON LA CADUCAZIONE O MODIFICAZIONE  DELLE  NORME  STATUTARIE  -  INAMMISSIBILITA'  DEI RICORSI  PROPOSTI  DALLE  PROVINCIE  -  ESERCIZIO  DELLE FUNZIONI SPETTANTI  ALLE  PROVINCIE  NEI  LIMITI  E  NELLA PARTE IN CUI LE NUOVE  NORME  STATUTARIE  SIANO  DIRETTAMENTE  ED  IMMEDIATAMENTE APPLICABILI.

> Sono  inammissibili,  in  quanto  non  prospettano  conflitti  in termini  di legittimita' costituzionale, i ricorsi proposti dalle Provincie  di  Trento e Bolzano, per denunciare in via principale disposizioni  del  d.P.R.  26  gennaio  1959,  n.  97  ("Norme di attuazione  dello  Statuto  speciale per la Regione Trentino-Alto Adige"),   per  contrasto  con  norme  della  sopravvenuta  legge costituzionale 10 novembre 1971, n. 1 ("Modifiche ed integrazioni dello Statuto speciale per il Trentino-Alto Adige"). Infatti, le nuove norme statutarie - per la parte e nei limiti in cui  caducano  o  modificano  le  norme  statutarie  precedenti - automaticamente  anche travolgono le disposizioni di attuazione a queste  accessive;  essendo,  appunto,  proprio  della  natura  e funzione  strumentale  delle  norme  di attuazione che esse siano destinate a spiegare efficacia (soltanto) sino a quando rimangano in  vigore  le  disposizioni  statutarie  che  esse  integrano od interpretano.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
