---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 11  della  legge  27  dicembre  
 1956,  n.  1423  (misure  di  prevenzione  nei  confronti delle persone  
 pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralità), sollevata con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe in riferimento agli artt. 13,  24  e  27  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE  
                                   MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  -   ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/74  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  -  SUSSISTENZA  QUANDO  LA  NORMA  IMPUGNATA REGOLA IL RAPPORTO   SOTTOPOSTO  AL  GIUDICE  DI  MERITO  E  CONDIZIONA  LA PRONUNCIA  DI  QUESTO - FATTISPECIE - SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI  PREVENZIONE  -  LEGGE  27  DICEMBRE  1956, N. 1423, ART. 11 - DURATA  DEL PERIODO DI APPLICAZIONE DELLA SORVEGLIANZA SPECIALE - ISTANZA TENDENTE AD OTTENERNE LA DETERMINAZIONE.

> Perche'  sussista  il  nesso di pregiudizialita' fra la decisione del  giudizio  incidentale  di  legittimita'  costituzionale e la definizione  del  giudizio principale e' sufficiente che la norma impugnata,  nell'interpretazione  adottata  dal  giudice "a quo", regoli  il rapporto sottoposto al suo esame e condizioni pertanto la relativa pronunzia sul merito.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT. 3/74 B.  SICUREZZA PUBBLICA - MISURA DI PREVENZIONE - LEGGE 27  DICEMBRE  1956,  N.  1423,  ART. 11 - SORVEGLIANZA SPECIALE - REATO COMMESSO NEL CORSO DEL TERMINE DI DURATA - DUPLICAZIONE DEL PERIODO   DI   APPLICAZIONE   DELLA  MISURA  -  PREVISIONE  DI UN ACCERTAMENTO GIUDIZIARIO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO  E NON LOSSERVANZA   DEL  DIRITTO DI DIFESA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 13  E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  11  della  legge  27  dicembre  1956 n. 1423 l'applicazione  della  misura  di  prevenzione della sorveglianza speciale  cessa  "ipso  iure" alla scadenza del termine stabilito nel  decreto  con  cui  fu  inflitta,  mentre, nel caso in cui il sorvegliato  commetta  un  reato  nel corso del detto termine, si procede  ad  una  duplicazione  del periodo di applicazione della misura.  Tale  duplicazione  peraltro  non  opera automaticamente ma,  trattandosi  di  limitazione  della  liberta'  personale che l'art.   13   Cost.   affida   ad  atto  motivato  dell'autorita' giudiziaria,   e'   subordinata  all'accertamento  da  parte  del magistrato    delle    condizioni   necessarie,   attraverso   il procedimento  regolante l'applicazione delle norme di prevenzione in  cui  operano i principi fondamentali del processo penale, ivi compreso  il  diritto di difesa. Ed e' altresi' necessario che la commissione  del  reato  risulti  non  da  una  mera  denunzia  o pendenza, ma da una sentenza regolarmente passata in giudicato. Prevedendo cosi' la suddetta norma l'applicazione della misura di sorveglianza  come  conseguenza  di  un provvedimento del giudice emanato  nei  modi  di  legge  previa constatazione dei necessari presupposti,  ed  essendo  quindi  osservate  le esigenze formali della  previsione  legale  e  dell'atto  motivato  dall'autorita' giudiziaria   posta   dall'art.   13   della  Costituzione,  deve dichiararsi infondata la questione di legittimita' costituzionale della  menzionata  norma  per  pretesa  violazione della garanzia giurisdizionale  della  liberta'  personale  sancita  dal  citato precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

### Massima 3 — SENT.  3/74 C. SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE 27  DICEMBRE  1956,  N.  1423,  ART. 11 - SORVEGLIANZA SPECIALE - REATO  COMMESSO  NEL  CORSO  DEL TERMINE DI DURATA - DUPLICAZIONE DEL  PERIODO  DI  APPLICAZIONE  DELLA  MISURA  - PREVISIONE DI UN ACCERTAMENTO  GIUDIZIARIO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO E CON L'OSSERVANZA  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 24  DELLA   COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  11  della  legge  27 dicembre 1956, n. 1423, l'applicazione  della  misura  di  prevenzione della sorveglianza speciale  cessa  "ipso  iure" alla scadenza del termine stabilito nel  decreto  con  cui  fu  inflitta,  mentre, nel caso in cui il sorvegliato  commetta  un  reato  nel corso del detto termine, si procede  ad  una  duplicazione  del periodo di applicazione della misura.  Tale duplicazione peraltro non opera automaticamente ma, trattandosi di limitazione della liberta' personale che l'art. 13 Cost.  affida  ad  atto  motivato  dell'autorita' giudiziaria, e' subordinata   all'accertamento  da  parte  del  magistrato  delle condizioni   necessarie,  attraverso  il  procedimento  regolante l'applicazione  delle  norme  di  prevenzione  in  cui  operano i principi  fondamentali  del  processo  penale,  ivi  compreso  il diritto  di  difesa. Ed e' altresi' necessario che la commissione del  reato  risulti non da una mera denunzia o pendenza ma da una sentenza regolarmente passata in giudicato. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale della  detta  norma  sollevata  in relazione all'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  3/74 D. SICUREZZA PUBBLICA - MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE 27  DICEMBRE  1956,  N.  1423,  ART. 11 - SORVEGLIANZA SPECIALE - REATO  COMMESSO  NEL  CORSO  DEL TERMINE DI DURATA - DUPLICAZIONE DEL  PERIODO  DI  APPLICAZIONE  DELLA MISURA  -  PREVISIONE DI UN ACCERTAMENTO  GIUDIZIARIO CON SENTENZA PASSATA IN GIUDICATO E CON L'OSSERVANZA DEL DIRITTO DI DIFESA - DENUNZIE O PENDENZE RELATIVE AI  REATI  RIFERITI  AL  PERIODO DI APPLICAZIONE ORIGINARIA - NON HANNO   ALCUNA   INCIDENZA  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  27 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  11  della  legge  27  dicembre  1956, n.1423 l'applicazione  della  misura  di  prevenzione della sorveglianza speciale  cessa  "ipso  iure" alla scadenza del termine stabilito nel  decreto  con  cui  fu  inflitta,  mentre, nel caso in cui il sorvegliato  commetta  un  reato  nel corso del detto termine, si procede  ad  una  duplicazione  del periodo di applicazione della misura.  Tale duplicazione peraltro non opera automaticamente ma, trattandosi di limitazione della liberta' personale che l'art. 13 Cost.  affida  ad  atto  motivato  dell'autorita'  giudiziaria e' subordinata   all'accertamento  da  parte  del  magistrato  delle condizioni  necessarie,   attraverso  il  procedimento  regolante l'applicazione  delle  norme  di  prevenzione  in  cui  operano i principi  fondamentali  del  processo  penale,  ivi  compreso  il diritto  di  difesa. Ed e' altresi' necessario che la commissione del  reato  risulti non da una mera denunzia o pendenza ma da una sentenza regolarmente passata in giudicato. Esclusa  cosi'  la  lamentata  incidenza  delle  denunzie e delle pendenze  relative  ai  reati riferiti al periodo di applicazione originaria  sulla  scadenza  del  termine  di  applicazione della misura,  e'  insussistente  il  profilato contrasto con l'art. 27 della  Costituzione, e la relativa questione deve pertanto essere dichiarata infondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
