---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 40/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 489 del codice di procedura  penale,  in  relazione  all'art.  
 2054  del  codice  civile,  proposta  dal  tribunale  di  Rovereto, con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;   
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 489 del codice di procedura penale, in relazione  agli  artt.  
 282,  283  e 373 del codice di procedura civile, proposta con la stessa  
 ordinanza, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  40/74 A. PROCESSO PENALE - LIQUIDAZIONE DEI DANNI A FAVORE DELLA  PARTE LESA CHE SI E' COSTITUITA PARTE CIVILE E NE HA FATTO RICHIESTA - COD. PROC. PEN., ART. 489, IN RELAZIONE ALL'ART. 2054 COD. CIVILE - DANNI DERIVANTI DALLO SCONTRO TRA VEICOLI - ASSUNTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO A SECONDA CHE LA LIQUIDAZIONE AVVENGA IN  SEDE  PENALE  O IN UN SUCCESSIVO E SEPARATO GIUDIZIO CIVILE - DIVERSITA'  DEL  REGIME  PROBATORIO  ANCHE  SE  LE AZIONI, CIVILE E  PENALE,  SONO  CONGIUNTAMENTE  ESERCITATE  -  NON  E'  VIOLATO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  della  norma  di cui all'art.  489  del  c.p.p.  in  relazione  all'art. 2054 del cod. civile,  nella parte in cui - secondo l'assunto del giudice a quo - essa non consentirebbe l'applicazione, anche in sede penale, ai soli  effetti  civili,  delle presunzioni previste dalla legge in tema  di  responsabilita'  civile  derivante  da  circolazione di veicoli.  L'infondatezza  della  questione discende dal fatto che l'azione civile, pur inserita in via accessoria e subordinata nel processo  penale, non perde, per effetto di quella inserzione ne' le   sue   caratteristiche  sostanziali,  quale,  ad  esempio  la disponibilita',  ne'  quelle attinenti alla sfera processuale che le  e'  propria,  quali il principio della domanda, il limite del petitum e il suo stesso sistema probatorio. Pertanto,    il   giudice   penale,   una   volta   accertata  la responsabilita'  penale  dell'imputato,  e'  tenuto, nel decidere delle domande civili di restituzione e di risarcimento dei danni, a  fare  applicazione dei principi che regolano l'azione civile e in particolare di quelli relativi all'onere della prova, previsti dall'art. 2054 del codice civile. All'azione  penale  e  all'azione civile, anche se congiuntamente esercitata, vanno applicati i principi propri a ciascuna di esse: qualora,  per il differente regime probatorio, il giudice penale, nell'esaminare  l'azione civile  dovesse  pervenire  a  risultati diversi  da  quelli derivanti dagli accertamenti compiuti in sede penale,  la  discordanza  tra le due parti di una stessa sentenza non  implica  contraddittorieta'  di  giudicati  e  comunque, non e'  piu'   rilevante  di  quella  che  si  verificherebbe  se  le decisioni,  relative a una stessa fattispecie costituente reato e produttiva  di  danni,  fossero  assunte  in due diversi giudizi, quello   penale  e  quello  civile,  instaurati  separatamente  e successivamente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  40/74 B. PROCESSO PENALE - LIQUIDAZIONE DEI DANNI A FAVORE DELLA  PARTE LESA CHE SI E' COSTITUITA PARTE CIVILE E NE HA FATTO RICHIESTA  -  COD.  PROC. PEN., ART. 489, IN RELAZIONE AGLI ARTT. 282,  283  E  373  COD.  PROC.  CIVILE  -  DIVERSITA'  DEL REGIME CONCERNENTE  L'ESECUTIVITA'  DELLA  SENTENZA  EMESSA NEL PROCESSO CIVILE  O  IN  QUELLO PENALE - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure   e'  fondata,  con  riferimento  all'art.  3  Cost.,  la questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 489 del cod. proc.  penale  in  relazione  agli  artt. 282, 283 e 373 del cod. proc.  civ.,  sotto  il profilo del diverso regime concernente la esecutivita'  della  sentenza  civile e quella delle disposizioni della  sentenza  penale di condanna relative ai danni. Ed invero, poiche' rientra nella discrezionalita' del legislatore statuire i casi  ed  il momento in cui la sentenza diventa titolo esecutivo, non  puo'  ritenersi  irrazionale  la  scelta  del legislatore di assoggettare  a  unicita'  di  regime  la  sentenza  emessa in un processo  penale,  senza distinguere le sue disposizioni, secondo che cadano sull'azione penale ovvero su quella civile. La differente disciplina stabilita dal legislatore in ordine alla esecutivita'  della  sentenza  civile  e  alla esecutivita' delle disposizioni della sentenza penale di condanna relativa ai danni, e'  stata comunque notevolmente attenuata dalla legge 15 dicembre 1972 n. 773, (art. 9), che ha introdotto il principio secondo cui la  provvisionale,  a  seconda  dei casi, puo' oppure deve essere munita dalla clausola di provvisoria esecuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
