---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art  705,  primo  comma, del codice di procedura civile, sollevate  
 con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli artt.  3,  24,  primo  
 comma, e  42, secondo comma, della Costituzione.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/74.  PROCESSO CIVILE - COD. PROC. CIV., ART. 705, PRIMO COMMA - DIVIETO AL CONVENUTO NEL GIUDIZIO POSSESSORIO DI PROPORRE GIUDIZIO  PETITORIO,  FINCHE'  IL  PRIMO  NON  SIA  DEFINITO E LA DECISIONE  ESEGUITA - NON VIOLA IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE, ART. 24 - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA LEGISLATIVA DEL DIRITTO - ADEGUAMENTO ALLE PARTICOLARI CARATTERISTICHE   DEI   SINGOLI   PROCEDIMENTI   -  LIMITI  DELLA RAGIONEVOLEZZA  E  DELLA  CONGRUITA'  -  AZIONI  A  TUTELA  DELLA PROPRIETA'  - POSSIBILE DIVERSITA' DI DISCIPLINA - NON E' VIETATA DAGLI ARTT. 3 E 42 DELLA COSTITUZIONE.

> L'art.  24  della  Costituzione non impedisce che l'esercizio del diritto di difesa possa essere diversamente regolato in relazione alle particolari caratteristiche dei singoli procedimenti e degli interessi   da   tutelare,   purche'  non  sia  svuotato  del suo contenuto,  ne'  gli  artt. 3 e 42 vietano - sempre che non siano superati   i   limiti  della  ragionevolezza  e  congruita'  - di disciplinare  variamente  l'esercizio delle azioni a tutela della proprieta'. Non  e'  fondata,  pertanto, in relazione alle norme su dette, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 705, comma primo,  c.p.c.,  il  quale  -  vietando al convenuto nel giudizio possessorio  di proporre giudizio petitorio, finche' il primo non sia  definito e la decisione eseguita - regola in maniera congrua e  razionale il concorso delle azioni a difesa della proprieta' e del possesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
