---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  272,   terzo  
 comma, del codice di procedura penale, nel testo risultante dall'art. 1  
 del   decreto  -  legge  1    maggio  1970,  n.  192,  convertito,  con  
 modificazioni, nella legge 1 luglio 1970, n.  406,  limitatamente  alle  
 parole "e non è stato emesso il decreto di citazione a giudizio";       
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 236, quarto comma, del codice di procedura penale,  sollevata  
 dal  tribunale  di Roma con l'ordinanza 29 gennaio 1972, in riferimento  
 all'art. 13, ultimo comma, della Costituzione;                           
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 275, primo comma, del codice di procedura penale,  nel  testo  
 risultante dall'art. 2 del decreto - legge e della legge di conversione  
 del  1970, sollevata dal tribunale di Genova con l'ordinanza 7 febbraio  
 1972, in riferimento agli artt. 3, primo comma,  e  13,  ultimo  comma,  
 della  Costituzione, e dal tribunale di Roma con l'ordinanza 29 gennaio  
 1972, in riferimento all'art. 13, ultimo comma, della Costituzione.      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 42/74. PROCESSO PENALE - LIBERTA' PERSONALE DELL'IMPUTATO - TERMINI   MASSIMI  DI  DURATA  DELLA  CARCERAZIONE  PREVENTIVA  - MANCANZA NEI GIUDIZI PRETORILI - COD. PROC. PEN., ART. 272, TERZO COMMA  (NEL  TESTO  DI CUI ALL'ART. 1 DEL D.L. 1  MAGGIO 1970, N. 192,  CONVERTITO,  CON MODIFICAZIONI, NELLA LEGGE 1x LUGLIO 1970, N. 406) - INCISO "E NON E' STATO EMESSO IL DECRETO DI CITAZIONE A GIUDIZIO"   -   VIOLAZIONE  DELL'ART.  13  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  -  CONSEGUENTE  NON FONDATEZZA DI QUESTIONI PROPOSTE NEI CONFRONTI DEGLI ARTT. 236, QUARTO COMMA, E 275, PRIMO COMMA, DELLO STESSO CODICE. LIBERTA' PERSONALE - CARCERAZIONE PREVENTIVA - COMPATIBILITA' COL PRINCIPIO  DI  NON  COLPEVOLEZZA. (COSTITUZIONE, ART. 27, SECONDO COMMA).

> Nei  procedimenti  di competenza del potere, quando il decreto di citazione  sia  stato emesso o, trattandosi di rito direttissimo, non  debba  essere  emesso,  la detenzione preventiva non ha piu' limiti, posto che i termini globali massimi, di cui all'art. 272, quinto  comma,  c.p.p., pari al doppio di quelli stabiliti per la fase   istruttoria   dal   primo  comma  dello  stesso  articolo, riguardano  i processi con istruzione formale, e non possono, ne' dal  punto  di  vista  letterale  ne'  da  quello  logico, essere trasferiti ai giudizi pretorili. L'inciso  "e  non  e'  stato  emesso  il  decreto  di citazione a giudizio",  contenuto  nel terzo comma  dell'art. 272 c.p.p., nel testo  risultante  dall'art.  1  del d.l. 1  maggio 1970, n. 192, convertito  con modificazioni nella legge 1  luglio 1970, n. 406, e'  pertanto  in  contrasto con l'art. 13 della Costituzione, per le stesse ragioni che indussero la Corte  a ritenere illegittimo, con sent. n. 64 del 1970, il testo previgente. L'illegittimita'  ora dichiarata rende conseguentemente infondate le  questioni  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 236, quarto  comma,  e  275,  primo  comma,  c.p.p.,  sollevate  per i medesimi  motivi,  con  riferimento  allo  stesso art. 13, ultimo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
