---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  del  d.PR.  19  novembre  
 1952,  n.  2047,  in  quanto  abbia  compreso  nell'espropriazione  una  
 particella non appartenente agli espropriati.                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ -  GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   -  LUIGI OGGIONI -  ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI -  ENZO CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA REALE  -    PAOLO  
                                   ROSSI  -    LEONETTO AMADEI -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA EDOARDO VOLTERRA -    GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI -  Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  43/74.  RIFORMA  FONDIARIA  -  DETERMINAZIONE  DELLA QUOTA ESPROPRIABILE  - SCORPORO DI TERRENI APPARTENENTI AL PROPRIETARIO -    D.P.R.    19    NOVEMBRE   1952,   N.   2047   -   COMPRENDE NELL'ESPROPRIAZIONE   UNA   PARTICELLA   NON   APPARTENENTE  AGLI ESPROPRIATI  -  ECCESSO  DAI LIMITI DELLA DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lo  scorporo  previsto  dalla legge 21 ottobre 1950, n. 841, deve effettuarsi  nei  confronti  del  vero  proprietario del terreno. Esorbita  quindi  dai limiti della delega di cui all'art. 4 della predetta  legge  n.  841  del 1950 il Decreto 9 novembre 1952, n. 2047, che risulta emanato in base a procedimento espropriativo in cui, ai fini della determinazione della superficie da espropriare a  carico di Di Loreto Ottavio ed altri, e' stata tenuta presente erroneamente  una  particella  di  terreno appartenente invece ad altro  proprietario. Il suddetto Decreto e' pertanto illegittimo, in  quanto  contrasta  con  gli artt. 76 e 77 della Costituzione. Cio',   ferma  restando,  peraltro,  la  competenza  del  giudice ordinario  circa  eventuali ulteriori accertamenti concernenti la effettiva  consistenza della proprieta' alla data del 15 novembre 1949, e la relativa incidenza sulla misura dell'espropriazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
