---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dei decreti del Presidente  
 della Repubblica 18 dicembre 1952, n.  3620, 27 dicembre 1952, n. 3865,  
 e 29 novembre 1952, n.  2879, in quanto, per la formazione del piano di  
 espropriazione, si è in essi tenuto conto dei dati del  nuovo  catasto  
 entrato in attuazione nella zona successivamente al 15 novembre 1949 ed  
 in  quanto  risulti,  dagli  ulteriori  accertamenti,  che  vi è stato  
 eccesso di espropriazione;                                               
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 dei  decreti del Presidente della Repubblica 17 luglio 1957 e 3 gennaio  
 1958, sollevate  rispettivamente  con  due  ordinanze  della  Corte  di  
 appello di Firenze, entrambe in data 29 ottobre 1971.                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ -  GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI -  ANGELO DE MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI -  ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI -    VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA REALE -   PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI -  Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/74  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  SOGGETTI  AMMESSI  A  COSTITUIRSI  - NOTIFICATARI DELL'ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  PARTI IN CAUSA DEL GIUDIZIO DI MERITO  NEL  MOMENTO  IN CUI VIENE DISPOSTO IL RINVIO - EVENTUALI VIZI  DI  COSTITUZIONE  DEL  CONTRADDITTORIO NEL GIUDIZIO A QUO - INSINDACABILITA'  DA  PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> I vizi di costituzione del contraddittorio nel giudizio di merito non  sono  rilevabili nel giudizio di legittimita' costituzionale in via incidentale, in quanto la partecipazione a quest'ultimo e' riservata  a coloro ai quali, a norma dell'art. 23, ultimo comma, legge 11 marzo 1953, n. 87, deve essere notificata l'ordinanza di rinvio,  cioe'  alle  parti  in  causa  nel  giudizio "a quo" nel momento  in  cui  viene  disposto  il  rinvio.  Non puo' pertanto portarsi il giudizio della Corte sul legittimo istaurarsi di quei rapporti processuali.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   44/74  B.   RIFORMA FONDIARIA -  TERRENI  COSTITUENTI  IL "TERZO  RESIDUO"  CONSERVATO A FAVORE DELLA DITTA  ESPROPRIATA  - VINCOLO DI INDISPONIBILITA' ANTERIORMENTE IMPOSTO - DD.PP.RR.  17 LUGLIO   1957  E  3  GENNAIO   1958:   RIMUOVONO  IL  VINCOLO   E TRASFERISCONO  ALL'ENTE ESPROPRIANTE LA QUOTA DI TALI TERRENI  AD ESSO  SPETTANTE  -  RIFLETTE   ATTIVITA'  MERAMENTE  ESECUTIVA  - ESTRANEITA'  ALL'AMBITO  DELLA  DELEGA  CONFERITA  CON  LEGGE  21 OTTOBRE  1950, N.  841 - NATURA AMMINISTRATIVA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PROPOSTA.

> I  decreti del Presidente della Repubblica con cui, a norma degli artt.  8  e  9 della legge 21 ottobre 1950, n. 841, sulla riforma fondiaria,  viene disposta, a seguito dei dovuti accertamenti, la rimozione del vincolo di indisponibilita' precedentemente imposto sui  terreni  costituenti  il  terzo  residuo conservato a favore della  ditta  espropriata,  e viene trasferita a favore dell'Ente espropriante   la  quota  di  tali  terreni  ad  esso  spettante, riflettono attivita' tipicamente esecutiva che resta, ovviamente, fuori  dell'ambito  della  delega  legislativa  di cui all'art. 4 della  citata  legge n. 841 del 1950. I decreti stessi, pertanto, hanno  natura  di atti amministrativi e non sono suscettibili del sindacato  di  legittimita'  costituzionale che spetta alla Corte unicamente sulle leggi e gli atti aventi forza di legge.

*Parametri:* legge 841 del 21/10/1950

### Massima 3 — SENT.  44/74  C.  RIFORMA  FONDIARIA - DETERMINAZIONE DELLA QUOTA ESPROPRIABILE  -  RIFERIMENTO  AI  DATI CATASTALI IN VIGORE AL 15 NOVEMBRE  1949 - DD.PP.RR. 18 DICEMBRE 1952, N. 3620; 27 DICEMBRE 1952,  N. 3865; 29 NOVEMBRE 1952, N. 2879 - SI RIFERISCONO A DATI SUCCESSIVI  - ECCESSO DAI LIMITI DELLA DELEGA CONFERITA CON LEGGE 21  OTTOBRE  1950,  N. 841 - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 77 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> I  decreti di espropriazione fondiaria 18 dicembre 1952, n. 3620, 27 dicembre 1952, n. 3865 e 29 novembre 1952, n. 2879, risultando emanati  sulla  base  di  procedimenti espropriativi in cui erano stati  tenuti presenti dati catastali diversi da quelli in vigore al  15  novembre  1949,  hanno  esorbito  dai limiti della delega legislativa  di  cui  all'art.  4 della legge 21 ottobre 1950, n. 841,   che   detta  invece  inderogabilmente  la  condizione  del riferimento alla data predetta ai fini della determinazione della consistenza  delle  proprieta'  assoggettabili  ad  esproprio.  I decreti suddetti, pertanto, sono illegittimi perche' in contrasto con gli artt. 76 e 77 Cost.. Cio',   peraltro,   salva  restando  la  competenza  del  giudice ordinario  in relazione ad ogni eventuale successivo accertamento circa la rispondenza dei dati del vecchio catasto alla situazione di   fatto   effettivamente   esistente   al  15  novembre  1949, limitatamente  alla  estensione  dei  terreni e con esclusione di valutazioni  attinenti  all'estimo catastale, come tali sottratte alla  competenza del giudice stesso ai sensi dell'art. 6 legge 20 marzo  1865, n. 2248, all. E, nonche' dell'ultimo comma dell'art. 6 legge 21 ottobre 1950, n. 841.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
