---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-21
data_deposito: 1974-02-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 21 aprile 1967,  n.  
 272 (sulla "Graduazione delle sanzioni amministrative di cui agli artt.  
 50  e  51 del testo unico delle disposizioni per l'assicurazione contro  
 gli infortuni sul lavoro e le  malattie  professionali,  approvato  con  
 d.P.R.  30  giugno  1965, n. 1124"), sollevata dal tribunale di Ravenna  
 con  le  ordinanze  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3   della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 51 del d.P.R. 30 giugno 1965, n.   1124  (Testo  unico  delle  
 disposizioni  per l'assicurazione obbligatoria contro gli infortuni sul  
 lavoro  e  le  malattie  professionali),  sollevata  con  le   medesime  
 ordinanze, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  45/74  A.  LAVORO - INFORTUNI SUL LAVORO - LEGGE 21 APRILE 1967,  N. 272, ART. 1 - FACOLTA' DELL'AMMINISTRAZIONE DI GRADUARE LE  SANZIONI  PREVISTE  DALL'ART.  51 DEL T.U. 30 GIUGNO 1965, N. 1124  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA IN CASO DI  MANCATO  USO  DELLA  POTESTA' - FATTISPECIE - ESERCIZIO DELLA FACOLTA' - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> La  denunzia della illegittimita' costituzionale di una norma che dia  all'Amministrazione la facolta' di graduare talune sanzioni, in  quanto  il  mancato  uso  di  tale  potesta'  puo' dare luogo a  violazione  del  principio  di  eguaglianza,  e' inammissibile allorche'  in  concreto  l'Amministrazione  ha  fatto uso di tale facolta'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  45/74  B.  LAVORO  - INFORTUNI SUL LAVORO - T.U. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 51 - VIOLAZIONE DEGLI OBBLIGHI ASSICURATIVI - IDENTITA'  DI  SANZIONE IN CASO DI RECIDIVA SPECIFICA - NON VIOLA IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  previsione  della identica sanzione consistente nella cessata garanzia del rischio nel caso di recidiva specifica in violazioni di  obblighi assicurativi, non viola il principio di eguaglianza, in  quanto  attua  una  disciplina  differenziata  per situazioni differenziate per la mancanza di recidiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
