---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-09
data_deposito: 1974-01-14
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 4/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  5,  lett.  c,  
 della  legge 21 maggio 1970, n. 282, e dell'art. 5, lett. c, del d.P.R.  
 22 maggio 1970, n. 283, nella parte in cui non prevedono l'applicazione  
 dell'amnistia per il delitto di peculato militare di cui  all'art.  215  
 del  codice  penale  militare  di  pace  quando,  esclusa la ipotesi di  
 appropriazione, risulti che la distrazione  del  denaro  o  altra  cosa  
 mobile  sia  stata  compiuta  per finalità non estranee a quelle della  
 pubblica Amministrazione.                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  4/74  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA  -  MOTIVAZIONE  -  SUSSISTENZA  - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE  -  FATTISPECIE - LEGGE 21 MAGGIO 1970, N. 282, ART. 5, LETT.  C,  E  D.P.R.  22  MAGGIO  1970, N. 283, ART. 5, LETT. C - CONCESSIONE  DELL'AMNISTIA PER IL DELITTO DI PECULATO MILITARE DI CUI ALL'ART. 215 DEL COD. PEN. MIL. DI PACE.

> Non  sussiste  inammissibilita' per difetto di rilevanza rispetto al   giudizio   principale  di  una   questione  di  legittimita' costituzionale quando il giudice a quo, puntualmente formulando e motivando il proprio giudizio di rilevanza a termini dell'art. 23 della  legge  11  marzo 1953, n. 87, ritiene applicabile la norma impugnata  al  processo  dinanzi  a  lui  pendente precisando gli effetti   che   nello   stesso   discenderebbero   dall'eventuale dichiarazione    d'incostituzionalita'.    (Fattispecie   in  cui essendosi  sollevata  dal giudice istruttore penale del tribunale di  Belluno  la  questione  di  legittimita'  costituzionale,  in riferimento  all'art.  3  Cost., dell'art. 5 del D.P.R. 22 maggio 1970,  n.  283 per aver riservato la concessione del beneficio di amnistia  alla  sola  ipotesi  di peculato prevista dall'art. 314 Cod.  pen.  non  anche  alla  corrispondente  ipotesi di peculato militare   prevista   dall'art.   215   C.P.M.P.,   ed  essendosi dall'Avvocatura  dello Stato eccepita l'inammissibilita' di detta questione  per  inapplicabilita' della norma denunciata in quanto l'amnistia  si  riferisce  alla  sola  ipotesi  di  peculato  per distrazione,  mentre  nel  caso di specie l'imputazione elevata a carico degli imputati riguardava il caso di peculato militare per profitto  proprio  ed altrui, la Corte ha respinto l'eccezione di inammissibilita'  osservando  che  nell'ordinanza  di  rinvio  il giudice  istruttore  (espressamente motivando nell'applicabilita' della  norma  denunziata e richiamando le conclusioni scritte dal P.M.  che  asserivano trattarsi nella specie di peculato militare per  distrazione) aveva rilevato che dall'eventuale dichiarazione di   incostituzionalita'   sarebbe   discesa  l'ammissione  degli imputati all'amnistia).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.  4/74  B.  AMNISTIA  -  PECULATO MILITARE - LEGGE 21 MAGGIO 1970,  N.  282, ART. 5, LETT. C, E D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 5, LETT. C - ESCLUDONO L'AMNISTIA PER IL DELITTO DI PECULATO MILITARE  DI CUI ALL'ART. 215 COD. PEN. MIL. PACE QUANDO, ESCLUSA L'IPOTESI  DI APPROVAZIONE, RISULTI CHE LA DISTRAZIONE DEL DENARO O ALTRA COSA MOBILE SIA STATA COMPIUTA PER FINALITA' NON ESTRANEE A   QUELLE   DELLA   PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO  RISPETTO  AL  PECULATO  EX  ART.  314  COD. PENALE - MANCANZA  DI  UNA  RAGIONEVOLE  GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Sono  costituzionalmente illegittime, per contrasto col principio di  eguaglianza  enunciato  dall'art. 3 Cost., le norme contenute nell'art.  5  lett.  c)  del  D.P.R. 22 maggio 1970, n. 283 e nel corrispondente  art.  5  lett.  c)  della legge di delegazione 21 maggio   1970,   n.   282  nella  parte  in   cui  non  prevedono l'applicazione  dell'amnistia per il delitto di peculato militare di  cui all'art. 215 C.P.M.P. per l'ipotesi in cui la distrazione del  denaro  o altra cosa mobile sia stata compiuta per finalita' non  estranee  a  quelle della pubblica amministrazione, ossia in quegli  stessi  termini  e alle stesse condizioni per le quali il beneficio dell'amnistia e' stato accordato al delitto di peculato comune previsto dall'art. 314 C.P.V. Poiche' tra i due delitti di peculato  sopra  indicati  sussiste  una  sostanziale  identita', riscontrabile  nello stesso testo dei rispettivi articoli, avendo essi  in  comune l'elemento materiale e l'elemento psicologico ed identici  essendo  sia  il  loro contenuto (in entrambi offensivo dello  stesso  bene  che  si  e' voluto proteggere: denaro o cose mobili  appartenente  allo  Stato), sia l'azione tipica delle due azioni criminose (concretantesi nell'appropriazione o distrazione di  beni  da  parte  di  soggetti  attivi  aventi  una  specifica qualifica), non riesce a scorgersi quali obiettive e apprezzabili ragioni  abbiano  potuto  indurre  il  legislatore ad una diversa valutazione  delle  anzidette  figure  e  a  disporre, quindi, un differente loro trattamento ai fini dell'amnistia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  4/74 C. AMNISTIA - DETERMINAZIONE DEI REATI AMNISTIABILI - VALUTAZIONE  SPETTANTE AL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - LIMITI -  SPEREQUAZIONE  DI TRATTAMENTO NORMATIVO PER FIGURE OMOGENEE DI REATI   -   ASSENZA   DI   UNA   RAGIONEVOLE   GIUSTIFICAZIONE  - SINDACABILITA'.

> Spetta  al  legislatore la scelta del criterio di discriminazione tra  reati  amnistiabili  o non e non puo' essere sindacata dalla Corte  costituzionale  la  valutazione  delle ragioni di politica criminale   che  abbiano  indotto   il  legislatore  a  stabilire l'ammissibilita'  o  meno  di  un  determinato reato al beneficio della   clemenza.  Va  tuttavia  affermato  che  siffatto  potere dev'essere  contenuto  nei  limiti  della  razionalita' e che non puo'   essere  disconosciuto  il  controllo  della  Corte  quando ricorrano  casi  in cui la sperequazione di trattamento normativo per  figure  omogenee  di  reati  (e tale e' il caso del peculato comune  e  peculato  militare)  assuma  aspetti e dimensioni tali da   non  potersi  considerare  sorretta  da  alcuna  ragionevole giustificazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 79

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
