---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 53
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 9
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/53"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 53/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità costituzionale dell'art. 3 della legge  
 18 dicembre 1970, n. 1138 (Nuove norme in materia di enfiteusi);         
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 4, 5, 6, 7  e  
 8 della stessa legge, limitatamente alla parte in cui comprendono nella  
 nuova  normativa  anche  i rapporti di enfiteusi urbana ed edificatoria  
 costituiti successivamente alla data del 28 ottobre 1941;                
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  9,  10,  11  e  12  della medesima legge, sollevata dalle  
 ordinanze  in  epigrafe  con  riferimento  agli  artt.  3  e  42  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2, 3, 4 e 5 della legge 22 luglio 1966, n.  607  (Norme  in  
 materia di enfiteusi e prestazioni fondiarie perpetue), sollevata dalle  
 ordinanze  in  epigrafe  con  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GlULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  53/74 A. ENFITEUSI - AFFRANCAZIONE - DISCIPLINA - LEGGE 18 DICEMBRE 1970 N. 1138, ART. 3 - ESTENSIONE DELLA NUOVA DISCIPLINA DETTATA  PER  I RAPPORTI ENFITEUTICI (DALLE LEGGI 22 LUGLIO 1966, N.  607,  E 18 DICEMBRE 1970, N. 1138) AL REGOLAMENTO DI RAPPORTI GIURIDICI  ESSENZIALMENTE  DIVERSI  - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  3  della  legge 18 dicembre 1970, n. 1138 (nuove norme in materia  di enfiteusi) disponendo l'indiscriminata applicabilita' del  nuovo  regime dell'enfiteusi a tutti i contratti e rapporti, anche di natura associativa, di colonia e di affitto con clausola migliorataria,  con  l'unica  condizione che siano state eseguite sul fondo, dal colono, affittuario o concessionario, o da un loro dante  causa,  opere  di  trasformazione  fondiaria  e agraria di carattere  sostanziale  e  permanente di qualunque tipo, viola il principio di eguaglianza per l'essenziale diversita' dei rapporti giuridici considerati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  53/74  B.  ENFITEUSI  - ENFITEUSI URBANE ED EDIFICATORIE - CRITERI  DI DETERMINAZIONE DEL CANONE E DEL CAPITALE D'AFFRANCO - LEGGE  18  DICEMBRE  1970,  N. 1138, ARTT. 9-12 - NON VIOLANO GLI ARTT,  3  E  42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  altresi' in contrasto con gli artt. 3 e 42 della Costituzione l'estensione  ai  contratti  di colonia e di affitto con clausola migliorataria delle disposizioni delle leggi n. 607 del 1966 e n. 1138  del  1970 relative all'affrancazione. Gli stessi criteri di determinazione  dei  canoni e dei capitali di affranco, stabiliti per   l'affrancazione   dei   fondi   enfiteutici,  a  titolo  di corrispettivo  della  estinzione  del dominio diretto, ovvero dei canoni enfiteutici e prestazioni fondiarie assimilate, dovrebbero essere  applicati  per il trasferimento della proprieta' a favore dei  coloni  o  affittuari,  titolari  di  rapporti  obbligatori, prescindendo,  inoltre,  da qualsiasi valutazione delle eventuali pertinenze del fondo, attrezzature e scorte. L'irrazionalita'    dell'equiparazione    all'enfiteusi    appare evidente,  considerando  la profonda differenza tra la situazione giuridica  del  concedente  di  enfiteusi, cui appartiene solo la cosidetta  nuda  proprieta',  avendo  egli  a  suo  tempo  ceduto all'enfiteuta ogni potere attuale di godimento e di disposizione, e  quella  del  pieno  proprietario, che tale rimane anche quando abbia   concesso  temporaneamente  ad  altri  il  suo  fondo  con contratti  di  colonia  o  di  affitto,  sia  pure  con  clausola migliorataria.  Inoltre  certamente  non  vale ad indennizzare il concedente la disposizione del secondo comma dell'art. 3, che gli accorda, all'atto dell'affrancazione, solo il diritto al rimborso delle  spese  anticipate,  ossia,  con  ulteriore  disparita'  di trattamento,   non   gli   riconosce  nemmeno  quella  indennita' corrispondente  all'aumento  del valore conseguito dal fondo, che la legge comune attribuisce all'affittuario.

*Parametri:* Costituzione, art. 42 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  53/74 C. ENFITEUSI - AFFRANCAZIONE - PROCEDIMENTO SOMMARIO -  LEGGE  22  LUGLIO  1966,  N. 607, ARTT. 2 E SEGUENTI - ASSUNTA VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  in  contrasto  con  il  diritto  di difesa le norme di procedura  introdotte  con  gli artt. 2 e seguenti della legge n. 607   del   1966.   La   legittimita'  costituzionale  del  nuovo procedimento sommario di affrancazione e' gia' stata riconosciuta dalla Corte con la sent. n. 37 del 1969, ove si precisa che anche nella  prima  fase  davanti  al  Pretore e' riservata "cognizione ampia  su tutti i presupposti della domanda", e che la consentita produzione  di  atti  di  notorieta' "e' soltanto un surrogato di atti la cui mancanza dovra' essere ovviamente giustificata". Del  resto  l'atto di notorieta' e' previsto dall'art. 2, secondo comma,  solo "sulla esistenza della prestazione e sull'importo di essa", e ovviamente non potrebbe essere ritenuto sufficiente come mezzo  di  prova  delle condizioni d'un contratto di colonia o di affitto,  che  si  assumesse  appartenente ad una delle categorie considerate  dall'art.  13  della  legge n. 607 del 1966, e tanto meno delle natura ed entita' degli eseguiti miglioramenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 53/74 D. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ARTT. 5  E  SEGUENTI  -  ESTENSIONE  DELL'ART. 18, SECONDO COMMA, DELLA LEGGE  22  LUGLIO  1966,  N.  607, A TUTTI I CANONI ENFITEUTICI A QUALSIASI   FINE  COSTITUITI  (ANCHE  ALLE  ENFITEUSI  URBANE  ED EDIFICATORIE)  -  ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA DIRETTARI ED  ENFITEUTI ED IRRAZIONALE ASSIMILAZIONE DELLE ENFITEUSI URBANE ED EDIFICATORIE A QUELLE RUSTICHE - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  disciplina  introdotta con gli artt. 5 e seguenti della legge 18   dicembre   1970,   n.  1138,  per  le  enfiteusi  urbane  ed edificatorie,  non  contrasta con il principio di eguaglianza ne' sotto  il profilo di una ingiustificata disparita' di trattamento tra direttari ed enfiteuti, ne' per una irrazionale assimilazione delle  enfiteusi  urbane ed edificatorie alle enfiteusi rustiche. Nel  regime storico dell'istituto, la diversita' tra la posizione giuridica   del   concedente  e  del  concessionario  puo'  dirsi costante, proprio per quanto concerne la possibilita' di acquisto della  piena proprieta' mediante il riscatto dell'altrui diritto, ossia  mediante  l'esercizio  della  facolta'  di  affrancazione, riconosciuta  al  solo  enfiteuta  da  norma oggi inderogabile, e prevalente  sulla  domanda  di devoluzione, mentre la facolta' di chiedere  la  devoluzione e' stata sempre accordata al direttario soltanto   nel   caso   di   specifiche   e   gravi  inadempienze dell'enfiteuta.  Inoltre,  nemmeno  si puo' ravvisare nella legge una   arbitraria   equiparazione   delle  enfiteusi  urbane  alle rustiche,   dal   momento   che   il   legislatore,  proprio  per considerazione delle speciali caratteristiche dei rapporti aventi ad oggetto immobili urbani o terreni a destinazione edificatoria, ha provveduto a dettare per essi una speciale disciplina, diversa da  quella  prevista  per  l'enfiteusi rustiche e i rapporti alle medesime assimilati.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  53/74 E. LEGGI - SCELTE POLITICHE DEL LEGISLATORE - LIMITI DEL  SINDACATO ESERCITATO DALLA CORTE: ASSOLUTA CARENZA DI MOTIVI LOGICI E COERENTI E PALESE CONTRADDIZIONE SUI PRESUPPOSTI. (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 28).

> Priva  di fondamento e' la denunzia dell'intera legge 18 dicembre 1970, n. 1138, per eccesso di potere legislativo, in quanto priva di   rispondenza  a  fini  di  interesse  generale.  Non  occorre ricordare  che  le  scelte  politiche   operate  dal  legislatore sfuggono  al  controllo della Corte costituzionale, rigorosamente circoscritto  all'ipotesi  di assoluta carenza di motivi logici e coerenti,  o  di  palese  contraddizione  sui presupposti tale da incidere  negativamente  nel  campo di diritti costituzionalmente garantiti. Nella specie, e' ovviamente insindacabile la decisione del  legislatore  di  introdurre  nuove  norme  regolatrici delle enfiteusi urbane ed edificatorie, nel palese intento di favorirne l'affrancazione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

### Massima 6 — SENT.  53/74 F. ENFITEUSI - ENFITEUSI URBANE - DETERMINAZIONE DEL CANONE E DEL CAPITALE DI AFFRANCO.

> La questione se le norme con le quali sono stati stabiliti per le enfiteusi  urbane  nuovi  criteri di determinazione del canone, e quindi  del capitale di affranco, siano in contrasto con l'art. 3 della  Costituzione,  in  quanto  darebbero luogo ad una sorta di espropriazione per utilita' privata, senza alcuna giustificazione di  ordine  economico  o  sociale, non e' fondata, perche' appare arbitrario   equiparare   all'espropriazione   l'esercizio  della facolta'   di   riscatto   della    piena   proprieta'   mediante l'affrancazione,  e  l'enfiteuta non puo' essere considerato come il  beneficiario  d'un  ingiustificato  trasferimento dell'altrui proprieta', fonte di indebito arricchimento d'un soggetto privato ai danni di un altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   53/74   G.   ENFITEUSI   -   AFFRANCAZIONE   -  TASSO  DI CAPITALIZZAZIONE  -  LEGGE  18  DICEMBRE  1970,  N. 1138, ART. 9: MODIFICA   L'ART.   971   COD.   CIVILE  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA'.

> La  modificazione,  contenuta  nell'art.  9  della legge 1138 del 1970,  del tasso di capitalizzazione stabilito gia' dall'art. 971 del codice civile, rientra sicuramente nella discrezionalita' del legislatore,  non  soggetta  a  sindacato  in sede di giudizio di costituzionalita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

### Massima 8 — SENT.  53/74  H.  ENFITEUSI  -  REVISIONE  PERIODICA - DIRITTO DI RICHIEDERLA  -  COD.  CIV.,  ART.  962  -  RAPPORTI  ANTERIORI  O SUCCESSIVI AL 28 OTTOBRE 1941.

> Il   diritto  a  chiedere  la  revisione  periodica  del  canone, riconosciuto  ad  entrambe  le  parti  dall'art.  962, del codice civile,  ha conferito al contratto di enfiteusi un nuovo elemento di  rilievo, rispetto al regime anteriore, talche' la data del 28 ottobre  1941 segna una importante demarcazione tra i rapporti di antica  o  meno  recente  costituzione,  e  quelli  costituiti  e svoltisi  successivamente,  sotto  la  garanzia  della  possibile operativita' di quel diritto, e di un sistema normativo in cui la posizione  giuridica  del  concedente  era  stata oggetto di piu' equilibrata   considerazione,   nel   fine   di   promuovere   la costituzione  di  nuovi  rapporti.  Pertanto  le disposizioni che accordano  una  rivalutazione,  per  quanto  limitata, dei canoni originari,   altrimenti   non   consentita,   sono  evidentemente ineccepibili sotto il profilo della legittimita' costituzionale.

### Massima 9 — SENT. 53/74 I. ENFITEUSI - LEGGE 18 DICEMBRE 1970, N. 1138, ARTT. 4-8  -  COMPRENDONO  NELLA  NUOVA  NORMATIVA  ANCHE I RAPPORTI DI ENFITEUSI URBANA ED EDIFICATORIA COSTITUITI SUCCESSIVAMENTE AL 28 OTTOBRE 1941 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Le  nuove  norme  di  determinazione  del  canone delle enfiteusi urbane  ed  edificatorie, rispetto ai rapporti costituiti dopo il 28 ottobre 1941, per i quali la possibilita' di rivalutazione dei canoni prevista dall'art. 6, con esclusivo riferimento al periodo 1  gennaio   1963 - 31  dicembre  1968,   risulta  manifestamente inadeguata  a  sostituire  il  criterio  di  revisione  stabilito dall'art.  962 del codice civile, sono in contrasto con l'art. 42 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/53
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
