---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 54
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/54"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 54/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 19  della  legge  20  maggio  1970,  n.    300  (Statuto  dei  
 lavoratori),  in  riferimento  agli  artt. 3 e 39 della Costituzione, e  
 dell'art. 28 della medesima legge, in  riferimento  agli  artt.  2,  3,  
 primo  e  secondo  comma, 24, 39 e 40 della Costituzione, sollevate dai  
 giudici a quo con le ordinanze di cui in epigrafe.                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  54/74  A.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  19 - COSTITUZIONE DELLE RAPPRESENTANZE SINDACALI AZIENDALI - INIZIATIVA DEI LAVORATORI IN OGNI UNITA' PRODUTTIVA - REQUISITI ALTERNATIVI DELLE ASSOCIAZIONI NEL   CUI   AMBITO   PUO'   ESSERE   CONCRETAMENTE  CONFERITA  LA RAPPRESENTANZA  SINDACALE  -  ADESIONE  AD UNA CONFEDERAZIONE CHE ABBIA  RAGGIUNTO UNA REALE EFFETTIVITA' RAPPRESENTATIVA SUL PIANO NAZIONALE  O  L'AVER  FIRMATO  CONTRATTI  COLLETTIVI  NAZIONALI O PROVINCIALI   DI   LAVORO,  APPLICATI  NELL'UNITA'  PRODUTTIVA  - ASSERITA INGIUSTIFICATA DIVERSITA' DI TRATTAMENTO E VANIFICAZIONE DEL  PRINCIPIO  DI  LIBERTA' SINDACALE (DI CUI AL PRECEDENTE ART. 14)  -  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT.  3  E  39 COST. - ESCLUSIONE - RAZIONALITA'  DELLA  SCELTA  COMPIUTA  DAL LEGISLATORE - RISPETTO DELLA  LIBERTA'  SINDACALE  -  INFONDATEZZA  DELLA  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  norma di cui all'art. 19 della legge 20 maggio 1970, n. 300 - che  consente  la  costituzione  delle  rappresentanze  sindacali aziendali  solo  nell'ambito  delle  associazioni  aderenti  alle confederazioni  maggiormente rappresentative sul piano nazionale, o  di  quelle  firmatarie  dei  contratti  collettivi  di  lavoro nazionali  o  provinciali, applicati nell'unita' produttiva - non viola   il   principio  della  liberta'  sindacale,  poiche'  non disconosce ai singoli lavoratori il diritto di svolgere attivita' sindacali  all'interno  dei  luoghi  di  lavoro,  ma  si limita a stabilire  che determinate funzioni, inerenti alla rappresentanza sindacale   aziendale  (particolarmente  incisive  nella  vita  e sull'attivita'  dell'unita'  produttiva),  siano  affidate  dagli stessi  prestatori  d'opera  a  quei   sindacati  che  conseguano determinati  requisiti, reputati  necessari per lo svolgimento di tali  funzioni,  Ne'  e'  esatto  che  la  scelta  effettuata dal legislatore  difetti  di  razionalita'  e  crei  una posizione di ingiustificato  privilegio in favore delle associazioni sindacali piu'  forti.  A  parte  il  rilievo  che rappresentanze sindacali aziendali  possono  essere  costituite  anche  nell'ambito  delle associazioni sindacali non affiliate maggiormente rappresentative sul piano nazionale che siano firmatarie dei contratti collettivi applicati   nell'unita'  produttiva,  va  considerato  che  detta disposizione vuole evitare che singoli individui o piccoli gruppi isolati  di  lavoratori,  costituiti  in  sindacati  non aventi i requisiti  per  attuare  un'effettiva  rappresentanza  aziendale, possano   pretendere   di   espletare   tale  funzione  compiendo indiscriminatamente nell'ambito dell'azienda attivita' non idonee e  non  operanti  per i lavoratori e possano cosi' dar vita ad un numero  imprevedibile  di organismi, ciascuno rappresentati pochi lavoratori i quali, interferendo nella vita dell'azienda a tutela di interessi individuali i piu' diversi ed anche in contrasto fra loro, abbiano il potere di pretendere l'applicazione di norme che hanno  fini  assai  piu'  vasti,  compromettendo  o  quanto  meno ostacolando  l'operosita'  aziendale, quella dell'imprenditore ed anche  la  realizzazione  degli interessi collettivi degli stessi lavoratori.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 3  e  39  Cost. -  la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 19 legge n. 300 del 1970, sollevata in base all'assunto che   tale  norma  avrebbe  riservato  un'indebita  posizione  di preminenza  alle  associazioni sindacali piu' forti, e violato il principio della liberta' sindacale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39

### Massima 2 — SENT.  54/74 B.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA  ANTISINDACALE  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA  (SOTTO IL PROFILO CHE L'ARTICOLO FORNIREBBE UN MEZZO DI  DIFESA AI LAVORATORI PER REPRIMERE ABUSI DEI DATORI DI LAVORO E  NON  ANCHE  AI  SECONDI  NEI  CONFRONTI DEI PRIMI) - FINALITA' DELLA  DISPOSIZIONE   -  SOTTOPORRE  LE  DIVERGENZE  DI INTERESSI ALLA   DECISIONE   DI  ORGANI  GIURISDIZIONALI  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La normativa prevista dall'art. 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300,  non ha soltanto il fine di realizzare una pronta difesa dei lavoratori,  ma  s'inquadra  in un disegno piu' vasto d'interesse generale diretto ad evitare, mediante un procedimento sommario ed un  provvedimento provvisorio, conflitti di lavoro, lacerazioni e scontri  che  possano  dar  luogo  ad  agitazioni,  a  scioperi o comunque ad interruzioni di attivita' lavorativa. Il fatto che il legislatore   abbia   introdotto  un  procedimento  sommario  per reprimere  in  via  d'urgenza  (e  sia  pure  con una particolare efficacia  peraltro  non  esclusiva del provvedimento previsto da detto  articolo)  un  comportamento  che  ritiene illegittimo non importa che debba, per non incorrere nella violazione dell'art. 3 Cost.,   emanare   un'altra   legge  per  reprimere  atti  lesivi oggettivamente   diversi   compiuti  da  soggetti  diversi  o per proteggere   diritti   diversi   o  per  statuire  su  situazioni oggettivamente diverse. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  28  legge  n.  300 del 1970, sollevata sotto  il  profilo  che  esso, mentre fornirebbe ai lavoratori un mezzo  di  difesa particolarmente efficace contro i comportamenti antisindacali dei datori di lavoro non fornirebbe a questi ultimi un mezzo analogo per reprimere eventuali abusi dei lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  54/74  C.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE -  DECRETO  -  EFFICACIA ESECUTIVA - DISCREZIONALITA' LEGISLATIVA NON  SINDACABILE  -  AFFERMATA  LENTEZZA  DI ALTRI PROCEDIMENTI - IRRILEVANZA.

> L'efficacia del provvedimento ex art. 28 legge 20 maggio 1970, n. 300,   e   il   fatto  che  esso  (al  pari  del  resto  di altri provvedimenti interinali e provvisoriamente esecutivi contemplati nel codice di procedura civile, agli artt. 700, 689, comma primo, 703  e  665)  sia  munito di clausola esecutiva, nonche' l'intera struttura  del  procedimento,  costituiscono  una  scelta  che e' espressione  di discrezionalita' legislativa, non suscettibile di controllo in sede di giudizio di legittimita' costituzionale. Ne' possono in contrario prendersi in considerazione argomenti basati su  affermate  lentezze  dei  procedimenti  giudiziari cui a loro volta possono ricorrere i datori di lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  54/74  D.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE - INDETERMINATEZZA NELLA IDENTIFICAZIONE DEI SOGGETTI LEGITTIMATI A RICORRERE - INSUSSISTENZA.

> Il  ricorso  degli  organismi  locali  ex art. 28 legge 20 maggio 1970,  n. 300, e' un atto di parte, per cui deve contenere a pena di  inammissibilita'  tutte  le indicazioni richieste dagli artt. 125,  163  e  164 cod. proc. civ., ivi comprese quelle necessarie per la identificazione dei soggetti legittimati a ricorrere.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  54/74  E.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE -   RICORSO   DEGLI  ORGANISMI  LOCALI  DELLE  SOLE  ASSOCIAZIONI NAZIONALI  CHE VI ABBIANO INTERESSE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3 E  24  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Lo  speciale procedimento introdotto dall'art. 28 legge 20 maggio 1970,  n.  300, e' diretto a reprimere i comportamenti dei datori di  lavoro  lesivi degli interessi collettivi e, cioe', di quelli connessi  al  libero  esercizio  delle  attivita'  sindacali:  e' evidente,   quindi,   la   razionalita'  della  norma,  la  quale attribuisce  il potere di valutare l'opportunita' di ricorrere ad organizzazioni    responsabili    che     abbiano    un'effettiva rappresentativita'   nel  campo  del  lavoro  e  possano  operare consapevolmente   delle   scelte  concrete  avendo  presenti  gli interessi  generali  delle  categorie da esse rappresentate e non gia'  le  esigenze  individuali  di  questo o quel lavoratore. La norma in questione, d'altro canto, non ha in alcun modo soppresso o  limitato  i  mezzi  di tutela assicurati al singolo e ad altre associazioni  per  la  difesa  dei  propri  diritti  ed interessi legittimi,  ma  ha solo introdotto un nuovo mezzo processuale per tutelare  in  via  d'urgenza interessi che trascendono quelli del singolo  e  che  si  aggiunge  ai  mezzi  di  tutela individuali, attribuendone   l'esercizio   a   determinati  organismi  che  il legislatore,    nella     sua    legittima    ed    insindacabile discrezionalita',  ha ritenuto idonei ad espletare tale funzione. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 2, 3 primo e secondo   comma,   24  Cost.  -  la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  28  legge  n.  300 del 1970, sollevata sotto  il  profilo  che  tale norma - autorizzando ad esperire il procedimento  di  repressione  antisindacale  solo  gli organismi locali  delle  associazioni  sindacali  nazionali e non i singoli lavoratori,  le  altre associazioni sindacali e le rappresentanze sindacali  aziendali  -  violerebbe il principio di eguaglianza e comprimerebbe il diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 24

### Massima 6 — SENT.  54/74  F.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE -   RICORSO   DEGLI  ORGANISMI  LOCALI  DELLE  SOLE  ASSOCIAZIONI SINDACALI  NAZIONALI CHE VI ABBIANO INTERESSE - LEGITTIMAZIONE AD AGIRE    RICONOSCIUTA    AI    SINDACATI    AVENTI    INCISIVITA' RAPPRESENTATIVA  -  COERENZA CON L'ART. 39, ULTIMO COMMA, COST. - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  28  della  legge  20  maggio  1970,  n.  300,  non limita l'organizzazione  o  l'attivita'  dei sindacati, ma legittima, in coerenza  con  l'ultimo comma dell'art. 39 Cost., i sindacati che hanno,  in  base ai requisiti oggettivi indicati dal legislatore, incisivita'  rappresentativa,  ad  agire con la procedura da esso prevista   per  la  repressione  di   atti  lesivi  di  interessi collettivi  sindacali.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art.  39  Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 28 legge n. 300 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 7 — SENT.  54/74  G.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE -   RICORSO   DEGLI  ORGANISMI  LOCALI  DELLE  SOLE  ASSOCIAZIONI SINDACALI  NAZIONALI CHE VI ABBIANO INTERESSE - RICONOSCIMENTO AD ASSOCIAZIONE  NON  REGISTRATE DI UN DIRITTO DI RICORSO AL GIUDICE (APPLICAZIONE DELL'ART. 36 COD. CIV.) - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 24 E  39  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  circostanza  che le associazioni sindacali, anche a carattere nazionale,  siano  prive  di  personalita' giuridica e' del tutto irrilevante  ai  fini  della  loro  legittimazione ad attivare il procedimento  di  cui all'art. 28 della legge n. 300 del 1970, in quanto  anche  le  associazioni non riconosciute possono stare in giudizio  nella  persona  dei loro legali rappresentanti (art. 36 cod.  civ.). Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 24  e  39  Cost.  -  la  questione di legittimita' costituzionale dell'art.  28  cit.  nella  parte  in cui concede ad associazioni sindacali  non registrate, e quindi senza personalita' giuridica, un diritto di ricorso al giudice.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 39

### Massima 8 — SENT.  54/74  H.  LAVORO (RAPPORTO DI) - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE  20  MAGGIO  1970,  N.  300,  ART.  28  - REPRESSIONE DELLA CONDOTTA ANTISINDACALE - PROCEDIMENTO SOMMARIO DAVANTI AL PRETORE -   RICORSO   DEGLI  ORGANISMI  LOCALI  DELLE  SOLE  ASSOCIAZIONI SINDACALI   CHE  VI  ABBIANO  INTERESSE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART. 40   COST.   -   INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nonostante  la  mancata  emanazione di norme legislative, che, in base  al disposto dell'art. 40 Cost., ne regolino l'esercizio, il diritto   di   sciopero   e'   pienamente   operante  nel  nostro ordinamento,  entro  i  limiti  ricavabili  da  principi generali dell'ordinamento  e  dalle  altre norme costituzionali. Pertanto, non  puo'  essere  ritenuta  costituzionalmente  illegittima  per contrasto  con  l'art.  40  Cost.,  una norma, come quella di cui all'art.  28  della  legge  20  maggio  1970  n. 300, che miri ad assicurare  una  speciale  tutela  all'esercizio  del  diritto di sciopero,  nella  misura  in  cui  esso si appalesi legittimo, di fronte ad atti di ritorsione del datore di lavoro.  Cfr.: sentt. nn. 123 del 1962, 141 del 1967, 1 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/54
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
