---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 55
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/55"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 55/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  11,  primo  comma, della legge 15 luglio 1966, n. 604 (Norme  
 sui licenziamenti individuali), sollevate dai pretori di  Montagnana  e  
 di  Padova  con  le  ordinanze  indicate  in  epigrafe,  in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione;                                           
     dichiara non fondate -  nei  sensi  di  cui  in  motivazione  -  le  
 questioni  di  legittimità  costituzionale  dell'art. 35, primo comma,  
 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto dei lavoratori),  sollevate  
 dai  pretori  di Montagnana, di Milano e di Sant'Agata dei Goti, con le  
 ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e  24,  primo  
 comma, della Costituzione.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  55/74  A.  LAVORO  -  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO  1966,  N.  604,  ART.  11, PRIMO COMMA - INAPPLICABILITA' DELLA  LEGGE (SALVI GLI ARTT. 4 E 9 ) AI DATORI DI LAVORO CHE NON OCCUPANO  PIU'  DI  35  DIPENDENTI - RAZIONALITA' (ANCHE SE DELLA LEGGE  E'  MUTATO  L'AMBITO  DI  APPLICAZIONE  RISPETTO  A QUELLO INIZIALE) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata - in riferimento all'art. 3 della Costituzione - la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 11 della legge  n. 604 del 1966, poiche' i motivi che hanno fatto ritenere non   irrazionale  la  diversificazione  introdotta  al  fine  di determinare  il  regime  dei licenziamenti individuali, a seconda delle  dimensioni dell'impresa (sent. n. 81 del 1969), permangono validi  pur riconoscendo alla norma, a seguito della legge n. 300 del  1970,  un  ambito di applicabilita' diverso da quello che la caratterizzava anteriormente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  55/74  B.  LAVORO  -  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 15 LUGLIO  1966,  N. 604, ART. 2 - COMUNICAZIONE DEL LICENZIAMENTO E DEI  MOTIVI  DI  ESSO - ASSENZA DI UN OBBLIGO IN TAL SENSO PER IL DATORE  DI  LAVORO - SUSSISTENZA  DELLA  PIU'  AMPIA  FACOLTA' DI INDAGINE  E DI PROVA SUI MOTIVI DEL LICENZIAMENTO - COORDINAMENTO CON  LE  DISPOSIZIONI  DELLO  STATUTO  DEI  LAVORATORI. (LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300).

> Non  e'  fondata . in riferimento all'art. 3 della Costituzionale questione  di legittimita' costituzionale dell'art. 2 della legge n. 604 del 1966, poiche' deve escludersi che derivi disparita' di trattamento   ed   ingiustificato   pregiudizio   al   lavoratore dall'assenza   dell'obbligo   per   il  datore  di  lavoro  della comunicazione del licenziamento e dei motivi di esso anche quando si  ipotizzi che il licenziamento sia stato determinato da motivi politici,  sindacali  o  religiosi:  trattandosi di licenziamento effettuato,  in  ispregio  alle  liberta'  civili garantite dalla Costituzione,  vige,  infatti,  il  principio  della  piu'  ampia facolta'  di  indagine  e  di prova sui motivi del licenziamento, indipendentemente  dal  silenzio o da eventuali comunicazioni del datore di lavoro. Ferma  restando  ogni  altra  non contrastante disposizione della legge  1966,  n. 604, l'innovazione introdotta dall'art. 18 dello Statuto   alla   disciplina   dei   licenziamenti    riconosciuti illegittimi  e'  stata dall'art. 35 resa applicabile alle imprese industriali  e  commerciali,  purche'  abbiano  una o piu' unita' produttive  con  almeno  16 dipendenti o una pluralita' di unita' produttive  con  numero  inferiore  sempre  che  nel complesso ne occupino piu' di 15 ed operino nell'ambito dello stesso comune. L'unita'  produttiva  assume  giuridico  rilievo non solo ai fini dello  svolgimento  delle  attivita'  sindacali  di  cui al terzo titolo  del  c.d.  Statuto  dei  lavoratori  ma anche ai fini del licenziamento.  Per  la sua identificazione non e' necessario che esse  rilevino  come  centri  autonomi di imputazione di rapporti giuridici,  ne' alla loro configurazione concreta osta l'unitaria funzione    dirigenziale    esercitata   dall'imprenditore   o la circostanza  che  nel  quadro  organizzativo  dell'impresa  siano previsti    centri   direzionali   comuni   che   presiedano   al coordinamento produttivo e ad un armonico sviluppo dell'attivita' economica complessiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  55/74  C.  LAVORO  -  LICENZIAMENTI INDIVIDUALI - LEGGE 20 MAGGIO  1970,  N.  300  (STATUTO  DEL LAVORATORI), ART. 35, PRIMO COMMA - REINTEGRAZIONE DEL LAVORATORE ILLEGITTIMAMENTE LICENZIATO -   NECESSITA'   CHE   CIASCUNA   UNITA'  PRODUTTIVA  DI  IMPRESE INDUSTRIALI  O  COMMERCIALI  ABBIA  NON  MENO  DI 16 DIPENDENTI - RAZIONALITA'  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  24,  PRIMO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata   la   questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  35,  comma  primo,  della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto  dei  lavoratori) in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione  (inteso quest'ultimo quale specificazione ulteriore del  principio  di  uguaglianza)  poiche'  deve  ritenersi che il legislatore  senza  dare  esclusivo  rilievo  al  criterio  della fiduciarieta'  nel  rapporto  di  lavoro  o  all'esigenza  di non gravare  di  oneri  economici  eccessivi  le  imprese  di  minori dimensioni,  abbia  attribuito  prevalente  e determinante valore all'esigenza  di  salvaguardare  la  funzionalita'  delle  unita' produttive, nell'intento di evitare in quelle con minor numero di dipendenti   (secondo   l'indice  numerico  che  ha  ritenuto  di stabilire)   il  verificarsi  di  situazioni  di  tensione  nelle quotidiane relazioni umane e di lavoro correnti tra il dipendente licenziato  (  e  poi  reintegrato  nel  medesimo  ambiente)  e i preposti  all'unita'  produttiva  nonche' gli altri lavoratori ad essa appartenenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/55
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
