---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 56
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/56"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 56/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art. 622 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 21, 27 e 33 della Costituzione, con ordinanza 17 aprile 1973  
 del tribunale di Benevento.                                              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  56/74.  PROCESSO  PENALE  -  PROCEDIMENTO  INCIDENTALE  DI ESECUZIONE PENALE - CONSERVAZIONE O MENO DEL SEQUESTRO DI UN FILM PRIMA  DI UNA DEFINITIVA SENTENZA DI PROSCIOGLIMENTO - COD. PROC. PEN.,  ART. 622 - QUESTIONE SOLLEVATA DOPO CHE E' INTERVENUTA UNA DECISIONE  IRREVOCABILE  DELLA  SUPREMA  CORTE  DI  CASSAZIONE  - OPERATIVITA'  DELLA  PRECLUSIONE EX ART. 90 DELLO STESSO CODICE - INAMMISSIBILITA'.

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  622 c.p.p., sollevata dal tribunale di Benevento  con ordinanza 17 aprile 1973 emessa in un procedimento incidentale  di  esecuzione penale, in riferimento agli artt, 21, 27  e 33 Cost., nella parte in cui la norma impugnata sembrerebbe richiedere,  in ogni caso, per il dissequestro dei corpi di reato l'esistenza  di  una  sentenza  irrevocabile   di proscioglimento senza far salvi i casi in cui il sequestro (nella specie del film "I  racconti  di  Canterbury")  si  traduca  nella  privazione  o limitazione  di  fondamentali diritti di liberta' garantiti dalla Costituzione.  Alla  stregua  delle vicende processuali in cui e' stata  sollevata, detta questione non puo' essere esaminata dalla Corte   in  quanto  sul  punto  della  conservazione  o  meno del sequestro  di  un  film  prima  di  una  sentenza  definitiva  di proscioglimento  era  nella  specie  intervenuta una irrevocabile decisione  della  Corte di cassazione ed e' evidente che operando il  principio  della  preclusione  processuale di cui all'art. 90 c.p.p.,  anche in tema di procedimenti incidentali di esecuzione, non  poteva  piu'  essere riproposta nei medesimi termini, tra le stesse  parti  e  dinanzi allo stesso giudice una questione ormai definitivamente    discussa    e   risolta.   Le   eccezioni   di incostituzionalita'   anzidette,  che   avrebbero  potuto  essere correttamente  sollevate  dinanzi  al  tribunale  o alla Corte di cassazione  prima  che  sulla  questione  del  dissequestro o non del  film  si  fosse  formato  il giudicato, sono, pertanto, allo stato di inammissibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 33 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/56
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
