---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 57
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/57"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 57/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 31, comma secondo, e 35, comma quarto, della legge 4 luglio  
 1967, n. 580 (Disciplina per la lavorazione e  commercio  dei  cereali,  
 degli  sfarinati,  del  pane  e  delle paste alimentari), sollevata, in  
 riferimento  all'art. 3, primo comma della Costituzione, dall'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974                              
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA   BENEDETTI  
                                   -  LUIGI OGGIONI - ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA   REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  57/74  A.  ALIMENTAZIONE  -  PASTE  ALIMENTARI  - MESSA IN COMMERCIO  DI PASTA PRODOTTA CON IMPIEGO DI UOVA - LEGGE 4 LUGLIO 1967,  N.  580,  ARTT.  31,  SECONDO  COMMA, E 35, QUARTO COMMA - DENOMINAZIONE OBBLIGATORIA, CON ESCLUSIONE DI ALTRE DENOMINAZIONI O  QUALIFICAZIONI  O  RAFFIGURAZIONI - DISCIPLINA DIFFERENZIATA - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.   31,  secondo  comma, e 35, quarto comma,  della  legge  4 luglio 1967, n.  580 (disposizioni per la lavorazione e commercio dei cereali, degli sfarinati, del pane e delle paste alimentari), sollevata in riferimento all'art.  3, primo comma, Cost. Il  legislatore,  nel prescrivere, per la produzione e la vendita della  pasta  all'uovo,  piu'  appropriati criteri restrittivi di quelli  di  massima  previsti dalla legge 30 aprile 1962, n. 283, sulla produzione e vendita di sostanze alimentari, si e' proposto di   assicurare   ai   consumatori,   anche  nelle  modalita'  di presentazione del prodotto, maggiori garanzie e una piu' incisiva tutela  circa  la  natura,  la  composizione e le caratteristiche qualitative  e  quantitative  e  cio'  al  fine di eliminare ogni possibile abuso o induzione in errore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 2 — SENT.  57/74  B.  EGUAGLIANZA  DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COST.,   ART.   3  -  INTERPRETAZIONE  -  DISCIPLINA  DIVERSA  DI SITUAZIONI  CONSIDERATE  DIVERSE  - TRATTAMENTO DIFFERENZIATO PER CATEGORIE E NON GIA' PER SINGOLI SOGGETTI.

> Il   principio   di   eguaglianza,   sancito  dall'art.  3  della Costituzione,   non  e'  violato  quando  risultano  diversamente disciplinate  situazioni  che  il  legislatore considera diverse, purche'  il  trattamento  differenziato  riguardi categorie e non gia' singoli soggetti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/57
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
