---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 58
anno: 1974
data_decisione: 1974-02-22
data_deposito: 1974-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/58"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 58/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 4, primo comma, della legge 4 febbraio 1958,   n. 158  (Norme  
 relative  all'espropriazione di terreni e all'attuazione di opere nella  
 zona  industriale  e  nel  porto  fluviale  di     Padova),   sollevata  
 dall'ordinanza  indicata  in  epigrafe in riferimento all'art. 42 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 febbraio 1974                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI OGGIONI - ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI - NICOLA   REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   58/74.   ESPROPRIAZIONE   PER  PUBBLICA  UTILITA'  - ZONA INDUSTRIALE  E  PORTO FLUVIALE DI PADOVA - LEGGE 4 FEBBRAIO 1958, N.  158,  ART. 4, PRIMO COMMA - INDENNITA' DI ESPROPRIO - CRITERI DI  DETERMINAZIONE  -  INTERPRETAZIONE - COMMISURAZIONE AL VALORE VENALE  DEI  TERRENI  CONSIDERATI  COME  AGRICOLI  - ESISTENZA DI FABBRICATI   CON   ATTUALE   DESTINAZIONE  URBANA  -  OGGETTO  DI ESPROPRIAZIONE  CON  SEPARATO  INDENNIZZO - NON E' VIOLATO L'ART. 42  DELLA   COSTITUZIONE    -    ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  in contrasto con l'art. 42 della Costituzione, l'art. 4, primo  comma,  della legge 4 febbraio 1958, n. 158, recante norme relative all'espropriazione dei terreni e all'attuazione di opere nella  zona  industriale e nel porto di Padova, atteso che per il calcolo  della  indennita'  di  espropriazione  ivi prevista deve farsi  riferimento al valore venale attuale dei terreni agricoli, comprensivo  anche  della  stima  dei  fabbricati  rurali  che vi insistono,  non  come  beni  aventi  un  proprio valore autonomo, distinto da quello dei fondi a cui servono, ma come elementi che, al   pari  delle  altre  pertinenze  immobiliari,  concorrono  ad accrescere il valore dei terreni stessi.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/58
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
