---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 62
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/62"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 62/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   434,   secondo  comma,  del  codice  di  procedura  civile,  
 sollevata, in  riferimento  agli  artt.  3  e  35  della  Costituzione,  
 dall'ordinanza 30 aprile 1971 del pretore di Milano.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  62/74.  LAVORO E PREVIDENZA (CONTROVERSIE IN MATERIA DI) - COD.  PROC.  CIV.,  ART.  434,  SECONDO  COMMA  -  COMPETENZA PER TERRITORIO - GIUDICE NELLA CUI CIRCOSCRIZIONE SI TROVA L'AZIENDA, O  UNA  QUALSIASI  DIPENDENZA DI QUESTA, ALLA QUALE E' ADDETTO IL LAVORATORE  -  IMPOSSIBILITA'  PER  QUEST'ULTIMO DI AVVALERSI DEI FORI  ORDINARI  -  GIUSTIFICAZIONE  -  ESIGENZA  DI  UNA MIGLIORE ESPLICAZIONE  DELLA  FUNZIONE GIURISDIZIONALE - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3 E 35 COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  competenza  territoriale  esclusiva  prevista  dall'art. 434, secondo  comma,  cod.  proc.  civ.  -  il quale dispone che nelle controversie  individuali  di lavoro competente per territorio e' il  giudice  nella  cui  circoscrizione si trova l'azienda, o una qualsiasi   dipendenza   di  questa  alla  quale  e'  addetto  il lavoratore  (con  implicita  esclusione  dei fori ordinari di cui agli  artt.  18  ss.  dello stesso codice) - discende dalla ratio della  norma  che  non  ha  lo scopo di salvaguardare l'interesse dell'una  o  dell'altra parte, ma di rispettare l'esigenza di una migliore    esplicazione    della    funzione    giurisdizionale, nell'interesse superiore della giustizia, non potendo negarsi che lo svolgimento del processo nella circoscrizione del luogo in cui il  rapporto  di  lavoro si e' svolto consente di regola una piu' rapida  raccolta delle prove ed una piu' sicura valutazione degli accertamenti   di   fatto.   Pertanto,  in  considerazione  della indiscutibile razionalita' della disposizione non sussiste ne' la violazione dell'art. 3, ne' quella dell'art. 35 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/62
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
