---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 63
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/63"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 63/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   del   secondo  comma  
 dell'art. 21 del d.P.R. 21  aprile  1965,  n.  373  (sul  conglobamento  
 dell'assegno  temporaneo  negli  stipendi,  paghe  e  retribuzioni  del  
 personale statale, in applicazione della  legge  5  dicembre  1964,  n.  
 1268),  nella  parte  in  cui richiama l'ultimo comma dell'art. 3 della  
 legge 6 febbraio 1963, n. 45.                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  63/74.  LAVORO  -  DIPENDENTI  DA  IMPRESE APPALTATRICI DI SERVIZI  ED  OPERE  PER  CONTO  DELL'AZIENDA DELLE FERROVIE DELLO STATO  - RETRIBUZIONE - GARANZIE - D.P.R. 21 APRILE 1965, N. 373, ART.  21,  SECONDO COMMA - RICHIAMA L'ART. 3, ULTIMO COMMA, DELLA LEGGE  6  FEBBRAIO  1963, N. 45, CHE ESCLUDE L'ASSEGNO TEMPORANEO DALLA  DETERMINAZIONE  DEI VARI ISTITUTI CONTRATTUALI CONCERNENTI LA  CATEGORIA  - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI DIPENDENTI DELL'AZIENDA STATALE A PARITA' DI MANSIONI FRA I DIPENDENTI DELLE DUE CATEGORIE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> Il   d.P.R.   22   novembre   1961,  n.  1192,  contenente  norme regolamentari  in applicazione dell'art. 8 della legge 23 ottobre 1960, n. 1369, sul divieto di interposizione di mano d'opera, ha, fra l'altro, disposto che il trattamento economico dei dipendenti delle  imprese  appaltatrici  di  servizi  ed  opere per conto di amministrazioni autonome dello Stato (ferrovie, monopoli, poste e telecomunicazioni)  non  potra',  comunque,  essere  inferiore  a quello  spettante ai lavoratori dell'azienda autonoma, ove esista piena   corrispondenza   di  mansioni;  ed  ha  precisato  che il raffronto  economico  e'  da rifarsi in tal caso allo stipendio o paga base del personale di ciascuna azienda autonoma ed alla paga tabellare   del   contratto  collettivo  della  categoria,  fermo restando,  nelle  altre voci retributive, il trattamento previsto da tale contratto. L'assegno  temporaneo  del  personale dell'Azienda autonoma delle ferrovie dello Stato, introdotto con la legge 6 febbraio 1963, n. 45,  sebbene  non  facesse  parte  della  retribuzione  ne' fosse computabile ad altri effetti, e' esteso, con analoghe limitazioni e  la stessa decorrenza, ai dipendenti delle imprese appaltatrici per  conto  della  suddetta  azienda, per soddisfare la finalita' perseguita  dalla  cit.  legge  n.  1369 del 1960, sul divieto di interposizione nel lavoro. Il  d.P.R.  21  aprile  1965,  n.  373,  ha  conglobato l'assegno temporaneo  nella  retribuzione  del personale statale, statuendo che  l'ammontare  della nuova retribuzione abbia effetto su tutte le  indennita'  ad  esso  commisurate (art. 2); per il dipendente delle  imprese  appaltatrici  di  servizi  e  di  opere per conto dell'azienda  autonoma  delle  ferrovie dello Stato, nel suo art. 21,  secondo  comma, pur richiamando il criterio del raffronto di cui  all'art.  2  del  cit.  d.P.R.  n.  1192  del 1961 tra i due trattamenti   economici,   ha,  invece,   mantenuto  il  criterio limitativo   della   non  computabilita'  dell'assegno  nei  vari istituti  contrattuali,  gia' posto dall'art. 3 della legge n. 45 del   1965,  nonostante  che  sia  venuta  meno,  a  seguito  del conglobamento,  la  corrispondente disposizione per il dipendente dell'Azienda di Stato. Una  statuizione  del  genere contrasta con lo stesso criterio di raffronto,  che  e'  mantenuto  fermo,  e  confligge,  per la sua irragionevolezza  e  la  disparita' di trattamento che ne deriva, con il principio di eguaglianza fra le due categorie, al quale lo stesso  legislatore  si  e'  attenuto  nella  legge  del 1960 sul divieto  dell'interposizione  del lavoro e nella successiva legge del 1963, sull'assegno temporaneo. E',  pertanto,  costituzionalmente  illegittimo  il secondo comma dell'art.  21  del  d.P.R.  n.  373  del 1965, nella parte in cui richiama  l'ultimo  comma dell'art. 3 della legge n. 45 del 1963, illimitatamente all'ipotesi - prospettata dal giudice a quo - che vi  sia  piena  corrispondenza  di  mansioni  fra  il  dipendente dell'impresa appaltatrice e quello dell'azienda autonoma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/63
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
