---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 64
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/64"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 64/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 663, secondo comma, del codice penale, nel  testo  risultante  
 dalla  modificazione  introdotta con l'art. 2 del decreto legislativo 8  
 novembre 1947, n.  1382, sollevata, in riferimento all'art. 3, primo  e  
 secondo comma, della Costituzione, dal pretore di Pisa con le ordinanze  
 di cui in epigrafe.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  64/74.  PUBBLICITA'  -  MEZZI DI PUBBLICITA' - VIGILANZA - CONTRAVVENZIONI  DI  POLIZIA - COD. PEN., ART. 663, SECONDO COMMA (MODIFICATO  DALL'ART.  2  DEL  D.LG. 8 NOVEMBRE 1947, N. 1382) - ISCRIZIONI  IN  LUOGHI  PUBBLICI  -  ASSUNTA  SANZIONE PIU' GRAVE RISPETTO  ALLE  AFFISSIONI  ESEGUITE  FUORI  DEGLI  SPAZI  A CIO' DESTINATI  - ERRONEA INTERPRETAZIONE DATA DAL GIUDICE A QUO - NON SUSSISTE   DIFFERENZA   DI  TRATTAMENTO  PER  LE  DUE  IPOTESI  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  seguito  e  per  effetto della sent. n. 1 del 1966 della Corte costituzionale,  le  trasgressioni  al  5 comma dell'art. 113 del T.U.  della  legge  di  p.s.,  ribadito e specificato dall'art. 2 della  legge  23  gennaio  1941,  n. 166, trovano tuttora le loro sanzioni  nell'art.  663  del  cod. pen., nella formulazione alla quale  esclusivamente  poteva  avere  riferimento l'art. 4 di cui alla  citata  legge  del 1941, mentre penalmente irrilevanti sono oramai  divenute le diverse figure di reato enunciate nel secondo comma  dell'art.  663 cod. pen. (affissioni senza licenza o senza osservare  le  prescrizioni) alle quali si riferiva il successivo D.Lg.  8  novembre 1947, n. 1382. Cosi' che, attualmente, nessuna differenza   di  trattamento  sussiste  per  le  due  ipotesi  di affissioni  fuori  degli appositi spazi e di iscrizioni in luoghi pubblici,   per   entrambe   essendo   prevista  la  stessa  pena dell'ammenda. Non  e',  pertanto,  fondata,  in riferimento all'art. 3, primo e secondo  comma,  della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 663, secondo comma, cod. pen., nel testo risultante dalla modificazione introdotta dall'art. 2 del D.Lg. 8 novembre 1947, n. 1382.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/64
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
