---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 65
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/65"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 65/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 341 del codice penale, sollevata, in riferimento  all'art.  3  
 della   Coslituzione,  dal  pretore  di  Codigoro  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in quanto comprenda nella  tutela  penale  anche  le  guardie  
 particolari giurate dipendenti da privati di cui all'art. 133 del testo  
 unico  delle  leggi di pubblica sicurezza, approvato con r.d. 18 giugno  
 1931, n. 773.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 65/74. REATI E PENE - OLTRAGGIO A PUBBLICO UFFICIALE - COD. PEN.,   ART.   341   -   ASSUNTA   VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE IN QUANTO LA NORMA PENALE NON COMPRENDA NELLA TUTELA LE GUARDIE PARTICOLARI GIURATE DIPENDENTI DA PRIVATI (EX ART. 133 DEL T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Se le guardie particolari giurate siano o no pubblici ufficiali e tutelate   dall'art.   341   c.p.   e'  un  quesito  che  attiene all'interpretazione del giudice di merito. D'altronde,  il  carattere  della  loro funzione non deriva dalla natura del bene alla cui vigilanza e protezione sono preposte, ma dalla  disciplina  pubblicistica  cui la funzione e coloro che la espletano    sono   assoggettati   dal   legislatore   nella  sua discrezionalita'. E',  pertanto,  infondata,  in  riferimento  all'art. 3 Cost., la questione di legittimita' costituzionale, in quanto non comprende nella   tutela   penale  anche  le  guardie  particolari  giurate dipendenti da privati di cui all'art. 133 del t.u. di p.s..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/65
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
