---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 66/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, commi terzo e quarto, della legge 29 maggio 1967,  n.  379  
 (Modifiche    alle    norme   sulla   riforma   fondiaria),   sollevata  
 dall'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli  artt.  3  e  42  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  66/74.  RIFORMA  FONDIARIA  E  AGRARIA  - ASSEGNAZIONE DEI TERRENI  FATTA  DAGLI ENTI DI RIFORMA - PERIODO INTERCORRENTE FRA L'ASSEGNAZIONE E IL PAGAMENTO INTEGRALE DELLE ANNUALITA' PREVISTE - SITUAZIONE SOGGETTIVA DELL'ASSEGNATARIO - LEGGE 29 MAGGIO 1967, N.  379, ART. 7, TERZO E QUARTO COMMA - DECESSO DELL'ASSEGNATARIO NEL  PERIODO  ANTERIORE  AL RISCATTO - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 42, TERZO E QUARTO COMMA, COST. - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La normativa di cui all'art. 7, terzo e quarto comma, della legge 29  maggio  1967,  n.  379  (modifiche  alle  norme sulla riforma fondiaria)  -  la  quale disciplina il subentro all'assegnatario, deceduto  prima  che  sia stato pagato il prezzo di riscatto, nel rapporto  di  assegnazione e vendita del terreno espropriato, dei suoi  discendenti  in  linea retta, o, in mancanza di questi, del coniuge  di  lui,  sempre  che  abbiano i requisiti richiesti dal comma  primo  dell'art.  16 della legge 12 maggio 1950, n. 230, e dispone  che l'assegnazione e' fatta all'avente diritto designato dal  testatore, o, in mancanza di tale designazione, dai coeredi, e  che  in  caso  di  disaccordo  tra  loro   decide  l'autorita' giudiziaria,  su  istanza  degli  interessati  o  dell'ente,  con riguardo  alle  condizioni  ed  attitudini  personali  - non crea alcuna  disparita'  tra i coeredi, riconoscendo a tutti i diritti successori  sui beni facenti parte del patrimonio del de cuius al momento   della   sua  morte,  in  conseguenza  dell'assegnazione (credito  relativo  alla  somma  risultante  dall'ammontare delle quote  di ammortamento versate e dall'eventuale aumento di valore del  fondo).  La  disciplina  del  subentro, poi, non riguarda la materia successoria, ma una procedura relativa alla formazione di un  atto  amministrativo di un ente pubblico, (non identificabile con  negozi  di  diritto  privato) che non modifica i diritti dei successibili  sui  beni  esistenti  nel  patrimonio del de cuius. Pertanto  non  e'  fondata  -  in  riferimento agli artt. 3 e 42, commi  terzo  e  quarto,  Cost.  -  la  questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  7,  commi terzo e quarto, legge n. 379 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 3 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 42, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
