---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 67
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/67"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 67/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 51 del r.d.   16 marzo  1942,  n.  
 267  (legge  fallimentare),  sollevata  dal  giudice delegato presso il  
 tribunale di Marsala con l'ordinanza di cui in epigrafe;                 
     dichiara la manifesta infondatezza delle questioni di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  205  e  206,  primo  comma, del d.P.R. 29  
 gennaio 1958, n. 645 (testo unico sulle imposte dirette), sollevate, in  
 riferimento agli artt.  3, primo comma, 24, 25,  primo  comma,  e  102,  
 primo  comma, della Costituzione, con le ordinanze in epigrafe indicate  
 del pretore di Cittadella e  del  giudice  delegato  del  tribunale  di  
 Marsala;                                                                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 206, 208, 209 e 227 del citato d.P.R. 29 gennaio  1958,  n.  
 645,  sollevate,  in  riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione,  
 con ordinanza del tribunale di Venezia.                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  67/74  A.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE ESATTORIALE  -  D.P.R.  29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 205 E 206, PRIMO   COMMA  -  DIRITTO  DELL'ESATTORE  DI  EFFETTUARE  ATTI DI ESPROPRIAZIONE  QUANDO E' GIA' IN CORSO ALTRA PROCEDURA ESECUTIVA INNANZI  L'AUTORITA' GIUDIZIARIA - NON VIOLANO GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA,   24,   25,   PRIMO  COMMA,  E  102,  PRIMO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE   -   GIUSTIFICAZIONE  -  QUESTIONI  GIA'  DECISE  - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Gli  artt. 205 e 206, primo comma, D.P.R. 29 gennaio 1958 n. 645, che  consentono all'esattore di effettuare atti di espropriazione quando  e'  gia'  in  corso  altra  procedura  esecutiva  innanzi l'autorita' giudiziaria (erroneamente indicati nell'ordinanza del Pretore  di  Cittadella  come artt. da 231 a 242 del citato Testo Unico),  non contrastano con gli articoli 3, primo comma, 24, 25, primo  comma,  e  102,  primo  comma,  della Costituzione. Invero secondo  la  costante giurisprudenza di questa Corte l'esecuzione esattoriale   e'  regolata  secondo  un  procedimento  in  cui si manifesta,  sia  pure  piu'  energicamente  che in altri casi, il principio  di  esecutorieta'  dell'atto  amministrativo. La legge speciale,  che  assicura  la sollecita riscossione delle imposte, da' luogo ad un sistema volto a tutelare il preminente interesse, costituzionalmente   riconosciuto,   di   garantire  il  regolare svolgimento  della  vita finanziaria dello Stato (sent. n. 87 del 1962).  Tale interesse giustifica quindi la particolare procedura esattoriale,  che  e'  configurata  come  prevalente, entro certi limiti,  non  solo  nei  confronti  dell'esecuzione ordinaria, ma anche  rispetto  a  quella  concorsuale  fallimentare  e a quella stabilita   a   favore  degli  enti  che  esercitano  il  credito fondiario. Pertanto  le questioni sopraindicate, gia' dichiarate non fondate con sentenze n. 95 del 1970, 115 del 1967, 138 del 1968 ed 87 del 1962,   non  sorrette  da  argomenti  nuovi  sono  manifestamente infondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 102, c. 1 · Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.  67/74  B.  IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTE DIRETTE - ESECUZIONE ESATTORIALE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT. 206, 208, 209 E  227  -  CONSENTONO  ALL'ESATTORE  DI  AGIRE  ESECUTIVAMENTE IN PENDENZA  DI FALLIMENTO DEL DEBITORE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3  E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ART.  227: VENDITA A TRATTATIVA PRIVATA  DA  PARTE  DEL  SINDACO DEI BENI MOBILI INVENDUTI IN DUE PUBBLICI  INCANTI  - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non contrastano con gli artt. 3 e 24 della Costituzione gli artt. 206,  208,  209  e  227 del D.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645, nella parte in cui, consentendo all'esattore di agire esecutivamente in pendenza  di  fallimento  del  debitore,  apprestano strumenti di liquidazione  non parificabili a quelli propri della liquidazione fallimentare,  ne'  consentono al fallimento una immediata tutela contro i pignoramenti esattoriali illegittimi. Invero, riconosciuta la legittimita' del principio secondo cui le normali   opposizioni   all'esecuzione   sono   sostituite  dalla successiva  azione di risarcimento danni (sent. n. 138 del 1968), il  differimento  nel  tempo e' una conseguenza inelluttabile del principio  criticato,  ma  non  viola  il  diritto di azione e di difesa  garantiti  dall'art.  24  della  Costituzione. Il reclamo concesso agli interessati in luogo delle comuni opposizioni mette in   moto   un  procedimento  contenzioso  amministrativo  che lo garantisce  adeguatamente  e  non  rappresenta  un ingiustificato privilegio  dell'esattore.  E'  altresi' esclusa l'illegittimita' dell'art.  227  citato  T.U.  sulle  imposte dirette. Invero alla vendita  a  trattativa  privata  ad opera del sindaco - che quale organo  pubblico  offre  garanzia di imparzialita' - si addiviene solo  dopo  che siano andati deserti due pubblici incanti i quali sono preceduti da congrue forme pubblicitarie, come risulta dalla facolta'   conferita   al  privato  di  chiedere  al  pretore  la predisposizione  di  ulteriori  mezzi  di pubblicita' commerciale (art.  223  cit.  T.U.).  Pertanto  non puo' dirsi che il sistema impugnato,  visto  alla  luce  dei principi che lo informano, dia luogo  ad  ingiustificati privilegi rispetto alle altre procedure esecutive.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  67/74  C.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - LEGITTIMAZIONE A PROMUOVERLO - QUESTIONE SOLLEVATA NEL  CORSO  DI  UN  PROCEDIMENTO  COMPIUTO SOTTO LA DIREZIONE DEL TITOLARE  DI  FUNZIONI GIURISDIZIONALI - FATTISPECIE - PRETORE IN SEDE   DI   ESECUZIONE   ESATTORIALE   -  AMMISSIBILITA'.  (LEGGE COSTITUZIONALE  9  FEBBRAIO  1948,  N.  1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Non  e'  fondata  l'eccezione  di  difetto  di legittimazione del pretore  a  proporre  questioni  di  legittimita' costituzionale, sotto  il profilo che egli interviene nell'esecuzione esattoriale in  veste  sostanzialmente  amministrativa.  Questa Corte ha gia' piu'  volte  affermato  la  sufficienza  che  la  questione venga sollevata   nel  corso  di  un  procedimento  compiuto  sotto  la direzione  del  titolare  di  funzioni giurisdizionali perche' si realizzi il presupposto processuale richiesto dagli artt. 1 della legge  costituzionale  n.  1  del 1948 e 23 della legge n. 87 del 1953 (sent. n. 83 del 1966 concernente un identico caso).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23 · legge costituzionale 1 del 09/02/1948, art. 1

### Massima 4 — SENT.  67/74  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  R.D.  16  MARZO  1942,  N. 267 (LEGGE FALLIMENTARE),  ART. 51 - DIVIETO DI AZIONI ESECUTIVE INDIVIDUALI IN  COSTANZA  DI  FALLIMENTO  - NON RICOMPRENDE LE ECCEZIONI GIA' PREVISTE  DA  ALTRE  DISPOSIZIONI  -  DIFETTO  DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE DEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'   inammissibile,   per  difetto  di  rilevanza,  la  questione attinente  l'art.  51  della  legge fallimentare, secondo cui non rientrano nel divieto di azioni esecutive individuali in costanza di fallimento le eccezioni gia' previste da altre disposizioni di legge. Invero, ove venisse dichiarata l'illegittimita' del citato art.  51,  sarebbero travolti casi di deroga non deducibili nella specie, come espressamente riconosce lo stesso giudice a quo. Ne' si  giustificherebbe  un  esame  parziale  della norma, posto che l'eccezione   al   divieto   d'azione  individuale  e'  stabilita dall'art.  206,  primo  comma,  del  citato T.U. n. 645 del 1958, norma parimenti impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/67
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
