---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 68
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-06
data_deposito: 1974-03-13
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/68"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 68/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale  dell'art.  322,  secondo  
 comma,  del  codice  penale  militare  di  pace, nella parte in cui non  
 consente che sia concessa la libertà provvisoria  nei  casi,  previsti  
 dall'art.  313  dello stesso codice, in cui sia obbligatorio il mandato  
 di cattura.                                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  
                                   - ENZO CAPALOZZA -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI.                          
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  68/74.  GIURISDIZIONE  MILITARE  - COD. PEN. MIL. DI PACE, ART.  322,  SECONDO COMMA - LIBERTA' PROVVISORIA - ESCLUSIONE NEL CASO  DI  MANDATO  DI  CATTURA OBBLIGATORIO - DIVERSITA' RISPETTO ALLA  DISCIPLINA  POSTA DALL'ART. 277 COD. PROC. PEN. (MODIFICATO DALLA  LEGGE  15  DICEMBRE  1970,  N.  773)  - IRRAGIONEVOLEZZA - VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  322,  secondo comma, c.p.m.p., in relazione all'art. 313, fissa  in modo autonomo i casi in cui non puo' essere concessa la liberta' provvisoria. E cio' alla stregua dell'art. 261 c.p.m.p., porta  ad escludere dal rito militare l'applicabilita' automatica in  jure  condito  del regime della liberta' provvisoria prevista nel  codice di procedura penale (art. 277, modificato dalla legge 15 dicembre 1972, n. 773). Le  ragioni  che  confortano  l'autonoma  previsione,  nel codice penale  militare,  dei  casi  nei  quali il mandato di cattura e' obbligatorio,  non  valgono, per il diverso trattamento riservato all'imputato  soggetto  alla  giurisdizione  militare  rispetto a quello  soggetto  alla  giurisdizione  ordinaria  in  ordine alla concedibilita'   della   liberta'   provvisoria,   nei   casi  di obbligatorieta'  del  mandato  di  cattura. Cio' anche perche' la carcerazione   preventiva,   che   e'  giustificata  da  esigenze eminentemente  processuali,  non  si atteggia in modo diverso nel rito ordinario e nel rito militare. D'altronde,  un  piu' favorevole trattamento sarebbe riservato al militare  che venisse giudicato, per connessione, da un tribunale ordinario. E',  pertanto,  illegittimo,  per  violazione  dell'art. 3 Cost., l'art. 322, secondo comma, c.p.m.p..

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/68
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
