---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 72
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giuseppe Verzì"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/72"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 72/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale   dell'art.   2,   comma  
 secondo, della legge 17 ottobre 1967, n. 974 (Trattamento pensionistico  
 dei  congiunti dei militari e dei dipendenti civili dello Stato vittime  
 di azioni terroristiche o criminose e  dei  congiunti  dei  caduti  per  
 cause  di  servizio),  in  quanto  esclude  i congiunti dei militari di  
 carriera dal beneficio concesso per eventi  verificatisi  anteriormente  
 alla cessazione della guerra 1940 - 1945.                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 72/74. PENSIONI - MILITARI - CONGIUNTI DEI MILITARI DI LEVA -   PENSIONE   PRIVILEGIATA   ORDINARIA   PER  TUTTI  GLI  EVENTI VERIFICATISI   ANTECEDENTEMENTE   ALLA  CESSAZIONE  DELLA  GUERRA 1940-1945  - LEGGE 17 OTTOBRE 1967, N. 974, ART. 2, SECONDO COMMA - ESCLUSIONE DAL BENEFICIO DEI CONGIUNTI DEI MILITARI DI CARRIERA -  INGIUSTIFICATA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  2,  comma  secondo,  della  legge 17 ottobre 1967, n. 974 (Trattamento  pensionistico  dei  congiunti  dei  militari  e dei dipendenti  civili  dello Stato vittime di azioni terroristiche o criminose  e  congiunti  dei  caduti  per  cause di servizio), in quanto  estende  per  i congiunti dei soli militari di leva e non anche  dei  militari  di  carriera  l'applicabilita'  della nuova disciplina  previdenziale a tutti gli "eventi gia' verificatisi", cioe'  anche  a  quelli  antecedenti alla cessazione della guerra 1940-1945,  crea  una  disparita'  di  trattamento non fondata su presupposti   logici   ed   obiettivi,   che   ne   giustifichino razionalmente   l'adozione.   Pertanto,   e'   costituzionalmente illegittima  - per contrasto con l'art. 3 Cost. - la disposizione in questione, nella parte in cui esclude i congiunti dei militari di  carriera  dal beneficio della pensione privilegiata ordinaria per  eventi  verificatisi  anteriormente  alla  cessazione  della guerra 1940-45.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/72
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
