---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 73
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/73"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 73/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 13, comma secondo,  del  r.d.  29  
 luglio   1927,  n.  1814,  contenente  "Disposizioni  di  attuazione  e  
 transitorie del r.d.l. 15 marzo 1927, n. 436", in relazione agli  artt.  
 13,  comma  secondo,  e  30  del  r.d.l.  15  marzo 1927, n. 436, sulla  
 disciplina  dei  contratti  di  compravendita  degli   autoveicoli   ed  
 istituzione   del  pubblico  registro  automobilistico,  sollevata  dal  
 pretore di Castelbaronia con ordinanza 3 dicembre 1971, in  riferimento  
 agli artt.  76, 77 e 23 della Costituzione.                              
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 7 marzo 1974.                                         
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  73/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  -  DIFETTO  - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - R.D. 29 LUGLIO  1927,  N.  1814 (CONVERTITO IN LEGGE 19 FEBBRAIO 1928, N. 510)  ART. 13, SECONDO COMMA, IN RELAZIONE AGLI ARTT. 13, SECONDO COMMA,  E  30  DEL  R.D.L.  15 MARZO 1927, N. 436 - COMPRAVENDITA DI   AUTOVEICOLI   ED   ISTITUZIONE   DEL    PUBBLICO    REGISTRO AUTOMOBILISTICO.

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  13,  ultimo  comma  del R.D. 29 luglio 1927,  n.  1814,  sollevata  dal  pretore  di  Castelbaronia  con ordinanza  10 settembre 1971 sui rilievi: a) che la dichiarazione unilaterale  di vendita di un autoveicolo con firma del venditore autenticata  da  notaio,  richiesta  dalla  norma  ai  fini della annotazione del trasferimento di proprieta' nel pubblico registro automobilistico,  non  rientrerebbe  nella  delega  conferita  al Governo, con gli artt. 13, comma secondo e 30 del R.D.L. 15 marzo 1927,  n. 436, donde il contrasto con gli artt. 76 e 77 Cost.; b) che   il   potere   di   autenticazione   attribuito   al  notaio costituirebbe    prestazione    imposta,   anch'essa   con  norma regolamentare  al  di fuori della delega, in contrasto con l'art. 23 Cost.. La   soluzione   delle   questioni   proposte  e'  manifestamente irrilevante  per  la definizione del giudizio pendente dinanzi al giudice  a quo, sul cui specifico oggetto - volto ad accertare se in  ordine  al  trasferimento  di  proprieta'  di  un autoveicolo potesse  considerarsi  intervenuto  l'incontro dei consensi delle parti,  se  cioe'  tra  le  stesse si fosse perfezionato o non un contratto  verbale  di vendita - nessun rilievo ed influenza puo' spiegare  la dichiarazione unilaterale di vendita autenticata dal notaio  poiche'  questa  non ha contenuto negoziale essendo stata preordinata  dalla  legge unicamente come formalita' necessaria - ove  il  contratto sia stato stipulato verbalmente - per ottenere l'annotazione   dell'intervenuto   passaggio  di  proprieta'  nel pubblico registro automobilistico.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/73
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
