---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 74
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/74"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 74/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata  la  questione  sollevata  con  l'ordinanza  7  
 maggio  1971  del  Consiglio di stato della legittimità costituzionale  
 degli artt. 27, primo  comma,  e  28,  ultimo  comma,  della  legge  13  
 dicembre  1965,  n.    1366 (Norme sull'avanzamento degli ufficiali del  
 corpo delle guardie di pubblica sicurezza), in riferimento agli artt. 3  
 e 97 della Costituzione.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  74/74.  IMPIEGO  PUBBLICO  - CORPO DELLE GUARDIE DI P.S. - UFFICIALI  -  LEGGE  13  DICEMBRE  1965, N. 1366, ARTT. 27, PRIMO COMMA,  E  28,  ULTIMO  COMMA  -  REQUISITI PER L'AMMISSIONE ALLE PROCEDURE  DI  AVANZAMENTO - COMPIMENTO DEL PRESCRITTO PERIODO DI COMANDO  EFFETTIVO  DI REPARTO - CONFERIMENTO DEL COMANDO RIMESSO ALLA   DISCREZIONALITA'  DELL'AMMINISTRAZIONE  -  SUSSISTENZA  DI CONTROLLI  E  RIMEDI  -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 97 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  e'  fondata  -  in  riferimento  agli  artt.  3  e  97 della Costituzione  -  la  questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art. 27, in relazione all'art. 28, ultimo comma, della legge 13 dicembre 1965, n. 1366. La   "discrezionalita'"   (che   dette   norme   prevedono)   nel conferimento  del  comando effettivo di reparto, per l'ammissione dell'ufficiale  alle  procedure  di  avanzamento,  non contrasta, invero,  ne'  con il precetto dell'uguaglianza, ne' con quello di imparzialita'  e buona amministrazione, in quanto e' fatta sempre salva  per  l'interessato  la  facolta'  del  ricorso  al giudice amministrativo   ove  sussistano  posizioni  analoghe  con  altri dipendenti,   ovvero  l'affidamento   dell'incarico  in  concreto operato   non  risulti  conforme  a  criteri  di  logica  e buona amministrazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/74
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
