---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 75/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   la    illegittimità    costituzionale    della    legge  
 "Ineleggibilità  a consigliere di amministrazione di ente ospedaliero"  
 approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella  seduta  del   6  
 dicembre  1973  limitatamente  alla  parte  in  cui omette di prevedere  
 l'obbligo  di  scelta,  degli  amministratori   dell'ente   ospedaliero  
 ricomprendente  almeno  un  ospedale  regionale,  tra  persone estranee  
 all'Assemblea regionale;                                                 
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  n.  5  della  legge  predetta,  proposta,  in riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione, col ricorso di cui in epigrafe.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  75/74  A.  REGIONE   SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  ASSISTENZA SANITARIA - LEGGE REGIONALE 6 DICEMBRE 1973:  INELEGGIBILITA'  A  CONSIGLIERE DI AMMINISTRAZIONE DI ENTE OSPEDALIERO    -   OMESSA   PREVISIONE   DEL   DIVIETO   CHE  GLI AMMINISTRATORI  DELL'ENTE  SIANO  SCELTI  TRA GLI APPARTENENTI AI CONSIGLI  REGIONALI - NON RISPETTA IL PRINCIPIO EX ART. 9, QUARTO COMMA, DELLA LEGGE OSPEDALIERA NAZIONALE 12 FEBBRAIO 1968, N. 132 -   VIOLAZIONE    DELL'ART.   17,   LETT.   E   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittima  - in riferimento all'art. 17 dello  Statuto  speciale  della  Regione siciliana, in quanto non rispetta  il  limite  del  principio  generale della legislazione nazionale  fissato nell'art. 9 della legge ospedaliera n. 132 del 1968 - la legge "Ineleggibilita' a consigliere di amministrazione di   ente   ospedaliero",   approvata   dall'Assemblea  regionale siciliana  nella   seduta  del  6  dicembre  1973,  limitatamente alla  parte  in  cui  omette  di  prevedere  l'obbligo  di scelta degli  amministratori dell'ente ospedaliero ricomprendente almeno un   ospedale  regionale,  tra  "persone  estranee  all'Assemblea regionale".

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 132 del 12/02/1968, art. 9

### Massima 2 — SENT.   75/74  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA CONCORRENTE  -  ASSISTENZA SANITARIA - LEGGE REGIONALE 6 DICEMBRE 1973:  INELEGGIBILITA'  A  CONSIGLIERE DI AMMINISTRAZIONE DI ENTE OSPEDALIERO  -  ART.  1,  N.  5  -  DIVIETO  DI ELEGGIBILITA' DEI DIPENDENTI DI ISTITUTI PREVIDENZIALI, ASSISTENZIALI, MUTUALISTICI CHE   ABBIANO   RAPPORTI   DIRETTI   CON   L'ENTE  OSPEDALIERO  - ELEGGIBILITA'  DEI  DIPENDENTI  IN  GENERE   DELL'AMMINISTRAZIONE REGIONALE  -  CONFORMITA' A PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE REGIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata - in riferimento all'art. 3 Cost. - la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  1, n. 5, della legge regionale  sopra  menzionata  -  in  quanto,  per  un  verso,  la (implicita)  ammissione  della  eleggibilita'  dei "dipendenti in genere  dell'Amministrazione  regionale" non determina disparita' di   trattamento   rispetto   alla  disciplina  apprestata  dalla legislazione  nazionale  (che  non  preclude  indiscriminatamente l'accesso  ad  organi  elettivi  ai  dipendenti da enti superiori rispetto  a quello cui appartiene l'organo da costituire); e, per altro   verso,   non   sussiste   la   lamentata   previsione  di eleggibilita'   dei   "dipendenti   di   istituti  previdenziali, assistenziali  o  mutualistici  che  abbiano rapporti diretti con l'ente ospedaliero", la quale resta esclusa in base al successivo n. 8 dello stesso articolo 1 della legge impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
