---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 76/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  314/4  del  codice  civile  sollevata,  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe del tribunale per i minorenni di Messina, in riferimento  agli  
 artt. 3 e 30 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  76/74  A. ADOZIONE - ADOZIONE SPECIALE - CONDIZIONI PER LO STATO  DI  ADOTTABILITA'  - COD. CIV., ART. 314/4 (INTRODOTTO CON LEGGE  5  GIUGNO  1967,  N.  431)  -  VALUTAZIONE  DELLO STATO DI ABBANDONO  COMUNQUE  IMPUTABILE  ALLA  VOLONTA'  DEGLI  OBBLIGATI ALL'ASSISTENZA  -  DIVERSITA' DALL'ABBANDONO PER FORZA MAGGIORE - PARZIALE   DIFFERENZA   DI   TRATTAMENTO   -   NON   E'   VIOLATO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  cessazione  dei  rapporti  dell'adottato  con  la famiglia di origine  disposta  dall'art.  314/26 Cod. civ. (introdotto con la legge  5  giugno 1967 n. 431 sull'adozione speciale dei minori di anni  otto)  costituisce  elemento  essenziale  nella valutazione dello  stato  di  abbandono  del minore  ai fini della disciplina dell'istituto,  nel  senso  che non puo' venire in considerazione soltanto la di lui necessita' di assistenza ma deve tenersi anche conto  dell'esigenza  di  conservare,  fino  al  limite, i legami naturali con la famiglia di origine. Ne  consegue che, mentre, in ogni caso, lo stato di abbandono per forza   maggiore,   come   tale   non  riferibile  al  volontario comportamento  omissivo  della  famiglia  di  origine,  non  puo' ritenersi  omogeneo  con  quello  derivante invece dalla volonta' degli  obbligati,  razionalmente  l'art. 314/4 Cod. civ., ai fini della salvaguardia dei suddetti legami naturali, identifica negli eventuali  motivi  di  forza maggiore l'elemento determinante per escludere,  con  l'adottabilita', il previsto distacco definitivo del minore. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del predetto art. 314/4 cod. civ. sollevata per preteso contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  76/74  B. ADOZIONE - ADOZIONE SPECIALE - CONDIZIONI PER LO STATO  DI  ADOTTABILITA'  - COD. CIV., ART. 314/4 (INTRODOTTO CON LEGGE  5 GIUGNO 1967, N. 431) - STATO DI ABBANDONO DELL'ADOTTANDO DOVUTO A MOTIVI DI FORZA MAGGIORE - ESCLUSIONE DELL'ADOTTABILITA' -  NON  VIOLA  L'ART.  30  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  della  adottabilita'  sancita  dall'art. 314/4 cod. civ. nel caso in cui lo stato di abbandono dell'adottando risulti dovuto  a  motivi  di  forza maggiore non contrasta con l'art. 30 Cost., che non impone una disciplina unica ed unitaria dei doveri dei  genitori  versi i figli ed in ordine alla mancata osservanza degli  stessi.  E'  ben possibile, infatti, che esistano distinti istituti  in  materia  e  che,  nel campo specifico dell'adozione speciale, questa sia consentita alle condizioni ed entro i limiti risultanti  dalle  scelte  discrezionali che il legislatore abbia posto in essere in modo adeguato e razionale. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  l'art.  314  cod.  civ. in relazione al citato precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 30

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
