---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 77/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  2113,  secondo  comma,  del  codice  civile,  sollevata  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt.  3,  4  e  36  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  77/74  A.  LAVORO  - COD. CIV., ART. 2113, SECONDO COMMA - DIRITTI  DEL  PRESTATORE  DI  LAVORO  DERIVANTI  DA  DISPOSIZIONI INDEROGABILI  DI  LEGGE  - RINUNZIE E TRANSAZIONI CHE LI HANNO AD OGGETTO  - IMPUGNAZIONE - TERMINE DI DECADENZA - CONGRUITA' - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3,  4  E 36 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  2113,  secondo  comma,  cod.  civ., non concerne l'azione accordata  a  tutela  del  diritto  alla retribuzione, diritto di credito   soggetto,   di   regola,  al  termine  quinquennale  di prescrizione    stabilito    dall'art.    2948,   n.   4,  bensi' l'impugnazione  degli  atti  di  disposizione  di  tale  credito, liberamente  compiuti  dal  lavoratore  dopo  la  risoluzione del rapporto   d'impiego;   atti   ovviamente  non  comparabili,  per contenuto  e  valore,  alle  semplici dichiarazioni di quietanza. Appare pertanto ingiustificato il richiamo alle norme concernenti la  prescrizione  dei  diritti,  per  contestare alla stregua del principio   di   eguaglianza   la  legittimita'  della  normativa stabilita   dall'art.   2113  del  cod.  civ.,  che  sancisce  la invalidita' nei negozi di disposizione di diritti gia' acquisiti, assoggettando  tuttavia  la relativa azione di annullamento ad un termine di decadenza.

*Parametri:* Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  77/74  B.  LAVORO - RETRIBUZIONE - COSTITUZIONE, ART. 36 - INTERPRETAZIONE  -  CONSENTE  DI  DISCIPLINARE  FORME  E  MODI DI ESERCIZIO  DEL  POTERE DI IMPUGNAZIONE DEGLI ATTI DI DISPOSIZIONE COMPIUTI DAL LAVORATORE, SOTTO PENA DI DECADENZA.

> La  garanzia  costituzionale  del diritto del lavoratore  ad  una giusta  retribuzione, pur implicando la nullita' di ogni rinunzia preventiva  alla retribuzione, non comporta tuttavia una assoluta indisponibilita',  e  come non esclude la  prescrittibilita'  del diritto,  cosi'  non impedisce al legislatore di disciplinare  le forme e i modi di esercizio del potere di impugnazione degli atti di disposizione eventualmente compiuti dal lavoratore, sotto pena di  decadenza.  Sono ovvie le esigenze di certezza giuridica  che giustificano  la  comminatoria  della  decadenza  e  la  connessa statuizione  di un limite temporale:  ai fini della  legittimita' costituzionale  importa soltanto che sia effettivamente garantita al  lavoratore  la concreta possibilita' di ricorso  alla  tutela giurisdizionale.   Ne' un termine di tre mesi sembra cosi'  breve da rendere illusoria tale possibilita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  77/74 C. LAVORO - DIRITTO AL LAVORO - COSTITUZIONE, ART. 4 -  INTERPRETAZIONE  -  NON  INCIDE  DIRETTAMENTE SULLA DISCIPLINA NORMATIVA   DEI   RAPPORTI   DI  LAVORO,  NE'  SUL  REGIME  DELLE RETRIBUZIONI.

> L'art.  4  della  Costituzione  riconosce  a tutti i cittadini il diritto  al  lavoro,  senza  peraltro  incidere  direttamente sul regolamento normativo dei rapporti di lavoro ne' sul regime delle retribuzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
