---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 78/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 degli   artt.   6,   comma   primo,  e  7,  comma  primo,  del  decreto  
 luogotenenziale 20 maggio 1917, n.   876, col  quale  è  approvato  il  
 "regolamento  per l'esecuzione dell'art. 22 del decreto luogotenenziale  
 12 novembre 1916, n. 1598,  sulle  pensioni  privilegiate  di  guerra",  
 sollevata dalla Corte dei conti, con le ordinanze indicate in epigrafe,  
 in riferimento agli artt. 3 e 38 della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  78/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  - LEGGI ED ATTI  AVENTI FORZA DI LEGGE - FATTISPECIE  -  D.  LG.  20  MAGGIO  1917, N. 876, ARTT. 6, PRIMO COMMA,  E  7,  PRIMO COMMA (PENSIONI PRIVILEGIATE DI GUERRA) - HA NATURA   REGOLAMENTARE   -   INAMMISSIBILITA'  DELLA   QUESTIONE. (COSTITUZIONE,  ART. 134; LEGGE COST. 9 FEBBRAIO 1948, N. 1, ART. 1; LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 23).

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli artt. 6, comma primo, e 7, comma primo, del D.Lg.  20  maggio  1917,  n. 876 "col quale e' stato approvato il regolamento  per  l'esecuzione dell'art. 22 del D.Lg. 12 novembre 1916,  n.  1598, sulle pensioni privilegiate di guerra" sollevata con  ordinanze  14 maggio e 8 giugno 1971, dalla Corte dei conti, in  riferimento  agli  artt.  3 e 38 Cost., nella parte in cui le norme denunciate dispongono il divieto di corrispondere l'assegno temporaneo   (per  infermita'  ascrivibile  alla  nona  e  decima categoria  -  ora sostituite con la tabella B allegata alla legge 10  agosto 1950, n. 648) al militare che, in ragione del servizio prestato,  abbia  diritto  al trattamento di riposo o di riforma. Non  e'  dato alla Corte esaminare la suddetta questione giacche' le norme denunciate non hanno forza di legge essendo contenute in un provvedimento la cui natura regolamentare risulta testualmente dalla  stessa  intitolazione  e dal preambolo del D.Lg. 20 maggio 1917, n. 876.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
