---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 79
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-07
data_deposito: 1974-03-20
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/79"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 79/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di  
 legittimità  costituzionale dell'art. 216 del codice penale, sollevata  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 27  e  
 38 della Costituzione, e già dichiarata non fondata con le sentenze n.  
 167 del 21 novembre 1972 e n. 148 del 28 giugno 1973;                    
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli  artt.  204 e 213 del codice penale e 633 del codice di procedura  
 penale, sollevata con la stessa ordinanza, in  riferimento  agli  artt.  
 3,27 e 38 della Costituzione.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 marzo 1974.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  79/74 A. MISURE DI SICUREZZA - ASSEGNAZIONE AD UNA CASA DI LAVORO  -  COD. PEN., ART. 216 - NON ESCLUDE DALL'ASSEGNAZIONE LE PERSONE INABILI AL LAVORO - NON VIOLA IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  216  del  codice  penale, sollevata in riferimento  agli  artt.  3,  27,  38  della  Costituzione,  gia' dichiarata  non  fondata con le sentenze n. 167 del 1972 e n. 148 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  79/74 B. MISURE DI SICUREZZA - COD. PEN., ARTT. 204 E 213, E  COD.  PROC. PEN., ART. 633 - DISPOSIZIONI IMPUGNATE IN STRETTA CORRELAZIONE  CON  L'ART.  216 DEL CODICE PENALE (GIA' DICHIARATO NON ILLEGITTIMO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  204, 213 cod. pen. e 633 del cod. proc. pen., sollevata in riferimento agli artt. 3, 27 e 28 Cost. Le  sentenze n. 167 del 1972 e 148 del 1973 hanno riconosciuta la legittimita'  costituzionale  dell'applicazione  delle  misure di sicurezza;  gli artt. 204, 213 del cod. pen. e 633 del cod. proc. pen.,  sono  stati  impugnati nella loro stretta correlazione con l'art.  216  del  codice  penale  per cui la decisione sulla loro legittimita'   costituzionale   e'   intimamente  legata  con  la decisione sullo stesso art. 216 del codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/79
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
