---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 82
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/82"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 82/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale:                            
     a) dell'art. 575 del codice civile nella parte in cui, in  mancanza  
 di  figli legittimi e del coniuge del genitore, ammette un concorso tra  
 i figli  naturali  riconosciuti  o  dichiarati  e  gli  ascendenti  del  
 genitore;                                                                
     b)  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 dell'art. 435 del  codice  civile,  nella  parte  in  cui  non  prevede  
 l'obbligo  per  i  figli naturali riconosciuti o dichiarati di prestare  
 gli alimenti agli ascendenti legittimi del proprio genitore.             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   -  LUIGI  OGGIONI - ANGELO DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  82/74  A.  FAMIGLIA - FAMIGLIA LEGITTIMA - NOZIONE EX ART. 30, TERZO COMMA DELLA COSTITUZIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  30,  comma  terzo, Cost., deve considerarsi famiglia  legittima  quella costituitasi col matrimonio del padre naturale, comprendente soltanto il coniuge ed i figli legittimi e non anche i collaterali e gli ascendenti.  Cfr.: sent. n. 79/1959 e n. 50/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 2 — SENT.  82/74  B.  FAMIGLIA - FAMIGLIA LEGITTIMA - MANCA QUANDO IL GENITORE  NATURALE  NON ABBIA CONIUGE NE' FIGLI NATURALI - TUTELA GARANTITA   IN   TAL   CASO  DALL'ART.  30,  TERZO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE AL FIGLIO NATURALE RICONOSCIUTO O DICHIARATO.

> Spetta  al  figlio  naturale  riconosciuto o dichiarato la tutela garantita  dall'art.  30,  terzo comma, Cost., nel caso in cui il genitore  naturale  non abbia coniuge ne' figli naturali e manchi quindi  una  famiglia  legittima  nel  senso  previsto dal citato precetto costituzionale.  Cfr.: Sent. 79/1969 e 50/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 3 — SENT.  82/74  C.  SUCCESSIONI  LEGITTIME  - COD. CIV., ART. 575 - CONCORSO  DI  FIGLI  NATURALI CON ASCENDENTI DEL GENITORE - QUOTA SPETTANTE  AI  PRIMI  - LIMITAZIONE  A  DUE TERZI DELL'EREDITA' - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO  AI  FIGLI  LEGITTIMI  - VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 30, TERZO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Va  dichiarata  l'illegittimita'  costituzionale,  in riferimento agli artt. 3 e 30, comma terzo, della Costituzione, dell'art. 575 cod. civ., nella parte in cui, pur in mancanza di figli legittimi e  del coniuge del genitore, esso ammette un concorso tra i figli naturali  riconosciuti o dichiarati e gli ascendenti del genitore attribuendo  ai  primi i due terzi dell'eredita', giacche' questo trattamento  -  che  e'  diverso  da quello riconosciuto ai figli legittimi  che  conseguono,  invece, l'intera eredita' escludendo dal concorso gli ascendenti - non e' giuridicamente giustificato.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  82/74  D.  FAMIGLIA  -  FAMIGLIA LEGITTIMA - SUSSISTENZA - DETERMINA  UNA  LEGITTIMA  LIMITAZIONE  DEI DIRITTI EREDITARI DEI FIGLI NATURALI.

> I  diritti ereditari dei figli naturali riconosciuti o dichiarati possono  essere legittimamente limitati allorche' essi concorrono con  i  figli legittimi ed il coniuge del genitore non rientrando questi,  agli  effetti  successori,  tra  i membri della famiglia legittima.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3

### Massima 5 — SENT.  82/74  E.  SUCCESSIONE  LEGITTIMA  - CONCORSO DI FIGLI CON ASCENDENTI  DEL  GENITORE  - COD. CIV., ART. 575 - ILLEGITTIMITA' DICHIARATA  NELLA  PARTE  IN  CUI LIMITA LA QUOTA DEI PRIMI A DUE TERZI  DELL'EREDITA'  - EFFETTI - SUCCESSIONE IN TUTTA L'EREDITA' (CON   ESCLUSIONE   DELL'ASCENDENTE   DEL   PROPRIO  GENITORE)  - ILLEGITTIMITA'  CONSEGUENZIALE  DELL'ART.  435 NELLA PARTE IN CUI NON  PREVEDE  L'OBBLIGO  PER  I  FIGLI  NATURALI  RICONOSCIUTI  O DICHIARATI DI PRESTARE GLI ALIMENTI AGLI ASCENDENTI LEGITTIMI DEL PROPRIO GENITORE.

> Per   effetto   della   dichiarazione  d'illegittimita'  parziale dell'art.   575   cod.  civ.  i  figli  naturali  riconosciuti  o dichiarati  -  nell'ipotesi in cui manchino membri della famiglia legittima (coniuge e figli legittimi del genitore) e non sussista quindi  l'incompatibilita'  prevista  dall'art.  30, comma terzo, Cost. - conseguono lo stesso trattamento successorio riservato ai figli  legittimi, succedono cioe' in tutta l'eredita', escludendo dalla   successione   al   proprio  genitore  gli  ascendenti  di quest'ultimo.  A  questa  parificazione  sul  piano dell'indicato diritto  non  puo'  ovviamente  non  corrispondere  identita'  di trattamento  in  tema di obblighi alimentari e poiche' le vigenti disposizioni  pongono  l'obbligo  di  prestare  gli alimenti agli ascendenti legittimi del proprio genitore solo a carico dei figli legittimi  (art.  433  cod.  civ.) e non anche a carico dei figli naturali  (art.  435 cod.civ.) siffatta diversita' di trattamento va    eliminata   e   dev'essere   conseguentemente    dichiarata l'illegittimita'   costituzionale   derivata,   in   applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87, dell'art. 435 cod. civ.  nella  parte  appunto  in cui tale disposizione non prevede l'obbligo  per  i  figli  naturali  di prestare gli alimenti agli ascendenti legittimi del proprio genitore.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 27 · Costituzione, art. 30, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/82
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
