---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 83
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/83"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 83/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale:    
     dell'articolo unico della legge 28 dicembre 1952, n.  3060,  e  del  
 decreto  legislativo  delegato  27 ottobre 1953, n.   1068 (Ordinamento  
 della professione di ragioniere e perito commerciale),  in  riferimento  
 all'art. 81, ultimo comma, della Costituzione;                           
     del  citato  decreto  legislativo n. 1068, del 1953, in riferimento  
 all'art. 73, ultimo comma, della Costituzione;                           
     dell'art. 2, secondo comma, lett. d, della legge 15 luglio 1906, n.  
 327,  sull'esercizio  della  professione  di ragioniere, in riferimento  
 agli artt. 3 e 4, primo comma, della Costituzione; questioni  sollevate  
 dal pretore di Mondovì con l'ordinanza in epigrafe.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nelle  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   83/74   A.  PROFESSIONI  LIBERE  -  RAGIONIERI  E  PERITI COMMERCIALI   -   ORDINAMENTO   DELLE   PROFESSIONI  -  LEGGE  DI DELEGAZIONE  28 DICEMBRE 1952, N. 3060, E D.P.R. 27 OTTOBRE 1953, N.  1068  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 81, ULTIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - NON COMPORTANO ONERI FINANZIARI A CARICO DELLO STATO CHE NON SIANO GIA' PREVISTI O COMUNQUE FORNITI DI COPERTURA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  di  delegazione  28  dicembre  1952,  n.  3060,  ed il successivo decreto legislativo delegato 27 ottobre 1953, n. 1068, concernente  l'ordinamento  delle  professioni  di  ragioniere  e perito  commerciale,  non sono in contrasto con l'art. 81, ultimo comma,  della  Costituzione,  poiche' non contengono alcuna norma che  comporti  a carico dello Stato oneri gia' non previsti dalla precedente   disciplina  della  materia  o  comunque  non  aventi copertura  e riscontro nell'autonomia finanziaria riconosciuta al Collegio  professionale  dei  ragionieri  e  degli  esercenti  in economia e commercio.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

### Massima 2 — SENT.  83/74  B.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  DECRETI DELEGATI - LIMITE  DI  TEMPO  PER  L'ESERCIZIO DELLA FUNZIONE DELEGATA - NON CONCERNE  LA  PUBBLICAZIONE DEL PROVVEDIMENTO, BENSI' SOLO LA SUA EMANAZIONE  -  RITARDO NELLA PUBBLICAZIONE DELLA LEGGE DELEGATA - NON  IMPORTA  UN  VIZIO  DI  LEGITTIMITA', MA UNA RESPONSABILITA' POLITICA  DEL  GOVERNO  - FATTISPECIE - D.P.R 27 OTTOBRE 1953, N. 1068   (ORDINAMENTO   DELLA  PROFESSIONE  DI  GEOMETRA  E  PERITO COMMERCIALE)   -   NON  VIOLA  L'ART.  73  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  ritardo  nella  pubblicazione  di  una legge delegata, quando questa  sia stata emanata entro il termine fissato dalla legge di delegazione,  non determina l'illegittimita' costituzionale della legge  medesima,  essendo  la  pubblicazione  semplice condizione d'efficacia   e   non   anche   requisito   di   validita':  deve conseguentemente  escludersi  che il decreto legislativo delegato n.   1068   del  1953  sia  costituzionalmente  illegittimo,  per violazione  dell'art.  73,  ultimo  comma, della Costituzione, in quanto  se e' stato pubblicato nella Gazzetta Ufficiale con oltre tre  mesi  di  ritardo e' stato tuttavia emanato entro il termine (di nove mesi) stabilito nella legge di delegazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 73

### Massima 3 — SENT.  83/74 C. PROFESSIONI LIBERE - RAGIONIERI - ESERCIZIO DELLA PROFESSIONE   -   SUPERAMENTO  DI  UN  ESAME  PRATICO  E  PERIODO BIENNALE  DI  PRATICA  -  LEGGE  15  LUGLIO 1906, N. 327, ART. 2, SECONDO  COMMA,  LETT.  D  -  NON  DETERMINA  DISCRIMINAZIONE TRA ABBIENTI   E   NON   ABBIENTI   NE'  OSTACOLA  L'ESERCIZIO  DELLA PROFESSIONE  -  INCONVENIENTI  DI  FATTO - IRRILEVANZA - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  4  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  superamento  dell'esame  pratico  ed  il  periodo  di pratica biennale sono imposti indistintamente a tutti coloro che aspirano all'esercizio   della   professione   di   ragioniere.  Anche  se l'assolvimento  di  tale  onere  puo'  presentare  -  in  fatto - maggiori difficolta' per i soggetti che versino in situazioni che impongano  un  immediato svolgimento di attivita' retribuite cio' non   comporta   la  violazione  dell'art.  3 e dell'art. 4 della Costituzione. Trattasi, infatti, di inconvenienti che non possono essere  del tutto eliminati, per l'esigenza di pubblico interesse di   subordinare,   secondo   lo   spirito   dell'art.  33  della Costituzione,   l'ammissione   alla   professione  al  preventivo compimento  di  un  periodo  di  pratica  e  alla  verifica della preparazione  tecnica;  d'altro canto, la garanzia del diritto al lavoro contenuta nell'art. 4 Cost. non deve essere intesa come un limite  che  non  consenta  al  legislatore ordinario di imporre, nell'interesse  della  collettivita',  particolari  condizioni di accesso alle singole professioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/83
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
