---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 84
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/84"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 84/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  581, ultimo comma, e 547 del codice civile, sollevata, in  
 riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione, dal  tribunale  
 di San Remo con l'ordinanza indicata in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  84/74.  SUCCESSIONI  LEGITTIME  - CONCORSO DEL CONIUGE CON FIGLI  LEGITTIMI  E  NATURALI - SODDISFACIMENTO DELLE RAGIONI DEL CONIUGE - COD. CIV., ARTT. 581, ULTIMO COMMA, E 547 - NON VIOLANO L'ART.  3,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione  all'art.  3, comma primo, della Costituzione,  la  questione di legittimita' costituzionale degli art. 581, ultimo comma e 547 del codice civile nella parte in cui dette  norme  determinano  una  deroga  al generale principio del diritto del partecipante alla comunione ad una quota in natura o, comunque,  comprendente  una  quantita'  di  mobili,  immobili  e crediti   di  eguale  natura  e  qualita',  in  proporzione della quota. L'art.  581,  ultimo comma, del codice civile relativo ai modi in cui  possono  essere  soddisfatti  il  diritto  del coniuge nelle successioni   legittime  ed  in  caso  di  concorso  con  i figli legittimi  e  naturali,  in  relazione  all'art. 547 dello stesso codice,  si  inserisce nel sistema legislativo che attribuisce al coniuge  superstite  solo  il  diritto all'usufrutto di una quota ereditaria,  con  normativa  che  non  ha  costituito  oggetto di impugnativa.  Tale  disciplina,  pertanto, appare razionale e non violatrice del principio di eguaglianza. Non  viola  l'art.  3  della Costituzione la normativa risultante dagli artt. 581 e 547 del codice civile nella parte in cui non e' data  la  facolta'  di commutazione nei confronti dei legatari di usufrutto: la posizione del coniuge superstite, infatti, e quella dei  legatari  di  usufrutto  e'  legislativamente  diversa e, di conseguenza,  giustificata  appare la diversita' di disciplina in tema di commutazione delle rispettive ragioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/84
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
