---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 85
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/85"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 85/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1. - dichiara:                                                       
     a) l'illegittimità costituzionale dell'art.  17,  lett.  b,  della  
 legge 2 aprile 1958, n. 339 (per la tutela del lavoro domestico), nella  
 parte  in  cui  esclude  il  diritto  del  prestatore  di  lavoro  alla  
 indennità di anzianità quando il rapporto  di  lavoro  sia  venuto  a  
 cessare prima della scadenza dell'anno;                                  
     b)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  13  del  contratto  
 nazionale di  lavoro  per  i  viaggiatori  e  piazzisti  delle  aziende  
 industriali  10  giugno 1952, recepito dall'articolo unico del d.P.R. 2  
 ottobre 1960, n. 1402, nella parte  in  cui  prevede  il  licenziamento  
 senza indennità del dipendente colpevole di gravi mancanze;             
     c)  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  4 del contratto 26  
 gennaio 1955 per i dipendenti di aziende artigiane della  provincia  di  
 Macerata,  recepito dall'articolo unico del d.P.R. 26 dicembre 1961, n.  
 1698, nella parte in cui prevede la non corresponsione della indennità  
 di  licenziamento  quando  il  rapporto  di lavoro sia venuto a cessare  
 prima della scadenza dell'anno;                                          
     2. - dichiara inammissibili per difetto di rilevanza  le  questioni  
 di  legittimità  costituzionale  sollevate dal pretore di Recanati con  
 l'ordinanza in epigrafe:                                                 
     a) dell'art. 4 del precitato contratto collettivo per i  dipendenti  
 di  aziende  artigiane  della provincia di Macerata, nella parte in cui  
 esclude il diritto all'indennità di anzianità  per  interruzione  del  
 rapporto di lavoro per mancanze disciplinari, per essere stata la norma  
 implicitamente abrogata dall'art. 9 della legge 15 luglio 1966, n. 604;  
     b) dell'art. 2120, primo e terzo comma, del codice civile.           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  85/74  A.  LAVORO  -  RAPPORTI  A  TEMPO  INDETERMINATO  - CESSAZIONE - LIMITAZIONE DEL DIRITTO ALL'INDENNITA' DI ANZIANITA' - GIURISPRUDENZA DELLA CORTE COSTITUZIONALE. LAVORO  DOMESTICO  - INTERRUZIONE - LEGGE 2  APRILE 1958, N. 339, ART.   17,  LETT.  B  -  ESCLUDE  L'INDENNITA'  DI  ANZIANITA'  - VIAGGIATORI  E  PIAZZISTI  DELLE  AZIENDE  INDUSTRIALI - D.P.R. 2 OTTOBRE  1960,  N.  1402  -  RECEPISCE  L'ART.  13  DEL CONTRATTO NAZIONALE   DI  LAVORO  10  GIUGNO  1952  -  LICENZIAMENTO  SENZA INDENNITA'   DEL   DIPENDENTE   COLPEVOLE  DI  GRAVI  MANCANZE  - DIPENDENTI  DI  AZIENDE  ARTIGIANE  DELLA PROVINCIA DI MACERATA - D.P.R.  26  DICEMBRE  1961,  N.  1698  -  RECEPISCE  L'ART. 4 DEL CONTRATTO 26 GENNAIO 1955 - INTERRUZIONE DEL RAPPORTO PRIMA DELLA SCADENZA   DELL'ANNO  -  NON  CORRESPONSIONE  DELL'INDENNITA'  DI ANZIANITA'  -  VIOLAZIONE  (IN TUTTE E TRE LE NORME) DELL'ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Riguardo  ai rapporti di lavoro a tempo indeterminato la Corte ha riconosciuto, in varie sentenze, che sono in contrasto con l'art. 36  della  Costituzione  le  disposizioni di legge che limitano o escludono,  per  questa o quella causa, in caso di cessazione del rapporto  il  diritto  del prestatore di lavoro ad una indennita' proporzionata al periodo di servizio. In base a tali principi vanno percio' dichiarati illegittimi, per violazione dell'indicato precetto costituzionale: a)  l'art. 17, lett. b, della legge 2 aprile 1958, n. 339 (per la tutela  del  lavoro  domestico),  nella  parte  in cui esclude il diritto  del  prestatore  di lavoro alla indennita' di anzianita' quando  il  rapporto  di  lavoro sia venuto a cessare prima della scadenza dell'anno; b)  l'art. 13 del contratto nazionale di lavoro per i viaggiatori e  piazzisti  delle  aziende industriali 10 giugno 1952, recepito nell'art.  unico  del d.P.R. 2 ottobre 1960, n. 1402, nella parte in  cui  prevede il licenziamento senza indennita' del dipendente colpevole di gravi mancanze; c)  l'art.  4  del  contratto 26 gennaio 1955 per i dipendenti di aziende   artigiane   della   provincia   di  Macerata,  recepito dall'articolo  unico  del d.P.R. 26 dicembre 1961, n. 1698, nella parte  in  cui  prevede la non corresponsione della indennita' di licenziamento  quando  il rapporto di lavoro sia venuto a cessare prima della scadenza dell'anno.  Cfr.: sentt. nn. 75 del 1968, 204 del 1971 e 85 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  85/74  B.  LAVORO  - DIPENDENTI DI AZIENDE ARTIGIANE DELLA PROVINCIA  DI  MACERATA  -  D.P.R.  26  DICEMBRE  1961, N. 1698 - RECEPISCE  L'ART.  4 DEL CONTRATTO 26 GENNAIO 1955 - INTERRUZIONE DEL    RAPPORTO   PER   MANCANZE   DISCIPLINARI   -   NORMA  GIA' IMPLICITAMENTE  ABROGATA  DALL'ART. 9 DELLA LEGGE 15 LUGLIO 1966, N.  604 - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 4 del precitato contratto collettivo  per i dipendenti di aziende artigiane della provincia di Macerata, nella parte in cui esclude il diritto all'indennita' di  anzianita'  per  interruzione  del  rapporto  di  lavoro  per mancanze  disciplinari,  per essere stata la norma implicitamente abrogata  dall'art.  9  della  legge  15  luglio  1966,  n. 604 e attesoche'   il   rapporto   di  lavoro  per  il  quale  e' sorta controversia e' cessato dopo l'entrata in vigore della legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 3 — SENT.  85/74  C.  LAVORO  - INDENNITA' DI ANZIANITA' - COD. CIV., ART.  2120,  PRIMO  E  TERZO  COMMA  - DIFETTO DI RILEVANZA DELLE QUESTIONI PROPOSTE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  per  difetto  di  rilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  2120  del codice civile, primo  comma,  per  essere stata la norma implicitamente abrogata dall'art.  9 della legge 15 luglio 1966 n. 604, e terzo comma per essere,  nel  caso  di specie, determinato dallo stesso contratto collettivo  per  i  dipendenti  di  aziende artigiane di Macerata l'ammontare delle indennita' di anzianita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/85
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
