---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 86
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/86"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 86/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 596, comma terzo, n.  3,  del  codice  penale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma primo, 21, comma primo, e  
 24  della  Costituzione,  dal  pretore  di  Stradella  con  l'ordinanza  
 indicata in epigrafe;                                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  596, comma primo, del codice penale, sollevata con la stessa  
 ordinanza dal pretore di Stradella, in riferimento agli stessi artt. 3,  
 comma primo, 21, comma primo, e 24 della Costituzione.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ - GIOVANNI BATTISTA  BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO  DB MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE   TRIMARCHI -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  86/74 A. REATI E PENE - REATO DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE - COD. PEN., ART. 596, TERZO COMMA, N. 3 - DETERMINA UN TRATTAMENTO DIVERSO  DI  SOGGETTI  IMPUTATI  DI EGUALI REATI A SECONDA CHE LA PARTE  OFFESA FACCIA O MENO LA RICHIESTA IVI PREVISTA - NON VIOLA GLI  ARTT.  3 E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  596,  comma terzo del codice penale in riferimento  agli  artt.  3,  comma  primo, 21, comma primo, e 24 della Costituzione: tale questione, infatti e' stata gia' risolta dalla Corte con le pronunce nn.ri 175 e 188/71 e 103/1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  86/74 B. REATI E PENE - REATO DI INGIURIA E DIFFAMAZIONE - COD.  PEN.  ART.  596,  PRIMO  COMMA  -  ESCLUSIONE  DELLA  PROVA LIBERATORIA  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 21, PRIMO   COMMA,   E   24   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  con riferimento agli artt. 3, comma primo, 21, comma primo e 24 della Costituzione, la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 596 comma primo del codice penale. L'art.  596, comma primo cod. pen. non incide ingiustificatamente sul  diritto di manifestare liberamente il proprio pensiero e non nega ne' limita o ostacola l'esercizio del diritto di difesa e di conseguenza non viola il principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 21, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 1

### Massima 3 — SENT.   86/74  C.  LIBERTA'  DI  MANIFESTAZIONE  DEL  PENSIERO  - CONFLITTO  CON  L'ALTRUI  DIRITTO  ALLA  PROPRIA  REPUTAZIONE  ED ONORABILITA'  -  COSTITUZIONE,  ART.  21  - INTERPRETAZIONE - NON POSTULA  CHE SIA CONCESSA ALL'INCOLPATO L'INCONDIZIONATA FACOLTA' DI PROVARE LA VERITA' DELLE SUE AFFERMAZIONI - LIMITI DEL DIRITTO COSTITUZIONALMENTE GARANTITO - VI RIENTRA L'ONORE DELLA PERSONA.

> La  previsione  costituzionale  del  diritto  di  manifestare  il proprio   pensiero  non  integra  una  tutela  incondizionata  ed illimitata   della   liberta'   di  manifestazione  del  pensiero giacche',  anzi,  a  questa  sono  posti i limiti derivanti dalla tutela  del  buon  costume  e  dall'esistenza di beni o interessi diversi   che   siano   parimenti   garantiti  e  protetti  della Costituzione;  tra  questi  beni  non  puo'  non  farsi rientrare anche  l'onore  della  persona,  comprensivo  del  decoro e della reputazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/86
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
