---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 87
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/87"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 87/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la  questione  relativa al d.lg. 22 gennaio  
 1948,  n.  66  (recante  la  disciplina  per   assicurare   la   libera  
 circolazione   sulle   strade   ferrate   ed   ordinarie  e  la  libera  
 navigazione), in riferimento all'art. 70 della Costituzione;             
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.  1  del  suddetto  decreto,  in  riferimento  
 all'art. 3 della Costituzione; questioni  sollevate  dal  tribunale  di  
 Frosinone con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  87/74  A.  LEGGI  - ORDINAMENTO COSTITUZIONALE PROVVISORIO DELLO   STATO   -  D.LG.LGT.  16  MARZO  1946,  N.  98,  ART. 6 - PROVVEDIMENTI  LEGISLATIVI  EMANATI  DAL  GOVERNO  IN  VIRTU' DEI POTERI CONFERITIGLI - PRESENTAZIONE ALLE CAMERE PER LA RATIFICA - TERMINE  -  NON  SI  RIFERISCE  ALL'ATTIVITA'  DEL  PARLAMENTO  - RATIFICA  INTERVENUTA FUORI TERMINE - IRRILEVANZA - FATTISPECIE - D.  LG.  22  GENNAIO 1948, N. 66 (CIRCOLAZIONE SU STRADE E LIBERA NAVIGAZIONE  ) - PRESENTAZIONE AL PARLAMENTO NEL TERMINE - NON E' VIOLATO   L'ART.   70   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Ai  fini  dell'osservanza  del  termine  (un anno dall'entrata in funzione  del  Parlamento  repubblicano)  posto dall'art. 6 d.lg. lgt.   16  marzo  1946,  n.  98,  per  la  ratifica  dei  decreti legislativi  emanati  dal Governo in virtu' degli speciali poteri conferiti  con  il  d.lg.lgt.  25  giugno  1944,  n. 151 e con il successivo  d.lg.lgt.  16  marzo  1946, n. 98, rileva soltanto la data di presentazione alle Camere per la ratifica. Risulta   pertanto   infondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  del  d.lg  22  gennaio  1948,  n.  66 (recante la disciplina  per  assicurare  la  libera circolazione sulle strade ferrate  ed  ordinarie  e  la  libera  navigazione)  sollevata in riferimento  all'art.  70  della  Costituzione,  posto  che detto decreto  legislativo,  ancorche'  ratificato soltanto con legge 5 gennaio  1953  n.  32,  fu  presentato al Parlamento entro l'anno dell'entrata in funzione del medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 70

### Massima 2 — SENT.  87/74  B.  REATI  E PENE - CIRCOLAZIONE SU STRADE E LIBERA NAVIGAZIONE  -  D.LG.  22  GENNAIO 1948, N. 66, ART. 1 - SANZIONI PENALI  -  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  -  RAZIONALITA'  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  del suddetto decreto legislativo in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione  essendo gia' stata esaminata  e  dichiarata non fondata da questa Corte con la sent. n. 133 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/87
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
