---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 88
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/88"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 88/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 23 della legge 4 aprile 1952, n.   218, 82  del  d.P.R.  30  
 maggio  1955,  n. 797, e 16 del d.l.lgt. 9 novembre 1945, n. 788, tutte  
 in materia di previdenza sociale; questioni proposte,  con  l'ordinanza  
 in epigrafe, dal pretore di Civitavecchia, in riferimento agli artt. 3,  
 comma primo, 23, 24, comma primo, e 27 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  88/74  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - OMESSO O RITARDATO  VERSAMENTO - OBBLIGO DEL DATORE DI LAVORO AL PAGAMENTO DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA D'IMPORTO PARI AI CONTRIBUTI  OMESSI - PRINCIPIO  ACCOLTO  DALL'ART. 23 DELLA LEGGE 4 APRILE 1952, N.218 (PENSIONI DI INVALIDITA' E VECCHIAIA), DALL'ART. 82 DEL D.P.R. 30 MAGGIO   1955,  N.  797  (ASSEGNI  FAMILIARI),  DALL'ART.  16 DEL D.LG.LGT. 9 NOVEMBRE 1945, N. 788 (CASSA INTEGRAZIONE GUADAGNI) - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 23, 24, PRIMO COMMA, E 27   DELLA    COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  in  contrasto con gli artt.  3, primo comma,  23,  24, primo  comma  e  27 Cost., le norme di cui agli artt.   23  della legge  4  aprile 1952 n.  218, 82 del D.P.R.  30 maggio  1955  n. 797  e  16  del  D.L.Lgt.   9 novembre  1945  n.   788  le  quali stabiliscono,   rispettivamente  in  materia   di   pensioni   di invalidita'  e  vecchiaia,  di  assegni   familiari  e  di  Cassa integrazione  guadagni,  che  il datore  di  lavoro  inadempiente all'obbligo  del  versamento dei contributi  delle  assicurazioni sociali  e'  tenuto  al pagamento, nei confronti  dell'INPS,  dei contributi  evasi e di una somma aggiuntiva pari a quella dovuta, indipendentemente  dalla  effettiva  sussistenza ed  entita'  del danno  e  a  prescindere  dalla domanda  giudiziale  della  parte interessata.  Cfr.: sent. n. 76/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  88/74  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 23; D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART. 82;  D.LG.LGT.  9  NOVEMBRE  1945,  N.  788,  ART.  16 - OMESSO O RITARDATO  VERSAMENTO - OBBLIGO DEL DATORE DI LAVORO AL PAGAMENTO DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA DI IMPORTO PARI AI CONTRIBUTI OMESSI - ASSUNTO  TRATTAMENTO DI PRIVILEGIO A FAVORE DELL'INPS RISPETTO AD ALTRI  SOGGETTI  TITOLARI  DI  DIRITTI  NASCENTI  DA  ILLECITO  - INSUSSISTENZA  -  OBIETTIVITA'  DI SITUAZIONE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme impugnate, che prevedono a carico del datore di lavoro, in   caso  di  omesso  o   ritardato  versamento  dei  contributi assicurativi,   il   pagamento   della   somma   aggiuntiva,  non contrastano con l'art. 3 Cost. Ed invero le situazioni giuridiche messe a confronto - quella degli altri soggetti rispetto all'INPS -  sono  differenziate  in  quanto l'INPS e' un ente pubblico che assolve  una  pubblica funzione in materia di previdenza, curando il  soddisfacimento   di  interessi  costituzionalmente  protetti (art.  38  Cost.).  Inoltre,  il pagamento della somma aggiuntiva costituisce  una sanzione amministrativa, tra i cui scopi, quello volto a risarcire un danno non appare ne' unico ne' essenziale. Pertanto  nessuna  rilevanza  ha  la circostanza che il pagamento della somma aggiuntiva sia dovuta indipendentemente dalla domanda di parte.  Cfr.: sent. n. 76/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  88/74  C.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART. 23; D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797, ART. 82;  D.LG.LGT.  9  NOVEMBRE  1945,  N.  788,  ART.  16 - OMESSO O RITARDATO  VERSAMENTO - OBBLIGO DEL DATORE DI LAVORO AL PAGAMENTO DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA DI IMPORTO PARI AI CONTRIBUTI OMESSI - AZIONE DI RECUPERO ESERCITATA D'UFFICIO IN CONNESSIONE CON QUELLA PENALE  E SVOLTA IN UNICO PROCESSO - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Neppure  sussiste, da parte delle indicate norme che prevedono il pagamento  della  somma  aggiuntiva,  la  violazione dell'art. 24 Cost.,   perche'  il  datore  di  lavoro  non  puo'  trovarsi  in condizioni  di  minorata difesa solo perche' l'azione di recupero dei  contributi,  somma  aggiuntiva  e  interessi moratori, viene esercitata  ex  officio  in  connessione  con  quella penale e si svolge  in un unico processo: e', infatti, evidente che il datore di  lavoro,  nel  proporre le sue difese, puo' esporre le proprie ragioni sia sul presupposto unico delle due azioni costituito dal mancato  pagamento dei contributi assicurativi, sia sugli aspetti peculiari pertinenti a ciascuna di esse, ammesso che ve ne siano.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  88/74  D.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - OMESSO O RITARDATO  VERSAMENTO  -  OBBLIGO  DEL DATORE DI LAVORO, ANCHE SE PERSONA  GIURIDICA,  AL  PAGAMENTO  DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA DI IMPORTO  PARI AI CONTRIBUTI OMESSI - LEGGE 4 APRILE 1952, N. 218, ART.  23;  D.P.R.  30  MAGGIO 1955, N. 797, ART. 82; D.LG. LGT. 9 NOVEMBRE  1945,  N. 788, ART. 16 - NON E' VIOLATO L'ART. 27 DELLA COSTITUZIONE  -  RESPONSABILITA'  PENALE  PER  FATTO  PROPRIO DEL RAPPRESENTANTE  LEGALE  DELLA  PERSONA  GIURIDICA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  caso in cui il datore di lavoro inadempiente sia una persona giuridica,  le  norme di cui agli artt.  23 della legge 4  aprile 1952  n.   218,  82  del  D.P.R.  30 maggio 1955  n.   797  e  16 d.lg.lgt.   9  novembre  1945,  n.    788,  non  contrastano  con l'articolo 27 della Costituzione:  ed invero, relativamente ad un fatto  contemplato  dalla  legge come  reato,  il  rappresentante legale di una persona giuridica e' tenuto a sottostare in proprio alle conseguenze penali solo per fatto proprio e non risponde che nel  nome  per  quanto riguarda quelle  civili  o  amministrative riferibili  alla persona giuridica rappresentata.  Pertanto,  ove il rappresentante legale della persona giuridica sia responsabile del  mancato o ritardato pagamento dei contributi, il  presidente dell'ente rispondera' soltanto per l'ammenda, mentre il pagamento dei  contributi omessi, quello degli interessi, come della  somma aggiuntiva, spettera' all'ente.

*Parametri:* Costituzione, art. 27

### Massima 5 — SENT.  88/74  E.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - OMESSO O RITARDATO  VERSAMENTO - OBBLIGO DEL DATORE DI LAVORO AL PAGAMENTO DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA DI IMPORTO PARI AI CONTRIBUTI OMESSI - LEGGE  4  APRILE 1952, N. 218, ART. 23; D.P.R. 30 MAGGIO 1955, N. 797,  ART.  82; D.LG. LGT. 9 NOVEMBRE 1945, N. 788, ART. 16 - NON VIOLANO  LA  RISERVA  DI  LEGGE  EX  ART. 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  pagamento  della  somma  aggiuntiva,  previsto, come sanzione amministrativa dell'omesso o ritardato versamento dei contributi, dagli  artt.  23  della legge 4 aprile 1952, n. 218, 82 D.P.R. 30 maggio  1955 n. 797, 16 del d.lg.lgt. 9 novembre 1945 n. 788, non contrasta  con  l'art.  23  della  Costituzione,  perche' risulta chiaramente   rispettata  la  condizione  basilare  del  precetto costituzionale relativa alla riserva di legge.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 6 — SENT.  88/74  F.  LEGGE - ERRONEA INTERPRETAZIONE - ESPERIBILITA' DEI  COMUNI  RIMEDI  GIURISDIZIONALI - IMPUGNABILITA' DELLA LEGGE DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE.

> L'erronea  interpretazione  di  una norma da parte del giudice e' riparabile  con  i  comuni  rimedi giurisdizionali; in tal caso a carico  della  erronea interpretazione della norma non puo' porsi alcuna questione di legittimita' costituzionale.

### Massima 7 — SENT.  88/74 G.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - CONTRIBUTI - RIDUZIONE DELLA  SOMMA  AGGIUNTIVA  -  POTERE  IN  TAL  SENSO  DEL COMITATO ESECUTIVO DELL'INPS E NON ANCHE DEL GIUDICE PENALE - CONCRETA UNA FORMA   DI  DISCREZIONALITA'  AMMINISTRATIVA,  NON  SPETTANTE  AL GIUDICE.

> Il  potere  di  riduzione  della  somma aggiuntiva, attribuito al Comitato  esecutivo  dell'INPS  e  non  anche  al giudice penale, costituisce  espressione  di  discrezionalita' amministrativa, la quale    e'    ordinariamente   di   spettanza   della   pubblica amministrazione e non del potere giudiziario.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/88
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
