---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 89
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/89"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 89/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del d.P.R. 9 maggio 1961, n. 847 (Norme  sul  trattamento  economico  e  
 normativo dei lavoratori dipendenti dalle imprese esercenti la ricerca,  
 l'estrazione,  la  raffinazione,  la  lavorazione o la distribuzione di  
 prodotti petroliferi, esclusa la ricerca, l'estrazione, la raffinazione  
 e la lavorazione delle rocce asfaltiche e bituminose) e  del  d.P.R.  2  
 gennaio  1962,  n. 481 (Norme sul trattamento economico e normativo dei  
 dipendenti da imprese  commerciali),  in  quanto  si  riferiscano  alla  
 categoria  dei  lavoratori  dipendenti  da  aziende  che  esercitano il  
 commercio di prodotti petroliferi di produzione altrui e siano titolari  
 di depositi costieri; questione sollevata dal tribunale di  Napoli  con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 3, 39 e 76 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   89/74.   LAVORO - LEGGE 14 LUGLIO 1959, N.  741,  RECANTE NORME TRANSITORIE PER GARANTIRE MINIMI DI TRATTAMENTO ECONOMICO E NORMATIVO  AI LAVORATORI (ERGA OMNES) - DIPENDENTI DI AZIENDE CHE ESERCITANO  IL  COMMERCIO DI PRODOTTI PETROLIFERI  DI  PRODUZIONE ALTRUI  E  SIANO  TITOLARI DI DEPOSITI COSTIERI  -  DD.PP.RR.   9 MAGGIO  1961, N.  847, E 2 GENNAIO 1962,N.  841:  EFFICACIA  ERGA OMNES  DEI  CONTRATTI  COLLETTIVI DEL 29 MAGGIO  1958  (ATTIVITA' COMMERCIALE)  - DISTINTO AMBITO DI OPERATIVITA' INDUSTRIALE E  DI DISTRIBUZIONE)  E  DEL  28 GIUGNO 1958 (ATTIVITA'  COMMERCIALE  - DISTINTO AMBITO DI OPERATIVITA' PER LA DIVERSITA' DELLE CATEGORIE -  NON  SONO VIOLATI GLI ARTT.  3, 39 E 76 DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale, in riferimento  agli  artt.  3,  39  e  76  della  Costituzione, dei DD.PP.RR.  9  maggio 1961, n. 847, e 2 gennaio 1962, n. 841 - che attribuiscono efficacia erga omnes, rispettivamente, al contratto collettivo  29  maggio  1958  per  le  attivita'  industriali del settore  petrolifero e al contratto collettivo 29 maggio 1958 per il  commercio  -  nelle  parti  in  cui si assume che i contratti suddetti  detterebbero  una disciplina concorrente di rapporti di lavoro   della   medesima   categoria  di  imprese  esercenti  la distribuzione  di  prodotti  petroliferi,  titolari  di  depositi costieri  o di depositi interni sottoposti a permanente vigilanza doganale. Trattasi, infatti, di categorie diverse di imprese per dimensioni e ciascuna con proprio contratto collettivo. Ne' il differente trattamento fra imprese con depositi costieri e quelle  con  depositi  interni non vigilati viola il principio di eguaglianza.  Infatti,  i  depositi  costieri  e  quelli  interni vigilati rivelano un'attrezzatura e un'organizzazione tipicamente industriali  e sono sottoposti ad una medesima disciplina fiscale dall'art.  4  del  D.L.  5  maggio  1959,  n. 271, convertito con modificazioni  nella legge 1957, n. 474; d'altro canto, la stessa equiparazione  fra  imprese  con  depositi costieri e vigilati e' prodotta   nel   successivo   contratto  collettivo  del  settore petrolifero del luglio 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/89
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
