---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 8
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/8"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 8/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 7, n. 4, della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n. 14  
 (elezione  dei  consigli  delle  amministrazioni  straordinarie   delle  
 provincie siciliane), sollevata, in riferimento agli artt. 3 e 51 della  
 Costituzione,  dalle  Sezioni  unite  della  Corte  di  cassazione  con  
 l'ordinanza di cui in epigrafe.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  8/74  A.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  IMPUGNAZIONE  DELLA DISPOSIZIONE SPECIFICAMENTE  PREVISTA PER IL CASO DA DECIDERE NEL GIUDIZIO  A  QUO  -  POSSIBILITA'  CHE QUESTO SIA DEFINITO CON LO STESSO  ESITO  ALLA STREGUA DI ALTRE DISPOSIZIONI - NON INFLUISCE SULLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - AMMISSIBILITA'.

> La circostanza che l'esito del giudizio principale avrebbe potuto e  potrebbe  essere  il  medesimo  alla  stregua  di disposizioni diverse  da  quella  denunciata  non incide sulla rilevanza della questione,   dal   momento   che   questa   ha  riferimento  alla disposizione  specificamente prevista per il caso concreto che il giudice a quo deve decidere.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

### Massima 2 — SENT.   8/74  B.  ELEZIONI  -  DIPENDENTI  DELLE  ISTITUZIONI  DI ASSISTENZA   E   BENEFICENZA   -   INELEGGIBILITA'  AL  CONSIGLIO PROVINCIALE - COSTITUISCE PRINCIPIO DELLA LEGISLAZIONE STATALE.

> Il  principio  della  ineleggibilita' ai consigli provinciali dei dipendenti   delle   istituzioni   di  assistenza  e  beneficenza esistenti nella provincia e' presente nella legislazione statale, rientrando nella piu' lata previsione del n. 3 dell'art. 10 della legge  8  marzo  1951, n. 122, modificata dall'art. 3 della legge 10  settembre  1960,  n. 962 (cfr. gia' sent. n. 189 del 1971), e vale  anche  a  maggior  ragione,  a  decidere la controversia di legittimita'  costituzionale  dell'art. 7, n. 4, della legge reg. sic.   9   maggio  1969,  n.  14,  avendo  la  normativa  statale riferimento  agli  amministratori  oltre  che  agli impiegati, di "enti, istituti o aziende dipendenti sovvenzionati o sottoposti a vigilanza della provincia".

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  8/74  C.  ELEZIONI  - AMMINISTRATORI E  IMPIEGATI DI ENTI, ISTITUTI,  AZIENDE  SOVVENZIONATI  O SOTTOPOSTI A VIGILANZA DELLA PROVINCIA - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE PROVINCIALE EX ART. 10, N.  3,  DELLA  LEGGE 8 MARZO 1951, N. 122 (MODIFICATO DALL'ART. 3 DELLA LEGGE 10 SETTEMBRE 1960, N. 967) - GIUSTIFICAZIONE.

> La  ineleggibilita' a consigliere provinciale stabilita dall'art. 10  n. 3 della legge 8 marzo 1951, n. 122, modificato dall'art. 3 della  legge  10  settembre  1960, n. 962, per gli amministratori oltre   che  per  gli  impiegati  di  enti,  istituti  o  aziende dipendenti   sovvenzionati   o   sottoposti   a  vigilanza  della provincia,  si  ricollega chiaramente alla circostanza che, nella legislazione  dello  Stato,  le istituzioni assistenziali da essa prese  in  considerazione sono sottoposte a quella, pur attenuata ed  anomala,  vigilanza,  che  l'art.  241  del  t.u. della legge comunale e provinciale del 1915 (tuttora in vigore, come ritenuto dalla giurisprudenza ordinaria) attribuisce nei loro confronti ai consigli provinciali, in quanto siano destinate a vantaggio della provincia o di una sua parte.

### Massima 4 — SENT.  8/74  D.  ELEZIONI  -  AMMINISTRATORI DELLE ISTITUZIONI DI ASSISTENZA E BENEFICENZA SOTTOPOSTE A VIGILANZA DELLE PROVINCIE - INELEGGIBILITA'  AI  CONSIGLI DELLE AMMINISTRAZIONI STRAORDINARIE DELLE  PROVINCIE  SICILIANE  - LEGGE REGIONALE SICILIANA 9 MAGGIO 1969, N. 14, ART. 7, N. 4 - INTERPRETAZIONE.

> La  formula  dell'art.  7  n. 4 della legge regionale siciliana 9 maggio   1969,   n.   14,   se  letteralmente  potrebbe  sembrare statuire  la  ineleggibilita'  ai  consigli delle amministrazioni straordinarie  delle  provincie  siciliane per gli amministratori delle  istituzioni  di assistenza e beneficenza con riguardo alla semplice  esistenza nella provincia delle istituzioni in oggetto, in  realta' puo' e deve essere interpretata restrittivamente come specificativa   e   confermativa   del  piu'  generale  principio enunciato  nel  procedente  n. 3 della stessa disposizione (cosi' come  avviene,  del  resto, per i consigli comunali, nei rapporti tra il n. 3 e il n. 4 dell'art. 15 del  D.P.R. 16 maggio 1960, n. 570)  richiedendosi,  cioe',  in  conformita' a quanto prescritto dalla   legge   statale,  che  le  istituzioni  di  assistenza  e beneficenza  siano  soltanto  quelle sottoposte a vigilanza delle provincie  (art.  150  n. 8 del d.l. del Presidente della Regione siciliana  29  ottobre  1955,  n.  6,  richiamato  per le attuali amministrazioni   straordinarie  delle  provincie  siciliane  dal successivo art. 266, nonche' dalla legge regionale 15 marzo 1963, n. 16).

### Massima 5 — SENT.  8/74  E.  ELEZIONI  -  AMMINISTRATORI DELLE ISTITUZIONI DI ASSISTENZA  E BENEFICENZA ESISTENTI NELL'AMBITO DELLA PROVINCIA - LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  9 MAGGIO 1969, N. 14, ART. 7, N. 4 - INELEGGIBILITA'  AI  CONSIGLI DELLE AMMINISTRAZIONI STRAORDINARIE DELLE  PROVINCIE  SICILIANE  -  DIVERSITA'  DALL'IPOTESI REGOLATA DALL'ART. 10, N. 7, DELLA LEGGE STATALE 8 MARZO 1951, N. 122.

> L'ipotesi  regolata  dall'art.  7,  n.  4,  della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n. 14, che stabilisce la ineleggibilita' ai  consigli  delle amministrazioni straordinarie delle provincie siciliane  per gli amministratori delle istituzioni di assistenza e beneficenza esistenti nell'ambito della provincia e' diversa da quella  considerata  dall'art.  10,  n.  7, della legge statale 8 marzo 1951, n. 122, modificato dall'art. 3 della successiva legge 10   settembre   1960,   n.  962,  che  ha  riferimento  non agli amministratori  in  carica  ma  a  quelli  cessati dalla carica e tuttavia  anch'essi  ineleggibili,  se  ed  in  quanto dichiarati responsabili in via amministrativa e giudiziaria: ipotesi, questa ultima, che trova d'altronde preciso riscontro nell'art. 7, n. 8, della legge regionale in esame.

### Massima 6 — SENT.  8/74  F.  ELEZIONI  -  AMMINISTRATORI DELLE ISTITUZIONI DI ASSISTENZA E BENEFICENZA SOTTOPOSTE A VIGILANZA DELLE PROVINCIE - LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  9 MAGGIO 1969, N. 14, ART. 7, N. 8 - INELEGGIBILITA'  AI  CONSIGLI DELLE AMMINISTRAZIONI STRAORDINARIE DELLE   PROVINCIE   SICILIANE  -  INFLUISCE  SULL'INTERPRETAZIONE DELL'ART. 7, N. 4, DELLA STESSA LEGGE.

> La   circostanza   che   la  ineleggibilita'  ai  consigli  delle amministrazioni   straordinarie   delle    provincie   siciliane, stabilita dall'art. 7, n. 8, della legge reg. sic. 9 maggio 1969, n.  14,  per gli amministratori delle istituzioni di assistenza e beneficenza,  cessati  dalla  carica e dichiarati responsabili in via  amministrativa  o  giudiziaria,  sia  formulata con testuale riferimento  alle  sole  istituzioni sottoposte a vigilanza della provincia   costituisce   argomento   rafforzativo,   sul   piano sistematico,  per  interpretare  correttamente la disposizione di cui  all'art.  7,  n.  4,  della stessa legge che, letteralmente, sancisce la ineleggibilita' per gli amministratori delle medesime istituzioni esistenti nell'ambito delle provincie.

### Massima 7 — SENT.   8/74   G.   ELEZIONI   -   ELEZIONI  DEI  CONSIGLI  DELLE AMMINISTRAZIONI  STRAORDINARIE  DELLE PROVINCIE SICILIANE - LEGGE REGIONALE  SICILIANA  9  MAGGIO  1969,  N. 14, ART. 7, N. 4 - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3  E  51  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSI0NE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   e'   fondata,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  51 della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art. 7, n. 4, della legge regionale siciliana 9 maggio 1969, n.  14.  E'  da  escludere infatti che la disposizione impugnata, statuendo  la  ineleggibilita'  ai consigli delle amministrazioni straordinarie  delle  provincie  siciliane,  degli amministratori delle  istituzioni  di  assistenza  e beneficenza sottoposte alla vigilanza   della  provincia,  apporti,  nell'Isola,  al  diritto elettorale  passivo  una  restrizione  priva  di  riscontro nella legislazione statale.  - S. n. 189/1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/8
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
