---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 90/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge della Regione Trentino  -  Alto  Adige  riapprovata  il  14  
 settembre  1973,  recante  provvidenze  per  favorire la partecipazione  
 degli emigrati alla  consultazione  elettorale  regionale  dell'autunno  
 1973, proposta con ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 90/74. REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - COMPETENZA LEGISLATIVA -  STATUTO,  ART.  25  -  ELEZIONI REGIONALI - LEGGE REGIONALE 14 SETTEMBRE 1973 - PROVVIDENZE PER FAVORIRE LA PARTECIPAZIONE DEGLI EMIGRATI   ALLA   CONSULTAZIONE   ELETTORALE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'attribuzione di un'indennita' ai cittadini emigrati all'estero, i   quali  partecipino  alle  lezioni  regionali,  rientra  nella competenza legislativa - di carattere integrativo - attribuita in materia  elettorale alla Regione Trentino-Alto Adige dall'art. 25 dello Statuto. Pertanto, la questione di legittimita' costituzionale della legge della  Regione  Trentino-Alto  Adige  14  settembre  1973, che ha disposto   provvidenze   per  favorire  la  partecipazione  degli emigrati  alla  consultazione  elettorale  dell'autunno  1973, e' infondata.

*Parametri:* statuto regione Trentino Alto Adige, art. 6 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 4 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 25 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 5

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
