---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 91
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/91"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 91/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art.  5  della  legge  
 approvata  dall'Assemblea  regionale  siciliana  nella  seduta  del  21  
 dicembre 1973, recante "Provvedimenti per gli Istituti regionali d'arte  
 e per l'Istituto tecnico femminile di Catania", nonché degli artt. 23,  
 24  e 25 della stessa legge, nella parte in cui si esclude che "ai fini  
 della nomina in  ruolo  prevista  dal  primo  comma  dell'art.    23  e  
 dall'art.  24,  e  della  inclusione in graduatorie regionali di cui al  
 primo comma dell'art. 25, è richiesto  e  deve  essere  accertato  nei  
 confronti   del   personale   insegnante  il  possesso  del  titolo  di  
 abilitazione  all'insegnamento,  ove  questo  risulti  prescritto   per  
 determinate materie dal vigente ordinamento scolastico";                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 6, 7 e 27 della sopradetta legge, sollevate in  riferimento  
 all'art.  17  dello  Statuto  della  Regione siciliana, dal Commissario  
 dello Stato per  la  Regione  siciliana  con  il  ricorso  indicato  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  91/74  A.  REGIONI  - COMPETENZA LEGISLATIVA CONCORRENTE - LIMITI  -  NON  SONO INDIVIDUABILI IN UNA LEGGE DI DELEGAZIONE IN QUANTO  TALE  -  NECESSITA'  CHE QUESTA SIA INTEGRATA DAL DECRETO LEGISLATIVO. REGIONE   SICILIANA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  -  ISTRUZIONE  - ISTITUTI REGIONALI D'ARTE E ISTITUTO TECNICO FEMMINILE DI CATANIA -  LEGGE  REGIONALE  21  DICEMBRE  1973,  ARTT.  6  E 7 - ASSUNTO CONTRASTO  CON NORME DELLA LEGGE STATALE DI DELEGAZIONE 30 LUGLIO 1973,  N.  477  -  COMPOSIZIONE DEI CONSIGLI DI AMMINISTRAZIONE E COMPETENZE  DEI  DIRETTORI  - IRRILEVANZA, NON ESSENDO STATA TALE LEGGE  ANCORA  INTEGRATA  DA  DECRETI LEGISLATIVI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Con  la  legge  di  delegazione il Parlamento seppure delibera ed esprime   una   indicazione   di  preferenze,  di  interessi,  di indirizzi,  tuttavia determina la fonte di un potere governativo, con  la  conseguenza che detta legge ha valore preliminare e deve essere   integrata  dall'atto  di  esercizio  della  delegazione: conseguentemente   nella   legge  di  delegazione,  finche'  tale interpretazione  non  sara' stata operata, non possono rinvenirsi limiti alla competenza legislativa concorrente di cui all'art. 17 dello  Statuto  della Regione siciliana. Cosicche', nella specie, non  essendo  stati ancora emanati i decreti legislativi previsti dalla  legge  di  delegazione n. 477 del 1973, devono dichiararsi prive  di  fondamento le questioni di legittimita' costituzionale degli  artt. 6 e 7 della legge approvata dall'Assemblea regionale siciliana  il  21  dicembre 1973 ("Provvedimenti per gli Istituti regionali  d'arte e per l'Istituto tecnico femminile di Catania") concernenti  rispettivamente  la  composizione  dei  consigli  di amministrazione   degli   istituti   d'arte,   e   l'attribuzione dell'attuazione delle deliberazioni di tali consigli al direttore dell'istituto,   disposizioni   delle   quali   si   contesta  la legittimita',  in  riferimento  all'art.  17,  lett.  d), Statuto speciale,  per  preteso  contrasto  con  principi  desunti  dalla suddetta legge di delegazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.d)

### Massima 2 — SENT.  91/74  B.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ISTRUZIONE   -  ISTITUTI  REGIONALI  D'ARTE  E  ISTITUTO  TECNICO FEMMINILE DI CATANIA - LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1973, ART. 5 - PERSONALE  INSEGNANTE  - CONSIGLIO DI DISCIPLINA - PARTECIPAZIONE AD  ESSO, SU CINQUE COMPONENTI, DI UNO SOLO IN RAPPRESENTANZA DEL PERSONALE  DIRETTIVO - CONTRASTO  CON PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE  E  CONSEGUENTE  VIOLAZIONE  DELL'ART. 17, LETT. D, DELLO STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Secondo   un   principio  generale,  proprio  della  legislazione amministrativa dello Stato (legge 19 maggio 1955, n. 160, artt. 5 e 16; D.P.R. 10 gennaio 1957, n. 3, art. 148; legge 5 marzo 1961, n.  90, art. 48) e coerente con una diffusa istanza inerente alla logica   interna   del   nostro  sistema  giuridico,  gli  organi competenti ad esercitare il potere disciplinare nei confronti del personale  dipendente  di  qualsiasi  istituzione pubblica devono essere  rappresentativi  degli  interessi  di  tutte le categorie verso  cui  quel  potere  viene  esercitato:  conseguentemente e' illegittima  la norma contenuta nell'art. 5 della legge approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana nella seduta del 21 dicembre 1973  recante  "Provvedimenti per gli Istituti regionali d'arte e per  l'Istituto  tecnico  femminile  di Catania" per il fatto che essa  prevede  che  un solo componente su cinque del Consiglio di disciplina  sia estratto dal personale direttivo insegnante e non insegnante dei sopra indicati istituti.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 · legge 477 del 30/07/1973, art. 8, c. 3

### Massima 3 — SENT.  91/74  C.  REGIONE  SICILIANA  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - ISTRUZIONE  -  ISTITUTI  REGIONALI  D'ARTE   E  ISTITUTO  TECNICO FEMMINILE  DI  CATANIA  - LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1973, ARTT. 23, 24 E 25 - PERSONALE INSEGNANTE - NOMINA IN RUOLO E INCLUSIONE IN    GRADUATORIE    REGIONALI    -   TITOLO    DI   ABILITAZIONE ALL'INSEGNAMENTO  -  NON  NE E' RICHIESTO IL POSSESSO - CONTRASTO CON  PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE STATALE E CONSEGUENTE VIOLAZIONE DELL'ART.  17,  LETT.  D, DELLO STATUTO SPECIALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Secondo  la  legislazione  statale  in  materia  scolastica (ved. d.P.R.  7  maggio  1948, n. 1127; leggi 3 agosto 1957, n. 744, 12 agosto 1957, n. 799, 28 luglio 1961, n. 831 e numerose altre fino alla  legge  6  dicembre 1971, n. 1074) per l'immissione in ruoli ordinari,  per  la  permanenza  in  ruoli  speciali,  per  la non licenziabilita'  e per la stabilita' del personale insegnante non di  ruolo  di  regola  e'  richiesto  il  possesso  del titolo di abilitazione all'insegnamento almeno nei casi in cui detto titolo sia prescritto per la partecipazione ai concorsi per la copertura dei  posti  di  ruolo:  conseguentemente  sono costituzionalmente illegittimi   gli  artt.  23,  24  e  25  della  legge  approvata dall'Assemblea  regionale  siciliana nella seduta del 21 dicembre 1973  recante  "Provvedimenti per gli Istituti regionale d'arte e per  l'Istituto  tecnico  femminile  di Catania" per il fatto che prevedono  l'inclusione  nei  ruoli ordinari di personale docente non  in  possesso del titolo di abilitazione all'insegnamento ove questo  risulti  prescritto  per  determinate materie del vigente ordinamento scolastico.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.d)

### Massima 4 — SENT.  91/74  D.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE (NELLA SPECIE  IN  VIA PRINCIPALE) - OGGETTO - IMPUGNAZIONE DI LEGGE NEL SUO   COMPLESSO   -  ILLEGITTIMITA'  CIRCOSCRITTA  A  DETERMINATE DISPOSIZIONI  -  AUTONOMIA  DELLE  PARTI RIMANENTI - ESTENSIONE A QUESTE  DELLA  PRONUNCIA  DI  INCOSTITUZIONALITA'  - ESCLUSIONE - FATTISPECIE.

> Allorche'  in  un  giudizio di legittimita' costituzionale (nella specie  in  via principale) l'impugnativa sia rivolta a una legge nel  suo  complesso  (nella specie legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 21 dicembre 1973, recante "Provvedimenti per  gli  Istituti  regionali  d'arte  e  per  l'Istituto tecnico femminile  di  Catania")  ma  le accuse di incostituzionalita' si riferiscano a dati articoli e a date norme (nel caso artt. 6 e 7, 5,  23, 24 e 25) rispetto ai quali le rimanenti parti della legge risultino  autonome,  la  illegittimita'  costituzionale a cui si perviene  (nel caso nei confronti degli artt. 5, 23, 24 e 25) non potra' importare quella dell'intera legge.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/91
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
