---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 92
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/92"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 92/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile per difetto di  rilevanza  la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  369  del  codice  di procedura  
 penale, sollevata, in riferimento agli artt. 3, comma primo, 24,  comma  
 secondo, e 112 della Costituzione, dal giudice istruttore del tribunale  
 di Milano con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ  - GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI  
                                   - LUIGI OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  92/74.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - PROCESSO PENALE - CHIUSURA DELL'ISTRUTTORIA FORMALE -  COD.  PROC.  PEN., ART. 369 - PRESENTAZIONE DELLE REQUISITORIE DEL  PUBBLICO  MINISTERO  -  OMESSA  PREVISIONE  DI  UN TERMINE - QUESTIONE SOLLEVATA PRIMA ANCORA DELLA TRASMISSIONE DEGLI ATTI AL PUBBLICO  MINISTERO - DIFETTO DI RILEVANZA RISPETTO AL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 369 c.p.p. sollevata - in riferimento  agli  artt.  3, comma primo, 24, comma secondo e 112 della  Costituzione  -  ancor prima della trasmissione degli atti al  P.M., quando cioe' l'inosservanza da parte del medesimo di un qualsivoglia  termine  che  dovrebbe  essergli  imposto a seguito dell'eventuale   declaratoria  di  illegittimita'  costituzionale della norma impugnata, e' ancora futura e non certa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/92
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
