---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 93
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/93"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 93/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 369 del codice di procedura  penale,  sollevata  dal  giudice  
 istruttore  del  tribunale di Milano in riferimento agli artt. 3, comma  
 primo, 24, comma secondo, e 112 della Costituzione, con l'ordinanza  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  93/74. PROCESSO PENALE - CHIUSURA DELL'ISTRUTTORIA FORMALE -  COD.  PROC.  PEN., ART. 369 - PRESENTAZIONE DELLE REQUISITORIE DEL  PUBBLICO  MINISTERO  -  OMESSA  PREVISIONE  DI  UN TERMINE - DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO  ALLE  PARTI  PRIVATE  - GIUSTIFICAZIONE   NELLA   ISTITUZIONALE   POSIZIONE   E  FUNZIONE ASSEGNATA   AL   PUBBLICO  MINISTERO  -  RAZIONALITA'  -  ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.   24,   SECONDO  COMMA,  E  112  DELLA COSTITUZIONE  SOTTO  IL  PROFILO  CHE IL PROCESSO SAREBBE RIMESSO ALLA  MERCE'  DEL PUBBLICO MINISTERO - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  peculiare posizione istituzionale e la funzione assegnata  al P.M.   (da  non considerarsi alla stregua di una  parte  privata, perche'  agisce  esclusivamente  a tutela di  interessi  generali nell'ambito  dell'osservanza  della legge) possono  giustificare, almeno  in linea generale, un regime diverso da quello  stabilito per le parti private e per i loro difensori. Pertanto  l'art.  369  cod.  proc.  pen.,  che  non assegna alcun termine   al   Pubblico   ministero  per  presentare  le  proprie requisitorie  alla fine dell'istruttoria formale, a differenza di quanto  dispone  l'art.  372  c.p.p.  per i difensori delle parti private,   non   puo'  essere  considerato  in  contrasto  con il principio  di  eguaglianza,  poiche' la disparita' di trattamento che  da  esso  discende  tra  accusa  e parti private, mentre non incide  sull'esercizio  del  diritto  di difesa, e' d'altra parte innegabilmente   fondata   sulle    particolari   caratteristiche organizzative  dell'ufficio  del  P.M.,  che  possono rendere non agevole la fissazione di limiti temporali ad ogni sua attivita'. Ne'  d'altro  canto  puo'  ritenersi che l'art. 369 c.p.p. sia in contrasto   con   gli  artt.  24,  secondo  comma,  e  112  della Costituzione  (sotto  il  profilo  che,  a  causa  della  mancata prefissione   di   un   termine,   per   la   formulazione  delle requisitorie,  il processo sarebbe rimesso alla merce' del P.M.), in  quanto,  cio'  che  maggiormente differenzia la posizione del P.M.  da quella delle parti private (che possono agire secondo il metro  della propria convenienza) e' proprio il fatto che il P.M. esercita   poteri-doveri   connessi  alla  sua  funzione,  la cui osservanza  non  e'  esente da controlli ed e' inoltre garantita, per i casi di inattivita' ingiustificata, da opportune sanzioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/93
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
