---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 96
anno: 1974
data_decisione: 1974-03-21
data_deposito: 1974-03-27
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/96"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 96/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge della  Regione  
 siciliana  approvata  dall'Assemblea  regionale  nella  seduta  del  21  
 dicembre 1973, avente ad oggetto "Disciplina della posizione  giuridica  
 ed  economica  dei  dipendenti  regionali  autorizzati  ad  assumere un  
 impiego presso enti o organismi della  CEE  o  ad  esercitare  funzioni  
 presso Stati esteri".                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 marzo 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- GIOVANNI BATTISTA BENEDETTI -  
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI.                                
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   96/74.   REGIONE   SICILIA  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - ORDINAMENTO  DEGLI UFFICI E DEL PERSONALE AD ESSI ADDETTO - LEGGE REGIONALE  21 DICEMBRE 1973 - DIPENDENTI REGIONALI AUTORIZZATI AD ASSUMERE  UN  IMPIEGO  PRESSO  LA C.E.E. O AD ESERCITARE FUNZIONI PRESSO  STATI  ESTERI  - VIOLAZIONE DEL LIMITE TERRITORIALE DELLA POTESTA'  LEGISLATIVA  REGIONALE  - CONTRASTO CON L'ART. 14 DELLO STATUTO  -  CARATTERE  COMPLEMENTARE  E INTEGRATIVO NEI CONFRONTI DELLA  LEGISLAZIONE  STATALE  -  INSUSSISTENZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La Regione Sicilia, ai sensi dell'art. 14 del suo Statuto, non ha la  potesta' di legiferare in materia di uffici e personale oltre il  limite  naturale,  e  non superabile, del proprio territorio, salvo  il caso di accordi con altre Regioni o con lo Stato per la predisposizione  di  programmi interregionali. Di conseguenza, la disciplina  dei  rapporti  e  delle  prestazioni  relative  degli impiegati  e  dipendenti  regionali  destinati  a  svolgersi e ad effettuarsi  fuori  di  quell'ambito non rientra nella competenza della  Regione.  Pertanto, la legge regionale siciliana approvata dall'Assemblea  regionale  nella  seduta  del  21  dicembre 1973, avente  ad  oggetto  "Disciplina  della  posizione  giuridica  ed economica  dei  dipendenti  regionali  autorizzati ad assumere un impiego  presso  enti  o  organismi  della  CEE  o  ad esercitare funzioni  presso  Stati esteri" - che non puo' essere considerata meramente  complementare ed integrativa di quella statale n. 1114 del  1962 -, e' costituzionalmente illegittima perche' oltrepassa l'ambito  territoriale  della  Regione  ed  incide  in  un  campo riservato  all'esclusiva competenza dello Stato, quale quello dei rapporti  internazionali  sia  nei  confronti della CEE che degli Stati esteri.  Cfr.: sent. n. 37 del 1972.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 14

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/96
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
