---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 97
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/97"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 97/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 6 della legge della Regione siciliana in data 28 aprile 1954,  
 n.  11,  avente  per  oggetto  sgravi  fiscali per le nuove costruzioni  
 edilizie, sollevata, con l'ordinanza  in  epigrafe,  dal  tribunale  di  
 Messina, in riferimento agli artt. 3 e 53 della Costituzione e 14, 17 e  
 36 dello Statuto speciale.                                               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  97/74  A.  REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - SGRAVI FISCALI  PER  LE  NUOVE COSTRUZIONI EDILIZIE - LEGGE REGIONALE 28 APRILE  1954,  N.  11,  ART.  6  -  LIMITA  L'ESECUZIONE  AI SOLI APPARTAMENTI,  SENZA  ESTENDERLA  ANCHE  AI  NEGOZI (SECONDO COME DISPONE  LA  LEGGE  STATALE  2  LUGLIO  1949,  N. 408) - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  14,  17  E  36 DELLO STATUTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  della legge regionale siciliana 28 aprile 1954, n. 11, prevede  il  pagamento  dell'imposta  di registro in misura fissa soltanto   per   il  primo  trasferimento  a  titolo  oneroso  di appartamenti  di  nuova  costruzione  mentre non contempla simile agevolazione   per  i  trasferimenti  di  appartamenti  e  negozi effettuati  congiuntamente con lo stesso atto, a differenza della legge  regionale  2  luglio 1949, n. 408 (art. 17, secondo comma) che   in   questa   ipotesi   accorda  la  riduzione  alla  meta' dell'imposta  di registro e al quarto dell'imposta ipotecaria. La norma   regionale   non  e'  costituzionalmente  illegittima  per contrasto  con  gli artt. 14, 17 e 36 dello Statuto della Regione siciliana: la potesta' legislativa concorrente di tale Regione in materia  tributaria  e'  infatti tenuta a rispettare i principi e gli  interessi  generali  cui  si  informa  la legislazione dello Stato,  (art. 36) ma non e' obbligata a ripeterne pedissequamente le  norme,  alle  quali  la Regione puo' e deve introdurre quelle variazioni  utili  ad  adattare  le leggi nazionali alle speciali necessita' del suo territorio. Ne  consegue  che  il  citato  art.  6  ben poteva, nel concedere esenzioni  fiscali,  limitare  l'ambito  di esse, in relazione al primo trasferimento, ai soli appartamenti, senza estenderla anche ai  negozi,  giusta  quanto  prevede invece l'analoga norma della legge nazionale.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 36 · statuto regione Sicilia, art. 17 · statuto regione Sicilia, art. 14

### Massima 2 — SENT.  97/74  B.  REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - SGRAVI FISCALI  PER  LE  NUOVE COSTRUZIONI EDILIZIE - LEGGE REGIONALE 28 APRILE  1954,  N.  11,  ART.  6 - TRASFERIMENTI DI APPARTAMENTI E NEGOZI EFFETTUATI CONGIUNTAMENTE CON LO STESSO ATTO - TRATTAMENTO FISCALE  -  DIVERSITA'  DA  QUELLO PREVISTO DALLA LEGGE STATALE 2 LUGLIO 1949, N. 408 - RAZIONALITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E   53   DELLA   COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   trattamento   fiscale  stabilito  dall'art.  6  della  legge regionale  siciliana  28 aprile 1954 n. 11 per i trasferimenti di appartamenti  e  negozi  effettuati  congiuntamente con lo stesso atto,  pur  essendo  diverso  da  quello  previsto  nella  stessa ipotesi  dalla  legislazione nazionale, non puo' essere censurato sotto il profilo dell'eguaglianza e della capacita' contributiva, rispettivamente  tutelati  dagli artt. 3 e 53 della Costituzione, perche'   non   mancano  razionali  motivi  per  giustificare  la differenza  di valutazioni che, nella discrezionalita' del potere a  ciascuno  spettante,  hanno in materia ispirato le norme dello Stato e quelle della Regione. Deve  infatti supporsi che quest'ultima, escludendo dallo sgravio tributario,  in  occasione del loro primo trasferimento, ambienti terranei destinati a negozi, abbia inteso concentrare la funzione incentivante  del  beneficio agli appartamenti, in considerazione della  riscontrata  maggiore  necessita'  di alloggi e della loro maggiore  idoneita'  al  piu'  immediato  appagamento  di bisogni sociali.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/97
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
