---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 98
anno: 1974
data_decisione: 1974-04-04
data_deposito: 1974-04-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/98"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 98/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 53, primo comma, del r.d.l. 4  ottobre  1935,  n.  1827,  sul  
 coordinamento legislativo della previdenza sociale; questione proposta,  
 con  l'ordinanza  in epigrafe, dal tribunale di Ravenna, in riferimento  
 agli artt. 23 e 3 della Costituzione.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 aprile 1974.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   98/74   A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA   -   ASSICURAZIONI OBBLIGATORIE  -  TARDIVO  VERSAMENTO  DEI CONTRIBUTI - SANZIONI - PAGAMENTO  DI  UNA  SOMMA  AGGIUNTIVA O DEGLI INTERESSI DI MORA - R.D.L.  4  OTTOBRE  1935,  N.  1827,  ART.  53, PRIMO COMMA - NON CONCERNE   L'OBBLIGO   DI  PAGARE  O  DI  NON  PAGARE  -  ERRONEA INTERPRETAZIONE  IN  TAL  SENSO  DA  PARTE  DEL  GIUDICE  A QUO - FONDAMENTO  DELL'OBBLIGO  NELL'ART.  111  (NEI  CUI  CONFRONTI LA QUESTIONE  E'  GIA'  STATA  DICHIARATA NON FONDATA DAL GIUDICE DI MERITO)  - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 23 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  53  del  R.D.L.  4  ottobre  1935 n. 1827, che, "nei casi di  tardivo   versamento   dei   contributi  delle  assicurazioni obbligatorie,  per  i  quali non si faccia luogo all'applicazione della  disposizione  di  cui  al  n.  2 dell'art. 111, (pagamento della  somma  aggiuntiva), stabilisce che "il datore di lavoro e' tenuto  al contemporaneo pagamento degli interessi di mora, nella misura  stabilita  per l'interesse legale in materia civile", non contrasta  con gli artt. 23 e 3 della Costituzione: in realta' il citato   art.  53,  lungi  dall'autorizzare  una  scelta  tra due sanzioni  (il  pagamento  degli  interessi  di mora ovvero quello della  somma aggiuntiva), si limita a disporre che, quando non si fa  luogo alla applicazione della maggiore sanzione del pagamento della somma aggiuntiva, si debbono pagare gli interessi di mora. Pertanto,  la  previsione  che concerne l'obbligo di pagare, come quello  di  non  pagare,  la  somma  aggiuntiva  non e' contenuta nell'art.  53, ma e' contemplata nell'art. 111, rispetto al quale il giudice di merito aveva dichiarata non fondata la questione di costituzionalita', che, del resto, era stata gia' disattesa dalla Corte con sentenza n. 76 del 1966.  Cfr.: sent. n. 76/1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  98/74  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  -  CONTENUTO DIVERSO DA QUELLO ATTRIBUITOGLI DAL GIUDICE A QUO - DICHIARAZIONE DI NON FONDATEZZA DELLA QUESTIONE.

> Quando  la  norma  denunciata  ha  un contenuto diverso da quello attribuitogli  dal  giudice  a  quo, la questione di legittimita' costituzionale,  proposta  con  riferimento al presunto contenuto della norma stessa, deve essere dichiarata non fondata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/98
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
