---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 9
anno: 1974
data_decisione: 1974-01-11
data_deposito: 1974-01-23
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/9"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 9/1974

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  140  del  r.d.l.  4 ottobre 1935, n. 1827 (perfezionamento e  
 coordinamento legislativo della previdenza sociale) convertito in legge  
 6 aprile 1936, n. 1155, nella parte in  cui  ha  conservato  e  tuttora  
 conserva in vigore gli artt. 45, comma quinto e 142, comma secondo, del  
 r.d.  28  agosto  1924,  n.  1422  (approvazione  del  regolamento  per  
 l'esecuzione  del  r.d.  30  dicembre  1923,   n.   3184,   concernente  
 provvedimenti  per  l'assicurazione obbligatoria contro l'invalidità e  
 la vecchiaia), questione sollevata, in riferimento all'art.  25,  comma  
 secondo,  della  Costituzione,  dal pretore di Recanati con l'ordinanza  
 indicata in epigrafe.                                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'11 gennaio 1974.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIUSEPPE  
                                    VERZÌ- LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE  
                                   MARCO   -  ERCOLE  ROCCHETTI  -  ENZO  
                                   CAPALOZZA    -    VINCENZO    MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI.                        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  9/74  A.  LEGGE  E REGOLAMENTO - R.D.L. 4 OTTOBRE 1935, N. 1827,  ART.  140  (CONVERTITO  IN LEGGE 6 APRILE 1936, N. 1155) - CONSERVA  IN VIGORE LE NORME REGOLAMENTARI PENALI CONTENUTE NEGLI ARTT.  45, QUINTO COMMA, E 142, SECONDO COMMA, DEL R.D. 28 AGOSTO 1924,   N.  1422  (FINO  ALL'EMANAZIONE  DI  NUOVE  NORME)  - NON ATTRIBUISCE  LORO  UNA  NUOVA FORZA GIURIDICA - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   LEGALITA'  EX  ART.  25,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 140 del R.D.L. 4 ottobre 1935, n. 1827 (Perfezionamento e coordinamento legislativo della previdenza sociale), convertito in legge 6 aprile 1936, n. 1155, nella parte in cui ha conservato e  tuttora  conserva  in vigore gli artt. 45, comma quinto e 142, comma  secondo  del  R.D.  28  agosto  1924, n. 1422 (Regolamento sull'assicurazione   obbligatoria   contro   l'invalidita'   e la vecchiaia). Infatti,   l'art.   140,  da  un  canto  da'  atto  che  le norme regolamentari  in  vigore  rimangono  tali  in  quanto  non  sono contrarie  o incompatibili con l'emanato decreto e dall'altro non prevede  in  alcun  modo  e sotto nessuna forma l'attribuzione di nuova   forza   giuridica:  conseguentemente  la  norma  in  esso contenuta  non viola la riserva di legge in materia penale di cui all'art. 25, comma secondo, della Costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2

### Massima 2 — SENT.  9/74  B.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -   ORDINANZA   DEL   GIUDICE   A  QUO  -  RITENUTA APPLICABILITA'  NEL  GIUDIZIO  DI  MERITO DELLA NORMA IMPUGNATA - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Qualora  secondo  la  tesi interpretativa del giudice a quo debba ritenersi  applicabile  al  caso sottoposto al suo esame la norma della  cui  legittimita'  costituzionale  si  tratti, la relativa questione  e'  rilevante,  ancorche', in sede di esame del merito della  stessa,  la tesi interpretativa indicata non sia condivisa dalla  Corte. In tal caso, la diversa interpretazione della norma porta al giudizio di non fondatezza della questione.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1974/9
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
