---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 10
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/10"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 10/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione al tribunale di Milano degli  atti  relativi  
 all'ordinanza emessa il 6 ottobre 1971.                                  
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  10/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - FINANZA LOCALE - D.L. 26  MARZO 1948, N. 261, ART. 14 (CHE MODIFICA L'ART. 283 DEL R.D. 14 SETTEMBRE 1931, N. 1175) - COMPOSIZIONE DELLA G.P.A. - SEZIONE SPECIALE  PER  I TRIBUTI LOCALI - INSUFFICIENTE MOTIVAZIONE DELLA RILEVANZA  DELLA QUESTIONE - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  il  giudizio  sulla  rilevanza  non  e'  sufficientemente formulato, e' necessario restituire gli atti al giudice a quo. (Nella   specie   trattavasi   del   giudizio   di   legittimita' costituzionale  dell'art.  283 del R.D. 14 settembre 1931 n. 1175 sul  testo  unico  per  la  finanza  locale, nel testo modificato dall'art.  14  del  D.L.  26  marzo  1948  n. 261, concernente la composizione   della  Giunta  provinciale  amministrativa-sezione speciale per i tributi locali: la Corte ha affermato il principio di  cui  in massima, osservando che "ai fini della rilevanza, non appare  bene  chiarito  in  qual  modo il giudizio sulla asserita illegittimita'   della   G.P.A.  puo'  influire  sul  giudizio  - comunemente ritenuto autonomo - pendente avanti al tribunale").

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/10
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
