---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 109
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/109"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 109/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per tardività la costituzione in giudizio  
 della Regione Abruzzi;                                                   
     sospende ogni altra decisione, che resta impregiudicata;             
     richiede alla Regione Abruzzi  di  trasmettere  a  questa  Corte  i  
 documenti sopra indicati entro novanta giorni dalla comunicazione della  
 presente ordinanza.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  109/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  DISCIPLINA  DEI TERMINI - LEGGE 7 OTTOBRE 1969, N. 742:  SOSPENSIONE DEL DECORSO DEI TERMINI PROCESSUALI NEL PERIODO FERIALE   -   INAPPLICABILITA'  NEI  GIUDIZI  AVANTI  ALLA  CORTE COSTITUZIONALE.

> La  legge n. 742 del 1969, concernente la sospensione dei termini processuali  durante  il  periodo feriale, si riferisce alle sole giurisdizioni ordinaria e amministrativa, talche' non puo' essere estesa  ai  procedimenti  che  si  svolgono  davanti  alla  Corte costituzionale  (sentenza  n. 18 del 1970, n. 30 del 1973, n. 174 del 1974).

### Massima 2 — ORD.  109/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  REGIONE ABRUZZO - LEGGE REGIONALE 24 APRILE 1974 - COLTIVATORI  DIRETTI,  COLONI  E MEZZADRI - INABILITA' TEMPORANEA ASSOLUTA  PER  INFORTUNI  E MALATTIE PROFESSIONALI - COSTITUZIONE TARDIVA IN GIUDIZIO - INAMMISSIBILITA'.

> E'   rilevabile   d'ufficio  il  quesito  relativo  all'eventuale inammissibilita'  del  ricorso proposto dallo Stato in quanto non sarebbe  stata  impugnata  innanzi  a questa Corte la delibera 24 aprile  1974  con la quale la Regione Abruzzo avrebbe riapprovato il  disegno  di legge in questione a seguito del rinvio per nuovo esame  disposto  dal  Commissario  del Governo in data 19 gennaio 1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/109
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
