---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 122
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/122"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 122/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     respinge  la domanda di sospensione dell'esecuzione del decreto del  
 Presidente della Regione siciliana 25 novembre 1974, n. 152-A, proposta  
 dal Presidente del Consiglio dei ministri con  il  ricorso  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  122/75.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO  E REGIONI (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA - DECRETO PRES. REG. SIC. 25 NOVEMBRE  1974,  N. 152-A - RICOSTITUZIONE DEL COMITATO REGIONALE PREZZI  -  DOMANDA  DI  SOSPENSIONE DEL PROVVEDIMENTO IMPUGNATO - INSUSSISTENZA DI GRAVI MOTIVI - REIEZIONE.

> Ai  sensi  dell'art.  40  della  legge  11  marzo  1953,  n. 87 e dell'art.  28  delle  norme integrative per i giudizi avanti alla Corte  costituzionale,  l'esecuzione  degli  atti  che hanno dato luogo al conflitto di attribuzione fra Stato e Regione ovvero fra Regioni  puo' essere sospesa, con ordinanza motivata della Corte, solo  ove  sussistano  gravi  ragioni.  (Nella  specie  e'  stata respinta la domanda incidentale di sospensione dell'esecuzione di un  decreto  del Presidente della Regione Sicilia, riguardante la ricostituzione  del  comitato  regionale dei prezzi, proposta dal Presidente  del  Consiglio  dei  Ministri, perche' non sono state ritenute  sussistenti le gravi ragioni che potessero giustificare la sospensione dell'esecuzione del provvedimento impugnato).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 40 · norme integrative per i giudizi davanti alla Corte costituzionale (16/3/1956 e s.m.), art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/122
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
