---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 143
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/143"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 143/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale - sollevata con l'ordinanza 19 dicembre 1974 del giudice  
 del lavoro del tribunale di Benevento - dell'art.  18  della  legge  26  
 ottobre 1957, n.  1047 (Estensione dell'assicurazione per l'invalidità  
 e vecchiaia ai coltivatori diretti, mezzadri e coloni), già dichiarato  
 illegittimo con sentenza n. 33 del 1975 di questa Corte, in parte qua;   
     2)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale -  sollevata  con  le  tre  ordinanze  in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt. 3 e 38 della Costituzione - dell'art. 25 della  
 legge  30  aprile  1969,  n.     153   (Revisione   degli   ordinamenti  
 pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale), già dichiarata  
 non fondata con la stessa sentenza numero 33 del 1975.                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  143/75  A.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - PENSIONI - LAVORATORI  AGRICOLI:  COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI,  COLONI - LEGGE  30 APRILE 1969, N. 153, ART. 25, PRIMO COMMA - COLTIVATORE DIRETTO   DECEDUTO   DOPO  L'ENTRATA  IN  VIGORE  DELLA  LEGGE  - CONDIZIONI  PER LA RIVERSIBILITA' ALLA VEDOVA - PRETESO CONTRASTO CON  GLI  ARTT.  3 E 38 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  identica  ad  altra  gia'  dichiarata non fondata quando  nell'ordinanza  di  rimessione,  nonostante  l'apodittico richiamo  ad altro parametro costituzionale, non emergano profili ulteriori   o   diversi  da  quelli  esaminati  nella  precedente decisione.    (Manifesta    infondatezza   della   questione   di legittimita' costituzionale - sollevata in riferimento agli artt. 3  e  38  Cost. - dell'art. 25 della legge 30 aprile 1969, n. 153 nella  parte  in  cui  riconosce il trattamento di riversibilita' alla  vedova  di  coltivatore  diretto deceduto dopo l'entrata in vigore  di  tale  legge  solo  se  il coniuge non era titolare di pensione  o  lo era con  decorrenza 1x gennaio 1970 o successiva; questione gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 33 del 1975 e  riproposta  senza addurre argomenti nuovi o diversi, in quanto anche  per  quelli attinenti alla pretesa violazione dell'art. 38 Cost.  valgono  le  medesime  ragioni  poste a base della ridetta sentenza).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — ORD.  143/75  B.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - PENSIONI - LAVORATORI  AGRICOLI:  COLTIVATORI  DIRETTI,  MEZZADRI,  COLONI - LEGGE   26   OTTOBRE  1957,  N.  1047,  ART.  18  -  AMBITO DELLA RIVERSIBILITA'  -  MANCATO  RICONOSCIMENTO  ALL'ORFANO INABILE AL LAVORO  DELLA  PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - PRECEDENTE PRONUNCIA DI ILLEGITTIMITA'  - INCLUSIONE DEGLI ORFANI INABILI AL LAVORO NELLA GENERICA  CATEGORIA  DI  CUI  ALLA  PREDETTA SENTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  ad  una  disposizione  di legge che una precedente   pronuncia   della   Corte  abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella  specie  era  stata sollevata in riferimento all'art.  3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 18 della legge 26 ottobre 1957, n. 1047 gia' dichiarato illegittimo  (con sentenza n. 33 del 1975) nella parte in cui non riconosce  agli orfani di coltivatore diretto, mezzadro o colono, la  pensione  di  riversibilita';  la  Corte ha ritenuto di dover tener  conto  al riguardo dell'equiparazione fra orfani minori ed orfani  inabili,  cui si riferisce specificamente l'ordinanza del giudice  "a quo" - equiparazione contenuta nell'art. 13 r.d.l. 14 aprile  1939,  n.  636,  convertito nella legge 6 luglio 1939, n. 1272,  richiamato dall'art. 18 legge n. 1047 del 1957 -, e quindi di  considerare  gli  orfani  inabili  al  lavoro  compresi nella generica  categoria  di orfani su cui si era gia' pronunciata con la precedente decisione di illegittimita').

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/143
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
