---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 142
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/142"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 142/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara manifestamente  infondata  la  questione  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  23  della  legge  30  aprile  1969,  n.  153  
 (Revisione degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia  di  
 sicurezza sociale), già dichiarato illegittimo con sentenza n. 230 del  
 1974.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  142/75.  PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE - ASSICURAZIONE INVALIDITA',  VECCHIAIA E SUPERSTITI - PENSIONE: RIVERSIBILITA' - ART. 23 LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153 - ESCLUSIONE DEL TRATTAMENTO MINIMO  DELLA  PENSIONE  DIRETTA PER L'ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA I.N.P.S.  AI  TITOLARI  DI PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A CARICO DI ALTRI  FONDI,  O  GESTIONI SPECIALI DI PREVIDENZA - CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER INTERVENUTA  DECLARATORIA  DI  ILLEGITTIMITA'  DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  ad  una  disposizione  di legge che una precedente   pronuncia   della   Corte  abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento all'art.  3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  23  della legge 30 aprile 1969, n. 153, nella parte in cui  esclude  che sia dovuto il trattamento minimo della pensione diretta  per l'assicurazione obbligatoria I.N.P.S. ai titolari di pensione  di  riversibilita'  a  carico di altri fondi o gestioni speciali  di  previdenza:  norma  gia' dichiarata illegittima con sentenza n. 230 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/142
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
