---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 155
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/155"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 155/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 8, penultimo comma, del r.d. 5 giugno 1939, n.  
 1016  (testo unico delle norme per la protezione della selvaggina e per  
 l'esercizio della caccia), così come modificato dalla legge  2  agosto  
 1967,  n. 799, nella parte, già dichiarata illegittima con la sentenza  
 n.  218 del 1974, in cui assoggetta alla medesima sanzione sia il fatto  
 di chi caccia senza essere coperto dall'assicurazione, sia il fatto  di  
 chi,  pur  avendo  l'assicurazione,  venga  sorpreso a caccia privo dei  
 documenti dimostrativi; questione sollevata dal pretore di Calitri  con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  155/75.  CACCIA  -  CACCIATORI  NON ASSICURATI E CACCIATORI ASSICURATI  PRIVI  DEI  SOLI  DOCUMENTI  GIUSTIFICATIVI  - R.D. 5 GIUGNO  1939,  N. 1016, ART. 8, PENULTIMO COMMA (MODIFICATO DALLA LEGGE  2  AGOSTO  1967,  N. 799) - IDENTITA' DI SANZIONE - NON E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  8,  penultimo comma, del r.d. 5 giugno 1939,  n.  1016  (Testo unico delle norme per la protezione della selvaggina  e  per  l'esercizio  della  caccia), modificato dalla legge 2 agosto 1967, n. 799, gia' dichiarata incostituzionale con la sent. n. 218 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/155
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
