---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 168
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/168"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 168/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  290  del  codice   penale,   sollevate,   in  
 riferimento  agli  artt. 21, primo comma, 25, secondo comma, e 3, primo  
 comma,  della  Costituzione,  dalla  Corte  d'assise  di  Pisa  con  le  
 ordinanze  in epigrafe e già dichiarate non fondate con sentenza n. 20  
 del 30 gennaio 1974 e manifestamente infondate con ordinanza n. 180 del  
 1974.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  168/75. VILIPENDIO DELLE ISTITUZIONI - COD. PEN., ART. 290, NELLA  PARTE  IN  CUI COMPRENDE IL REATO DI VILIPENDIO ALLE FORZE ARMATE  -  NON  SONO  VIOLATI GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, 21, PRIMO COMMA,  E  25, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ove una questione gia' dichiarata non fondata sia successivamente riproposta   all'esame   della  Corte,  questa  ne  dichiara  con ordinanza  la  manifesta  infondatezza se non sono addotti motivi nuovi  ne'  sussistono  ragioni che possano indurla a discostarsi dalla  precedente pronunzia (nella specie e' stata dichiarata, in riferimento  agli  artt.  21,  primo comma, 25, secondo comma, 3, primo  comma, Cost., la manifesta infondatezza delle questioni di legittimita'  costituzionale  dell'art. 290 c.p., gia' dichiarate non  fondate  con  la  sent.  n.  20  del  1974  e manifestamente infondate con l'ord. n. 180 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 21, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/168
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
