---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 179
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/179"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 179/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.   106   del  codice  penale,  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione, dal giudice di  
 sorveglianza presso il tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe  
 e già dichiarata non fondata con sentenza n. 69 del 1975.               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VTNCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 179/75. REATI E PENE - COD. PEN., ART. 106 - CONDANNE PER LE QUALI E' INTERVENUTA UNA CAUSA DI ESTINZIONE DEL REATO (AMNISTIA) -  EFFETTI  AI  FINI  DELLA DICHIARAZIONE DI ABITUALITA' - NON E' VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ove una questione gia' dichiarata non fondata sia successivamente riproposta   all'esame   della  Corte,  questa  ne  dichiara  con ordinanza  la  manifesta  infondatezza  se non sono stati addotti motivi  nuovi  ne'  sussistono  ragioni  che  possano  indurla  a discostarsi  dalla  precedente  pronuncia  (nella specie e' stata dichiarata  la  manifesta   infondatezza   della   questione   di legittimita'  costituzionale  dell'art. 106 cod. pen., sollevata, in  riferimento  all'art.  3,  comma primo, Cost., dal giudice di sorveglianza  presso  il  tribunale  di  Firenze e dichiarata non fondata con sentenza n. 69 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/179
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
