---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 180
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/180"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 180/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  7,  comma  secondo,  della  legge  regionale  
 siciliana  16  maggio  1972,  n.30 (Disciplina dell'orario dei negozi e  
 degli esercizi di vendita al dettaglio),  sollevata  -  in  riferimento  
 all'art. 3 Cost. - dal pretore di Marsala con l'ordinanza in epigrafe e  
 già dichiarata non fondata con la sentenza n. 59 del 1975.              
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 180/75. INDUSTRIA E COMMERCIO - ORARIO DI VENDITA DEI NEGOZI -  LEGGE  REGIONALE  SICILIANA  16  MAGGIO  1972,  N. 30, ART. 7, SECONDO  COMMA  - DIFFERENZA DI DISCIPLINA TRA GRANDI MAGAZZINI E NEGOZI  AD  ATTIVITA'  MISTA  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Ove  una questione di legittimita' costituzionale gia' dichiarata non  fondata sia successivamente riproposta all'esame della Corte questa ne dichiara con ordinanza la manifesta infondatezza se non sono  stati  addotti  motivi  nuovi  ne'  sussistono  ragioni che possano  indurla  a discostarsi dalla precedente pronunzia (nella specie  e'  stata  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  7,  comma secondo,  della  legge regionale siciliana 16 maggio 1972, n. 30, sollevata,  in  riferimento  all'art.  3  Cost.,  dal  Pretore di Marsala e dichiarata non fondata con sent. n. 59 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/180
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
