---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 191
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/191"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 191/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e  4  del  d.l.  22  gennaio  1973,  n.  2  
 (convertito  con  legge  23  marzo  1973,  n. 36, ed avente per oggetto  
 provvidenze a favore delle popolazioni dei comuni della Sicilia e della  
 Calabria colpiti dalle alluvioni del dicembre 1972 e del gennaio 1973):  
 questione, con l'ordinanza in epigrafe  proposta  in  riferimento  agli  
 artt. 3, 24, primo comma, e 101 della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  191/75.  CALAMITA'  NATURALI  -  PROVVIDENZE A FAVORE DELLE POPOLAZIONI  DEI  COMUNI DELLA SICILIA E DELLA CALABRIA - D.L. 22 GENNAIO  1973,  N.  2,  ARTT. 1 E 4 (CONVERTITO IN LEGGE 23 MARZO 1973,  N.  36)  -  SOSPENSIONE  DEI  TERMINI DI PRESCRIZIONE E DI QUELLI  PERENTORI,  LEGALI E CONVENZIONALI - DURATA - SUSSISTENZA DI  CRITERI PERCHE' IL POTERE ESECUTIVO LA ADEGUI ALLA DIVERSITA' DELLA  SITUAZIONI  LOCALI  -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI EGUAGLIANZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  1  e  4  del  D.L.  22.1.1973 n. 2, convertito  con  legge  23.3.1973  n.  36  ed  avente per oggetto provvidenze a favore delle popolazioni dei comuni della Sicilia e della  Calabria  colpiti  dalle alluvioni del dicembre 1972 e del gennaio 1973. Ed  invero  il  citato  art.  4  non ha omesso, nel commettere al potere  esecutivo  le  formulazioni  delle  norme  di dettagli di precisare  i  criteri  che dovevano presiedere alla diversificata normativa  concernente, nei vari casi, l'inizio e la durata della sospensione  dei  termini  di prescrizione e di quelli perentori, legali  e convenzionali. Ne deriva che, ove quel potere non vi si fosse   attenuto,  la  competenza  a  decidere  in  proposito  in relazione al giudizio di merito, sarebbe del giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/191
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
