---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 192
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/192"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 192/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) ordina la restituzione ai tribunali di Genova, Catania, Monza  e  
 Milano  degli atti relativi alle ordinanze rispettivamente emesse ed in  
 epigrafe indicate;                                                       
     b) dispone la restituzione alla cancelleria di questa  Corte  degli  
 atti  relativi  all'ordinanza  del tribunale di Caltanissetta in data 9  
 gennaio 1973.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO  GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  192/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - INTERPRETAZIONE DELLA MOTIVAZIONE  IN  RELAZIONE  AL DISPOSITIVO - DIFETTO DI SPECIFICA INDICAZIONE  DELL'OGGETTO  - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO   -   FATTISPECIE   -  COD.  CIV.,   ART.  252,  TERZO  COMMA (RICONOSCIMENTO  DI  FIGLI  ADULTERINI) E, PER CONNESSIONE, COMMA QUARTO,  NONCHE'  ARTT.  34  DISP.  ATT. COD. CIV. ED 83, SECONDO COMMA, DEL R.D.L. 9 LUGLIO 1939, N. 1238.

> Per  piu'  specifica  indicazione  dell'oggetto  del  giudizio di costituzionalita',   sono  restituiti  ai  Tribunali  di  Genova, Catania,   Monza  e  Milano  gli  atti  relativi  alle  ordinanze rispettivamente  emesse, deducenti vari profili di illegittimita' dell'art. 252, terzo comma, del codice civile (sul riconoscimento per decreto dei figli adulterini) e, per connessione, degli artt. 253,  quarto comma, del codice civile, 83 secondo comma, del R.D. 1939,  n.  1238  (Ordinamento dello stato civile), in riferimento agli artt. 30, terzo comma, 2, 29 della Costituzione. Sono  altresi'  restituiti alla cancelleria della Corte gli  atti relativi  all'ordinanza  del Trib.  di Caltanissetta,  involgenti altra questione (discussa congiuntamente a quella di cui sopra di costituzionalita'  degli  artt.  252, 3x co., 281 del cod.   civ. ed  83,  secondo  comma,  del  R.D.    1939  n.   1238  cit.,  in riferimento   agli   artt.   30,  secondo   comma,  e   3   della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 30, c. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/192
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
