---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 204
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/204"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 204/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     riservata ogni pronuncia sul rito e sul merito dei giudizi;          
     dispone la riunione dei giudizi in epigrafe;                         
     ordina che entro il termine di 120 giorni dalla pubblicazione della  
 presente ordinanza siano depositati presso  la  cancelleria  di  questa  
 Corte,  a  cura  dei  Ministeri  interessati,  gli  atti,  documenti ed  
 elementi sopra indicati.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  204/75.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA STATO E REGIONE - REGIONI  EMILIA-ROMAGNA, LAZIO, TOSCANA - DECRETI MINISTERIALI 10 MAGGIO, 14 AGOSTO E 28 OTTOBRE 1974 - TRASFERIMENTO DELLE FORESTE DEMANIALI ALLE PREDETTE REGIONI (EX ART. 11 LEGGE 16 MAGGIO 1970, N.  281)  -  NECESSITA'  DI ACQUISIRE ATTI, DOCUMENTI ED ELEMENTI RELATIVI  AI  DECRETI IMPUGNATI - ORDINE DI DEPOSITO AI MINISTERI INTERESSATI.  (LEGGE  11  MARZO  1953,  N.  87,  ART.  13;  NORME INTEGRATIVE, ART. 12).

> Qualora,  ai fini di una piu' completa istruttoria, sia opportuno acquisire  atti,  documenti ed elementi relativi ai provvedimenti ministeriali  che hanno dato luogo ai ricorsi, va ordinato -salva e  impregiudicata  ogni decisione sulle questioni pregiudiziali e di  merito- ai sensi degli artt. 13 della legge 11 marzo 1953, n. 87  e 12 delle norme integrative per i giudizi davanti alla Corte Costituzionale,  il  deposito  presso  la Cancelleria della Corte degli  atti,  documenti  ed  elementi stessi a cura dei Ministeri interessati.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/204
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
