---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 216
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/216"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 216/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     Ordina restituirsi gli atti al giudice a quo.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  216/75.  TRIBUNALE  PER  I  MINORENNI - PENA - ESTINZIONE - LIBERAZIONE  CONDIZIONALE  - R.D.L. 20 LUGLIO 1934, N. 1404, ART. 21, PRIMO E SECONDO COMMA (CONVERTITO IN LEGGE 27 MAGGIO 1935, N. 835)  -  CONDANNATI  CHE  COMMISERO  IL REATO QUANDO ERANO MINORI DEGLI   ANNI   18   -  COMPETENZA  A  CONOSCERE  DELL'ISTANZA  DI LIBERAZIONE  CONDIZIONALE  ATTRIBUITA  AL  MINISTRO  DI  GRAZIA E GIUSTIZIA  -  PRETESO  CONTRASTO CON GLI ARTT. 13, COMMA SECONDO, 102,   COMMA  PRIMO,  E  111,  COMMI  PRIMO  E  SECONDO,  COST. - SOPRAVVENIENZA  DELL'ART.  3,  LEGGE N. 6 DEL 1975 - ATTRIBUZIONE DEL  RELATIVO  POTERE  ALLA  SEZIONE  DELLA CORTE D'APPELLO PER I MINORENNI  -  NECESSITA'  DI  UN NUOVO ESAME DELLA RILEVANZA ALLA STREGUA  DELLO  IUS  SUPERVENIENS  -  RESTITUZIONE  DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Spetta  al  giudice  a  quo - cui vanno a tal fine restituiti gli atti  -  accertare  la  persistente  rilevanza della questione di legittimita'   costituzionale,   alla   stregua  della  normativa sopravvenuta   posteriormente   all'ordinanza   di   rimessione. (Restituzione  degli atti relativi alla questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  21,  comma  primo e secondo, R.D.L. 20 luglio  1934,  n. 1404, convertito nella legge 27 maggio 1935, n. 835,  nella  parte  in  cui  attribuisce  al Ministro di grazia e giustizia  la  competenza  a  decidere  in ordine alle istanze di liberazione  condizionale  dei  condannati che commisero il reato quando  erano  minori  degli  anni  18;  questione  sollevata  in riferimento  agli artt. 13, comma secondo, 102, comma primo, 111, commi  primo  e  secondo  Cost.,  e  del  tutto identica a quella risolta  con  la  sent.  n.  204  del  1974 con la quale e' stata dichiarata  la illegittimita' costituzionale dell'art. 43 R.D. 28 maggio  1931, n. 602, dal quale l'art. 21 R.D.L. 1934, n. 1404 ha tratto diretta derivazione. La sopravvenuta legge 12 febbraio 1975, n. 6, contenente norme in tema  di  liberazione  condizionale, con l'art. 3 ha sottratto al Ministro della giustizia la competenza a deliberare sulla istanza di  concessione  di tale beneficio e l'ha attribuita alla sezione della  Corte  di appello per i minorenni su parere del magistrato che esercita le funzioni di giudice di sorveglianza).

*Parametri:* Costituzione, art. 111 · Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/216
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
