---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 217
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/217"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 217/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1901 del codice civile e  dell'art.  32  della  
 legge  24  dicembre  1969,  n.  990  (Assicurazione  obbligatoria della  
 responsabilità civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  
 motore  e  dei  natanti),  sollevata,  in  riferimento all'art. 3 della  
 Costituzione, con le  ordinanze  in  epigrafe  e  già  dichiarata  non  
 fondata con sentenza n. 18 del 1975.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  217/75.  CONTRATTO  IN  GENERE,  ATTO E NEGOZIO GIURIDICO - ASSICURAZIONE  (CONTRATTO  DI)  -  MANCATO PAGAMENTO DEL PREMIO - COD.  CIV.,  ART. 901 - SOSPENSIONE DELLA GARANZIA ASSICURATIVA E PERSISTENZA   DELL'OBBLIGO   DI   PAGAMENTO   -   OBBLIGATORIETA' DELL'ASSICURAZIONE    DELLA    RESPONSABILITA'   CIVILE   PER  LA CIRCOLAZIONE DEI VEICOLI E DEI NATANTI - ART. 32 LEGGE N. 990 DEL 1969   -   EQUIPARAZIONE   DELLE   SANZIONI   PER  L'INOSSERVANZA DELL'OBBLIGO  DI  ASSICURAZIONE E PER OMESSO PAGAMENTO DEL PREMIO -  PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 3 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita' costituzionale nel caso in cui la medesima questione sia  stata  gia'  ritenuta  non  fondata sotto gli stessi profili denunziati  e  non  venga  addotto  alcun nuovo argomento tale da indurre  la  Corte  a  modificare  la  precedente giurisprudenza. (Manifesta   infondatezza   della   questione   di   legittimita' costituzionale  -  sollevata  in  riferimento  all'art. 3 Cost. - dell'art.  1901,  cod.  civ.  -  che dispone la sospensione della garanzia  assicurativa e la persistenza dell'obbligo di pagamento in  caso  di mancato versamento del premio - e dell'art. 32 della legge  24  dicembre 1969, n. 990, sull'assicurazione obbligatoria della  responsabilita'  civile  derivante  dalla circolazione dei veicoli  a  motore e dei natanti, che commina eguali sanzioni per l'inosservanza   dell'obbligo   di  assicurazione  e  per  omesso pagamento  del  premio: questione gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 18 del 1975).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/217
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
