---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 229
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/229"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 229/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di  attribuzione  
 proposto dal tribunale di Milano - prima sezione penale - nei confronti  
 della  Commissione parlamentare d'inchiesta sul fenomeno della mafia in  
 Sicilia, con l'ordinanza di cui in epigrafe;                             
     dispone:  a)  che  la  Cancelleria  della   Corte   dia   immediata  
 comunicazione al ricorrente della presente odinanza; b) che, a cura del  
 ricorrente (prima sezione penale del tribunale di Milano), il ricorso e  
 la  presente  ordinanza  siano notificati alla Commissione predetta, in  
 persona del suo Presidente, entro il termine  di  trenta  giorni  dalla  
 data della comunicazione di cui sopra.                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 229/75 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' - DECISIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO - ASSENZA  DI  CONTRADDITTORIO  -  NON  PREGIUDICA PRESENTAZIONE DI ISTANZE ED ECCEZIONI NEL CORSO ULTERIORE DEL GIUDIZIO.

> Ved. n. 228/75 A.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3

### Massima 2 — ORD. 229/75 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - ATTO IDONEO A PROMUOVERLO - ORDINANZA DI ORGANI GIURISDIZIONALI.

> Ved. n. 228/75 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — ORD. 229/75 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - REQUISITI.

> Ved. n. 228/75 C.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

### Massima 4 — ORD. 229/75 D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  ORGANI  COMPETENTI  A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA' DEL POTERE CUI APPARTENGONO - NOZIONE - ORGANI GIURISDIZIONALI - SONO LEGITTIMATI.

> Ved. n. 228/75 D.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134

### Massima 5 — ORD. 229/75 E. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - QUESTIONI DI GIURISDIZIONE EX ART. 37 LEGGE N. 87 - RAPPORTI.

> Ved. n. 228/75 E.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 6 — ORD. 229/75 F. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  ORGANI  COMPETENTI  A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE   LA  VOLONTA'  DEL  POTERE  CUI  APPARTENGONO  - COMMISSIONI   PARLAMENTARI   D'INCHIESTA   -   SOSTITUISCONO  OPE CONSTITUTIONIS LO STESSO PARLAMENTO - SONO LEGITTIMATE.

> Ved. n. 228/75 F.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 7 — ORD. 229/75 G. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - COMMISSIONE  PARLAMENTARE  D'INCHIESTA  (C.D.  "ANTIMAFIA") - SUA LETTERA  DEL  26  MARZO  1975  - RIFIUTO DI TRASMETTERE DOCUMENTI RICHIESTI  DAL  TRIBUNALE  DI  MILANO  -  RICORSO DEL TRIBUNALE - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI DEL CONFLITTO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Ved. n. 228/75 G.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/229
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
