---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 228
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DI RICORSO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/228"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 228/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  il  ricorso  per  conflitto  di attribuzione  
 proposto dal tribunale  di  Torino  -  seconda  sezione  penale  -  nei  
 confronti della Commissione parlamentare d'inchiesta sul fenomeno della  
 mafia in Sicilia, con l'ordinanza di cui in epigrafe;                    
     dispone:   a)   che   la  Cancelleria  della  Corte  dia  immediata  
 comunicazione al ricorrente della presente ordinanza; b)  che,  a  cura  
 del  ricorrente  (seconda  sezione  penale del tribunale di Torino), il  
 ricorso e la  presente  ordinanza  siano  notificati  alla  Commissione  
 predetta,  in  persona  del  suo Presidente, entro il termine di trenta  
 giorni dalla data della comunicazione di cui sopra.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  228/75 A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA' - DECISIONE IN CAMERA DI CONSIGLIO -  ASSENZA  DI  CONTRADDITTORIO - NON PREGIUDICA PRESENTAZIONE DI ISTANZE ED ECCEZIONI NEL CORSO ULTERIORE DEL GIUDIZIO.

> A  norma dell'art. 37, terzo e quarto comma della legge n. 87 del 1953,  la  Corte  costituzionale  e'  chiamata a deliberare senza contraddittorio  se  il ricorso sia ammissibile, in quanto esista "la  materia  di  un conflitto la cui risoluzione spetti alla sua competenza",  rimanendo  percio' impregiudicata, ove la pronuncia sia  di  ammissibilita',  la facolta' delle parti di proporre nel corso  ulteriore  del giudizio, anche su questo punto, istanze ed eccezioni.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 3 · Costituzione, art. 134

### Massima 2 — ORD. 228/75 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - ATTO IDONEO A PROMUOVERLO - ORDINANZA DI ORGANI GIURISDIZIONALI.

> In considerazione del principio della tipicita' dei provvedimenti del   giudice   (art.   148  c.p.p.)  l'ordinanza  di  un  organo giurisdizionale  che, da una parte provveda in ordine al processo in  corso  disponendo  la  trasmissione  degli  atti  alla  Corte costituzionale  e  dall'altra  contestualmente  denunci l'insorto conflitto  di  attribuzione tra poteri dello Stato chiedendone la risoluzione,  e'  formalmente idonea per una valida instaurazione del  giudizio  dinanzi  alla Corte predetta, a norma dell'art. 37 della legge n. 87 del 1953, che prevede, in termini generali, per la proposizione di tali conflitti la forma del "ricorso".

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 3 — ORD. 228/75 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - REQUISITI.

> Per  stabilire  se  esiste  "la  materia  di un conflitto" la cui risoluzione  spetti  alla  competenza della Corte costituzionale, secondo  la  dizione del quarto comma dell'art. 37 della legge n. 87  del  1953, deve accertarsi, in linea di sommaria delibazione, se  concorrono  i  requisiti,  a norma del primo comma, ad aversi conflitto  tra  poteri  dello  Stato, rientrante nella previsione dell'art.  134  della Costituzione. E cioe' se il conflitto sorge "tra  organi  competenti a dichiarare definitivamente la volonta' del  potere cui appartengono" e "per la delimitazione della sfera di attribuzioni   determinata,  per   i  vari  poteri,  da  norme costituzionali". il  primo  comma  dell'art.  37 (con implicito riguardo ai poteri complessi,  quali sono tanto quello giurisdizionale quanto quello legislativo,  che vengono in considerazione nella specie) designa inoltre,  gli  organi legittimati ad essere parti di conflitti ex art.  134  Cost.,  valendosi  di  una  perifrasi, con la quale si allude  ad  organi  i  cui  atti  e  comportamenti siano idonei a configurarsi come espressione ultima ed immodificabile dei poteri rispettivi:  nel  senso  che  nessun altro organo, all'interno di ciascun potere, sia abilitato ad intervenire - d'ufficio o dietro sollecitazione   del  potere  controinteressato  -  rimuovendo  o provocando  la  rimozione  dell'atto  o  del comportamento che si assumono lesivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37, c. 4

### Massima 4 — ORD. 228/75 D. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  ORGANI  COMPETENTI  A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA' DEL POTERE CUI APPARTENGONO - NOZIONE - ORGANI GIURISDIZIONALI - SONO LEGITTIMATI.

> A  norma  dell'art. 37 della legge n. 87, la cerchia degli organi "competenti  a dichiarare definitivamente" la volonta' del potere cui appartengono e' piu' larga di quella degli organi comunemente detti "supremi" in quanto strutturalmente collocati al vertice di un  potere, e deve essere individuato caso per caso, alla stregua dell'ordinamento  funzionale  di ciascun potere e della posizione assegnata  dalle  norme  costituzionali  ai diversi organi che lo compongono,  quale  tra  questi  sia  da considerare competente a dichiararne  definitivamente  la  volonta';  pertanto  i  singoli organi giurisdizionali, esplicando le loro funzioni in situazione di  piena  indipendenza,  costituzionalmente  garantita,  sono da considerare  legittimati - attivamente e passivamente - ad essere parti   di   conflitti   di   attribuzione,   prescindendo  dalla proponibilita'  di  gravami  predisposti  a  tutela  di interessi diversi.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · legge 87 del 11/03/1953, art. 37

### Massima 5 — ORD. 228/75 E. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - QUESTIONI DI GIURISDIZIONE EX ART. 37 LEGGE N. 87 - RAPPORTI.

> L'art.  37 della legge n. 87 del 1953 che, nel secondo comma, per le  "questioni  di  giurisdizione",  comprensive dei tradizionali conflitti  tra  il  potere esecutivo e il potere giurisdizionale, mantiene  ferme  "le norme vigenti", deve essere inteso nel senso che,  in tali ipotesi, il primo che contesti la sussistenza della giurisdizione  nei  confronti  di  un  suo  atto,  e' in grado di tutelare  i  propri  interessi con i mezzi processuali esperibili all'interno  del  giudizio, nella sua qualita' di parte di questo (come  di  solito  avviene)  od anche, eccezionalmente, valendosi dell'istituto  di  cui  all'art. 41, primo comma, c.p.c., salva - ulteriormente - la possibilita' di sollevare il conflitto ex art. 134 Cost., dinanzi a questa Corte.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134

### Massima 6 — ORD. 228/75 F. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  ORGANI  COMPETENTI  A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE   LA  VOLONTA'  DEL  POTERE  CUI  APPARTENGONO  - COMMISSIONI   PARLAMENTARI   D'INCHIESTA   -   SOSTITUISCONO  OPE CONSTITUTIONIS LO STESSO PARLAMENTO - SONO LEGITTIMATE.

> La   Commissione   parlamentare  "antimafia"  e'  da  considerare legittimata  -  attivamente  e  passivamente - ad essere parte di conflitto  di  attribuzione  di  tra  poteri dello Stato, oltre e prima ancora che per l'autonomia di determinazioni ad essa, nella specie,  derivante  dalla  avvenuta istituzione con legge, per la considerazione  di ordine piu' generale che, a norma dell'art. 82 Cost., la potesta' riconosciuta alle Camere di disporre inchieste su  materie  di pubblico interesse non e' esercitabile altrimenti che attraverso la interposizione di Commissioni a cio' destinate, delle  quali puo' ben dirsi percio' che, per l'espletamento e per la  durata  del loro mandato, sostituiscono ope constitutionis lo stesso  Parlamento,  dichiarandone  percio'  "definitivamente  la volonta'" ai sensi del primo comma dell'art. 37 della legge n. 87 del 1953.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134

### Massima 7 — ORD. 228/75 G. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - COMMISSIONE  PARLAMENTARE  D'INCHIESTA  (C.D."ANTIMAFIA")  -  SUA LETTERA  DEL  26  MARZO  1975  - RIFIUTO DI TRASMETTERE DOCUMENTI RICHIESTI  DAL  TRIBUNALE  DI  TORINO  -  RICORSO DEL TRIBUNALE - SUSSISTENZA DEI REQUISITI SOGGETTIVI ED OGGETTIVI DEL CONFLITTO - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Assumendosi dal tribunale ricorrente che il rifiuto opposto dalla Commissione  d'inchiesta  alla  richiesta  di  documenti, da esso ritenuti   necessari   ai   fini   probatori,  concreterebbe  una illegittima    menomazione   della   pienezza    della   funzione istituzionalmente  spettante al potere giurisdizionale, esplicata dal  Tribunale  medesimo,  per la limitazione che ne risulterebbe all'accertamento dei fatti ed alle conseguenti valutazioni di sua competenza,  il  sollevato  conflitto  involge  l'applicazione di norme costituzionali sulla giurisdizione. E'  ammissibile il ricorso per conflitto di attribuzione proposto dal  Tribunale  di  Torino - prima sezione penale - nei confronti della  Commissione  parlamentare  d'inchiesta  sul fenomeno della mafia in Sicilia.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/228
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
