---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 230
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-10
data_deposito: 1975-10-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/230"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 230/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     solleva  davanti  a sé la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2, comma primo, del d.P.R. 29  settembre  1973,  n.  597,  in  
 riferimento agli artt. 3, 29 e 24 della Costituzione;                    
     sospende i giudizi in corso e come sopra riuniti;                    
     ordina  che  a  cura  della  cancelleria  la presente ordinanza sia  
 notificata alle parti in  causa  e  al  Presidente  del  Consiglio  dei  
 ministri   e   sia  comunicata  ai  Presidenti  delle  due  Camere  del  
 Parlamento;                                                              
     ordina che gli atti dei giudizi in atto pendenti  siano  restituiti  
 alla cancelleria.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  230/75.  TRIBUTI  IN  GENERE  -  IMPOSTA  SUL REDDITO DELLE PERSONE  FISICHE  -  CUMULO  DEI  REDDITI FAMILIARI - REDDITI DEI CONIUGI  NON  SEPARATI  LEGALMENTE  -  QUESTIONI  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  DEGLI  ARTT.  2 LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825; 15, 16, 17, 19, 20 E 30  D.P.R. 26 OTTOBRE 1972,  N. 636; 4 D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 597; 1, 46, 56  E 57 D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 600 - DISPARITA' DI  TRATTAMENTO TRA MARITO E MOGLIE IN QUANTO SOGGETTI PASSIVI DI IMPOSTA  -  PROSPETTAZIONE D'UFFICIO DA PARTE DELLA CORTE COSTITUZIONALE QUALE GIUDICE A QUO DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA'  DELL'ART. 2, COMMA PRIMO, D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N.  597,  IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3,29 E 24 COST. - SOSPENSIONE DEL GIUDIZIO PRINCIPALE.

> La  Corte  Costituzionale  puo' sollevare d'ufficio una questione di  legittimita' non prospettata dal giudice a quo, sempre che ne risulti la rilevanza e la non manifesta infondatezza, sospendendo il  giudizio  in corso. (Nella specie erano state sollevate - con riguardo agli artt. 2, 3, 4, 13, 15, 24, 27, 29, 31, 35, 37, 53 e 76 Cost. questioni di legittimita' costituzionale delle norme sul cumulo  dei  redditi  fra coniugi non separati legalmente ai fini dell'imposta  sul  reddito  delle  persone  fisiche - di cui agli artt.  2 legge 9 ottobre 1971, n. 825; 15,16,17,19,20 e 30 D.P.R. 26  ottobre  1972,  n.  636;  4 D.P.R. 29 settembre 1973, n. 597; 1,46,56 e 57 D.P.R. 29 settembre 1973, n. 600 -, e specificamente dell'art.  1,  comma  terzo,  D.P.R. del 1973 n. 600, secondo cui ogni  soggetto  passivo  deve dichiarare annualmente, ed in unico contesto,  i  redditi  propri  ed  a lui imputabili, prospettando anche  il  contrasto  con il principio di eguaglianza poiche' nel caso  in  cui oggetto di imputazione siano i redditi della moglie solo  il  marito,  e  non  anche  il  coniuge,  sarebbe  soggetto all'obbligo  della dichiarazione. Secondo la Corte la valutazione della  dedotta  disparita'  di trattamento, e quindi la decisione della  relativa  questione  di  legittimita'  costituzionale  non potrebbero  aversi  se non congiuntamente alla considerazione del contenuto e della portata dell'art. 2, comma primo, D.P.R. n. 597 del   1973  attinente  alla  soggettivita'  passiva  di  imposta. Pertanto  ha  ritenuto  di sollevare previamente, risultandone la rilevanza  e  la  non  manifesta  infondatezza,  la  questione di legittimita' costituzionale della suddetta norma - in riferimento agli  artt.  3,29  e  24  Cost.  -  poiche'  nell'ipotesi  in cui soggetto  passivo  dell'imposta  sia  il  marito  e  siano  a lui imputati i redditi della moglie, si pone in essere un trattamento differenziato,  nonostante  la  parita'  morale  e  giuridica dei coniugi,  e  senza  che  la  disparita' si presenti razionalmente giustificata,   o   funzionalizzata   alla  garanzia  dell'unita' familiare,  e tale trattamento differenziato si pone o si risolve anche  sul  terreno  della tutela in giudizio dei diritti e degli interessi).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 27 · Costituzione, art. 37 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/230
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
