---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 246
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/246"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 246/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 348, terzo comma, del  codice  di  
 procedura   penale,   sollevata   in   riferimento  all'art.  24  della  
 Costituzione, con le ordinanze in epigrafe, dal pretore di Roccamonfina  
 e dalla Corte d'assise  di  Siracusa:  questione  già  decisa  con  la  
 sentenza di questa Corte n. 154 del 1973;                                
     b)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 348, terzo comma, del  codice  di  
 procedura   penale,  sollevata  dal  pretore  di  Roccamonfina  con  la  
 suindicata ordinanza, in riferimento  all'art.  3  della  Costituzione:  
 questione già decisa con la suindicata sentenza di questa Corte;        
     c)   dichiara   la   manifesta   infondatezza  della  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 465, secondo comma, del codice di  
 procedura penale, sollevata con l'ordinanza  in  epigrafe  della  Corte  
 d'assise  di  Siracusa,  in riferimento all'art. 24 della Costituzione:  
 questione parimenti già decisa con la ricordata sentenza  n.  154  del  
 1973.                                                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 246/75 A. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI - COD.  PROC. PEN., ARTT. 348, TERZO COMMA E 465, TERZO COMMA - NON VIOLA  L'ART.  24  DELLA  COSTITUZIONE  - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  questioni  di  legittimita'  costituzionale  degli artt. 348, terzo comma, e 465, secondo comma, C.P.P., sollevate in quanto il divieto  di assumere come testi i coimputati ancorche' prosciolti o condannati, sancito dalla prima norma, e la facolta' di lettura in   dibattimento   delle  dichiarazioni  rese  dagli  stessi  in istruttoria, prevista dalla seconda norma, lederebbero il diritto di  difesa  dell'imputato,  sono manifestamente infondate perche' gia'  decise  con  la sent. n. 154 del 1973, che le ha dichiarate infondate.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — ORD. 246/75 B. PROCESSO PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - TESTIMONI - COD.  PROC.  PEN.,  ART.  348,  TERZO  COMMA  -  NON VIOLA L'ART. 3  DELLA  COSTITUZIONE  -   QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 348, terzo comma,  C.P.P.,  sollevata  in  quanto  il  divieto  di  assumere come   testi  i  coimputati  ancorche'  prosciolti  o  condannati lederebbe  il principio di eguaglianza, istituendo un'irrazionale discriminazione  a  danno  di detti soggetti, non assume autonomo rilievo  rispetto  a quelle gia' dichiarate infondate dalla Corte con  la  sent.  n. 154 del 1973, ed ivi, esaminate anche sotto il profilo  della  razionalita'  della   disciplina.  Puo'  pertanto adottarsi al riguardo una decisione di manifesta infondatezza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/246
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
