---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 243
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/243"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 243/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimità  
 costituzionale proposte dalla Corte  di  cassazione  con  ordinanza  30  
 aprile  1974  circa  gli  artt.  26,  commi quinto e sesto, e 27, comma  
 quarto, del regolamento allegato A al  r.d.  8  gennaio  1931,  n.  148  
 (Coordinamento  delle  norme  sulla  disciplina  giuridica dei rapporti  
 collettivi di lavoro con quelle sul trattamento giuridico-economico del  
 personale delle ferrovie, tranvie e  linee  di  navigazione  interna  -  
 lacuale  e  lagunare -, filovie ed autolinee in regime di concessione),  
 in riferimento agli artt. 3, 35 e 36 della Costituzione, questioni già  
 dichiarate non fondate con la sentenza n.  124 del 1975.                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA- EDOARDO  VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 243/75. LAVORO - AUTOFERROTRANVIERI CON DIRITTO A PENSIONE - INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  - MISURA - RINVIO ALLA CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  -  R.D.  8  GENNAIO  1931, N. 148, ARTT. 26, QUINTO E SESTO  COMMA,  E  27,  QUARTO COMMA, DEL REGOLAMENTO ALL. A - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3, 35 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  26, commi quinto e sesto, 27, comma quarto,  del  regolamento  allegato  A al r.d. 8 gennaio 1931, n. 148,  in riferimento agli artt. 3, 35 e 36 Cost., gia' dichiarate infondate con sent. n. 124 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 35

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/243
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
