---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 242
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/242"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 242/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA- EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  242/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - LEGGE 15 FEBBRAIO 1958, N. 46, ART. 6, QUARTO COMMA -   PENSIONI  ORDINARIE  A  CARICO  DELLO  STATO  -  DIRITTO  DEI SUPERSTITI  AL  RISCATTO DEI SERVIZI PRERUOLO RESI DAL DIPENDENTE STATALE  -  PRESENTAZIONE  DELLA DOMANDA ENTRO NOVANTA GIORNI DAL DECESSO  DEL  DIPENDENTE  -  JUS SUPERVENIENS: D.P.R. 29 DICEMBRE 1973,  N.  1092  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA  VALUTAZIONE DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Una  nuova  valutazione,  da  parte  della Corte dei conti, della questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  6, quarto comma, legge 15 febbraio 1958, n. 46, (Nuove norme sulle pensioni ordinarie  a  carico  dello  Stato)  - sollevata con ordinanza 16 dicembre  1972  - si rende necessaria dato che e' sopravvenuto il d.P.R.  29  dicembre  1973, n. 1092, (Testo unico delle norme sul trattamento  di quiescenza dei dipendenti civili e militari dello Stato),  il quale dispone, nell'art. 254, che sono abrogate tutte le  norme  relative  al  trattamento di quiescenza dei dipendenti dello Stato e, nell'art. 256, che le disposizioni del testo unico stesso  si  applicano  ai  casi  in  corso di trattazione in sede amministrativa o giurisdizionale. Gli atti devono, quindi, essere restituiti alla Corte dei conti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/242
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
