---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 245
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/245"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 245/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 20 della legge 7 gennaio  1929,  n.  4  (Norme  
 generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie),  
 sollevata,  in  riferimento  all'art.   3   della   Costituzione,   con  
 l'ordinanza  in  epigrafe indicata e già dichiarata non fondata con la  
 sentenza n. 164 del 1974 e con l'ordinanza n. 279 del 1974.              
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 245/75. IMPOSTE E TASSE - VIOLAZIONE DELLE LEGGI FINANZIARIE -   REPRESSIONE   -   LEGGE  7  GENNAIO  1929,  N.  4,  ART. 20 - ULTRATTIVITA' DELLE DISPOSIZIONI PENALI DELLE LEGGI FINANZIARIE - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  20  della  legge  7 gennaio 1929, n. 4 (Norme  generali  per la repressione delle violazioni delle leggi finanziarie),   sollevata,   in   riferimento  all'art.  3  della Costituzione senza prospettare nuovi argomenti, e gia' dichiarata non  fondata con la sentenza n. 164 del 1974 e con l'ordinanza n. 279 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/245
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
