---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 249
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/249"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 249/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 1 del d.l. 20 aprile  1974,  n.  104,  recante  
 "Modifica  dell'art. 538 del codice di procedura penale", sollevata, in  
 riferimento agli artt. 111, secondo comma,  102,  primo  comma,  e  24,  
 secondo  comma,  della  Costituzione, dalla Corte suprema di cassazione  
 con l'ordinanza di cui in epigrafe e già dichiarata non fondata con la  
 sentenza  n.  184  del  12  giugno  1974 e manifestamente infondata con  
 ordinanza n. 144 del 4 giugno 1975.                                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO   MICHELE   TRIMARCHI  VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  249/75.  PROCESSO PENALE - RICORSO PER CASSAZIONE - D.L. 20 APRILE  1974,  N.  104, ART. 1, RECANTE MODIFICA ALL'ULTIMO COMMA DELL'ART.  538  DEL  COD.  PROC. PENALE - NECESSITA' DI APPLICARE DISPOSIZIONI  DI LEGGE PIU' FAVOREVOLI ALL'IMPUTATO E NON OCCORRA ASSUMERE  NUOVE  PROVE DIVERSE DALL'ESIBIZIONE DI DOCUMENTI - NON VIOLA  GLI  ARTT.  111,  SECONDO  COMMA,  102, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1  del  d.l.  20  aprile 1974, n. 104, recante  "Modifica dell'art. 538 del codice di procedura penale", sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 111, secondo comma, 102, primo  comma,  e  24,  secondo  comma,  della  Costituzione, gia' dichiarata  non fondata con la sentenza n. 184 del 12 giugno 1974 e  manifestamente  infondata  con  ordinanza  n. 144 del 4 giugno 1975,  poiche'  non  vengono  addotti argomenti nuovi che possano indurre a discostarsi dalle precedenti decisioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 111, c. 2 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 102, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/249
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
