---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 25
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/25"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 25/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  22  della  legge  24  dicembre  1969, n. 990  
 (Assicurazione  obbligatoria  della  responsabilità  civile  derivante  
 dalla  circolazione  dei veicoli a motore e dei natanti), sollevata dal  
 tribunale di Napoli e dal pretore di Piacenza, in riferimento  all'art.  
 24  della  Costituzione,  con  le ordinanze in epigrafe indicate e già  
 dichiarata non fondata con sentenza n. 97 del 1973.                      
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.        
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  25/75.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART. 22  -  DANNI SUBITI DALLE SOLE COSE - ESONERO DELLA COMUNICAZIONE INDIRIZZATA  AL  FONDO COSTITUITO PRESSO L'INAIL - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - AZIONE CONTRO IL RESPONSABILE DEL DANNO EX ARTT.  2043  E  2045  DEL  COD.  CIV.  -  QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la   questione  di legittimita' dell'art.  22 della legge 24 dicembre 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria   della   responsabilita'   civile  derivante  dalla circolazione  dei veicoli a motore e dei natanti), sollevata, con riferimento  all'art.  24  della  Costituzione  ("per il caso che l'assicuratore  rimanga ignoto"): gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 97 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/25
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
