---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 250
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/250"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 250/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 1, n. 4, della legge 22 febbraio 1934, n. 370,  
 sul  riposo domenicale e settimanale, e dell'art. 1, secondo comma, del  
 r.d.l. 15 marzo 1923, n. 692, convertito nella legge 17 aprile 1925, n.  
 473, sull'orario di lavoro per gli operai ed  impiegati  delle  aziende  
 industriali  o  commerciali, sollevata in riferimento all'art. 36 della  
 Costituzione dall'ordinanza indicata in epigrafe.                        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.       
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA- EDOARDO  VOLTERRA  
                                   -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE ROSSANO -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 250/75. LAVORO - RIPOSO DOMENICALE E SETTIMANALE - PERSONALE PREPOSTO  ALLA DIREZIONE TECNICA O AMMINISTRATIVA DI UN'AZIENDA - LEGGE  22  FEBBRAIO  1934,  N.  370,  ART.  1, N. 4 - DEROGA ALLA DISCIPLINA  GENERALE  CIRCA LA SCADENZA FESTIVA E LA PERIODICITA' SETTIMANALE  DEL  RIPOSO  - R.D.L. 15 MARZO 1923, N. 692, ART. 1: INAPPLICABILITA' AL PERSONALE DIRETTIVO DELLE AZIENDE COMMERCIALI E  INDUSTRIALI  -  NON  VIOLANO  L'ART.  36  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  1, n. 4, della legge 22 febbraio 1934, n.  370,  sul  riposo  domenicale  e  settimanale, e dell'art. 1, secondo comma, del R.D.L. 15 marzo 1923, n. 692, convertito nella legge  17  aprile  1925,  n.  473,  sull'orario di lavoro per gli operai  ed  impiegati  delle  aziende  industriali o commerciali, sollevata   in   riferimento   all'art.   36  della  Costituzione dall'ordinanza indicata in epigrafe.  Cfr.: sent. n. 101 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/250
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
