---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 2
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/2"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 2/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli  atti  ai  pretori  di  Avigliana,  di  
 Castell'Arquato e di Avigliano.                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELODE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 2/75. CIRCOLAZIONE STRADALE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ARTT.  86,  QUARTO  COMMA,  E 87, SESTO E OTTAVO COMMA - GUIDA DI MACCHINA AGRICOLA CON PATENTE ABILITANTE ALLA GUIDA DI VEICOLI DI DIVERSA  CATEGORIA - SANZIONI PENALI - JUS SUPERVENIENS: LEGGE 14 FEBBRAIO   1974,  N.  62,  ART.  4  -  NECESSITA'  DI  UNA  NUOVA VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Quando  in  pendenza  del giudizio di legittimita' costituzionale sopravvengono  nuove  disposizioni legislative che modifichino in tutto  o  in parte le norme impugnate va disposta la restituzione degli  atti  al  giudice  a  quo  perche'  accerti se permanga la rilevanza delle questioni di legittimita' sollevate (nella specie erano   state   prospettate,   dai   pretori   di  Avigliana,  di Castell'Arquato   e   di  Avigliano,  questioni  di  legittimita' costituzionale degli  artt. 86, comma quarto, e 87, commi sesto e ottavo,  D.P.R.  15  giugno 1959,  n. 393, ed in pendenza di tali giudizi  di  legittimita'  era  sopravvenuta la legge 14 febbraio 1974, n. 62, il cui art. 4 aveva modificato il contenuto del gia' menzionato art. 86).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/2
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
