---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 38
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/38"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 38/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  32  del  testo  unico   delle   disposizioni  
 sull'edilizia  popolare  ed  economica,  approvato con regio decreto 28  
 aprile 1938, n. 1165, sollevata dal pretore di Andria, con  l'ordinanza  
 di   cui   in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24  della  
 Costituzione.  Così deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede  
 della Corte costituzionale, Palazzo  della  Consulta,  il  20  febbraio  
 1975.                                                                    
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.   38/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  EDILIZIA  ECONOMICA  E  POPOLARE - T.U. 28 APRILE 1938,  N.  1165,  ART.  32  -  PAGAMENTO  DEI  CANONI  SCADUTI ED OPPOSIZIONE  A  DECRETO INGIUNTIVO - TERMINI PIU' BREVI DI QUELLI PREVISTI  DALL'ART. 641 COD.PROC.CIV. - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT.   3   E   24   COST.-   PRECEDENTE  DECISIONE  DI  PARZIALE ILLEGITTIMITA' - RIPROPOSIZIONE - INSUSSISTENZA DI MOTIVI PER UNA TOTALE,  O PIU' AMPIA, DICHIARAZIONE DI INCOSTITUZIONALITA' DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Allorche' in una precedente decisione della Corte la disposizione impugnata  sia  stata  dichiarata illegittima ma solo in parte, e nella  ordinanza di rinvio, con la quale si risolleva la medesima questione, non vengano addotti diversi motivi ne' nuovi argomenti che  valgano a giustificare una totale o piu' ampia dichiarazione di   incostituzionalita',   la  questione  stessa  va  dichiarata manifestamente  infondata. (Nella specie era stata riproposta, in riferimento  agli  artt.  3  e  24  Cost., la stessa questione di legittimita' costituzionale, dell'art. 32 r.d. 28 aprile 1938, n. 1165,  sulla  edilizia  economica  e  popolare,  gia' esaminata e decisa nella sentenza n. 159 del 1969, ma senza la prospettazione di  nuove  ragioni  per  una  estensione  della  dichiarazione di illegittimita' costituzionale pronunciata con quella sentenza nei confronti  dei  soli  commi  terzo  e  settimo della disposizione impugnata,  limitatamente  alle parti in cui per il pagamento dei canoni   scaduti   e  per  l'opposizione  al  decreto  ingiuntivo fissavano  termini  diversi  da  quelli  previsti  dall'art.  641 cod. proc. civ.).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/38
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
