---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 40
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/40"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 40/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 1 e 2 del decreto  legislativo  11  febbraio  
 1948,  n.  50  (sanzioni  per omessa denuncia di stranieri ed apolidi),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 2 e 3 della Costituzione,  con  le  
 ordinanze  in  epigrafe, già dichiarata non fondata con la sentenza n.  
 104 del 1969 e manifestamente infondata con le ordinanze n. 76 del 1971  
 e n. 78 del 1973.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  40/75. STRANIERO E APOLIDE - D.LGS.11 FEBBRAIO 1948, N. 50, ARTT.  1  E  2  -  OBBLIGO DI DENUNCIARE L'OSPITALITA' CONCESSA A STRANIERI  O  AD  APOLIDI  - ENTITA' DELLA PENA RISPETTO AD ALTRE IPOTESI  CRIMINOSE  - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 2 E 3 COST. ED  ART.  8  DELLA  CONVENZIONE  EUROPEA  DEI DIRITTI DELL'UOMO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza della questione di legittimita' costituzionale degli artt.  1  e  2  del  decreto legislativo 11 febbraio 1948, n. 50, ratificato  con  legge 22 aprile 1953, n. 342, aventi per oggetto sanzioni   per   omessa   denuncia  dell'ospitalita'  concessa  a stranieri  o  ad  apolidi,  impugnati - in riferimento all'art. 2 Cost.,  in  relazione  all'art.  8  della Convenzione europea dei diritti  dell'uomo,  ed  all'art.  3  Cost.  -  sotto  il profilo dell'irragionevolezza  della  comminatoria di una pena piu' grave per chi abbia alloggiato o dato ospitalita', anche gratuitamente, ad  uno  straniero  o  ad un apolide invece che ad un cittadino e della  parificazione di fattispecie diverse, quali l'alloggio per mercede e quello gratuito od occasionale).  Cfr.:  sent.  n.  104  del 1969, ordd. n. 76 del 1971 e n. 78 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/40
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
