---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 4
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/4"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 4/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     ordina la restituzione degli atti alla Corte dei conti.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  4/75.   GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - PENSIONI - LEGGE 15 FEBBRAIO 1958, N. 46, ARTT. 11, SECONDO COMMA, E 19 - PENSIONE DI RIVERSIBILITA'  DELLE  VEDOVE  DI PENSIONATI STATALI - IPOTESI DI ESCLUSIONE  DEL  DIRITTO  -  JUS SUPERVENIENS: D.P.R. 29 DICEMBRE 1973, N. 1092 - NUOVA DISCIPLINA APPLICABILE ANCHE AL GIUDIZIO DI MERITO  -  NECESSITA'  DI  NUOVA  VALUTAZIONE  DELLA  RILEVANZA - RESTITUZIONE DEGLI ATTI AL GIUDICE A QUO.

> Intervenute  dopo  l'emissione  dell'ordinanza  di  rinvio, nuove norme  concernenti  la regolamentazione della materia relativa al caso  in  corso  di  trattazione avanti al giudice a quo la Corte rimette  a  quest'ultimo  gli  atti,  perche' esamini se le dette norme   siano  applicabili  al  caso  da  decidere  e  se  quindi sussista  tuttora  la  rilevanza  della questione di legittimita' costituzionale a suo tempo prospettata. (Specie  in cui essendo stata sollevata questione di legittimita' costituzionale  degli  artt. 11 e 19 legge 15 febbraio 1958 n. 46 nella   parte   in   cui  escludono  il  diritto  a  pensione  di riversibilita'  delle  vedove  di pensionati statali con riguardo all'eta' del coniuge dante causa alla data del matrimonio ed alla differenza  di  eta' fra i coniugi, e' entrato successivamente in vigore  il T.U. 29 dicembre 1973 n. 1092 che ha portato modifiche alla disciplina suddetta).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 31, c. 1 · Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 38 · Costituzione, art. 29, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/4
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
