---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 66
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-05
data_deposito: 1975-03-12
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/66"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 66/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza delle questioni di legittimità  
 costituzionale degli artt. 31, primo comma, 34, primo comma, e  38  del  
 r.d.  30  gennaio 1941, n. 12 (Ordinamento giudiziario), proposte dalle  
 ordinanze in epigrafe in riferimento agli artt. 3,25, 101 e  107  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 5 marzo 1975.           
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI-  LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  66/75  A.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - STATUS GIURIDICO DEI MAGISTRATI   -   PRETORI  -  PRETURE  CON  PIU'  MAGISTRATI  (NON COSTITUITE IN SEZIONI) - POTERI DEL PRETORE DIRIGENTE E POSIZIONE DEI  MAGISTRATI ADDETTI - ART. 31, PRIMO COMMA, E 34, COMMA PRIMO R.D.  30 GENNAIO 1941, N. 12 - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 25,  101  E  107  COST.  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA  -  MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Va  dichiarata  la  manifesta  infondatezza  di  una questione di legittimita'  costituzionale  nel  caso in cui altra identica sia stata  gia'  dichiarata non fondata e non siano state prospettate ragioni  che possano indurre ad una diversa decisione. (Manifesta infondatezza  della questione di legittimita' costituzionale - in riferimento  agli  artt. 3, 25, 101 e 107 Cost. - degli artt. 31, primo  comma,  e  34,  comma primo R.D. 18 gennaio 1941, n. 12, i quali  prevedono  che  alle  preture possono essere addetti uno o piu'   magistrati   in  sottordine  che  coadiuvano  il  titolare nell'adempimento  delle  sue  funzioni; questione gia' dichiarata non  fondata (con sentenza n. 80 del 1970) dovendo escludersi che dette  disposizioni  attribuiscano  poteri  gerarchici al pretore dirigente  e  dovendo  le  stesse  essere  lette in rapporto allo spirito della legge 24 maggio 1951, n. 392, che ha distinto, come vuole   la   Costituzione,  i  magistrati  secondo  le  funzioni, escludendo fra di essi ogni subordinazione gerarchica).

*Parametri:* Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 107

### Massima 2 — ORD.  66/75  B.  ORDINAMENTO  GIUDIZIARIO  - STATUS GIURIDICO DEI MAGISTRATI   -   PRETORI  -  PRETURE  CON  PIU'  MAGISTRATI  (NON COSTITUITE IN SEZIONI) - POTERI DEL PRETORE DIRIGENTE E POSIZIONE DEI  MAGISTRATI  ADDETTI  - ART. 38 R.D. 30 GENNAIO 1941, N. 12 - CONTRASTO  CON  GLI ARTT. 3, 25, 101 E 107 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA  -  PRECEDENTE  DECISIONE  DI  PARZIALE  ILLEGITTIMITA'  - OPERATIVITA' ANCHE RISPETTO ALL'IPOTESI DI PRETURE NON COSTITUITE IN  SEZIONI - MANIFESTA INFONDATEZZA PER INTERVENUTA DECLARATORIA DI ILLEGITTIMITA' PARZIALE DELLA DISPOSIZIONE IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  ad  una  disposizione  di legge che una precedente   pronuncia   della   Corte  abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli artt. 3, 25, 101, e 107 Cost. - la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  38  R.D.  30  gennaio 1941, n. 12 - il quale stabilisce che il titolare della pretura dirige l'ufficio e distribuisce  il  lavoro  tra  le  sezioni  e  che  sono  di  sua esclusiva  competenza le attribuzioni di carattere amministrativo e   la   sorveglianza   sull'andamento  generale  dei  servizi  - disposizione  gia' dichiarata costituzionalmente illegittima (con sentenza  n. 143 del 1973) nella parte in cui non prevede che nel caso  di  revoca  del  provvedimento di assegnazione di attivita' giudiziarie,  il  magistrato  interessato  possa  chiedere che il dirigente  indichi  per  iscritto  i  motivi del relativo atto, e riferendosi  la  motivazione della pronuncia anche all'ipotesi di pretura non costituita in sezioni).

*Parametri:* Costituzione, art. 107 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 25

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/66
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
