---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 75
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/75"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 75/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale  dell'art.  542,  secondo  comma,  del  codice   penale,  
 proposta  con  ordinanza del 27 febbraio 1974 dal tribunale di Matera e  
 già dichiarata non fondata con la sentenza n. 216 del 9 luglio 1974.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO AMADEI -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  75/75. REATI E PENE - DELITTI CONTRO LA LIBERTA' SESSUALE - COD.  PEN.,  ART.  542,  SECONDO  COMMA  -  IRREVOCABILITA' DELLA QUERELA  - NON VIOLA L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  con  riferimento all'art. 3 della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  542,  secondo  comma,  del  codice  penale (che, per i delitti  contro la liberta' sessuale e per il reato di corruzione dei  minorenni,  stabilisce che la querela proposta dalla persona offesa  e'  irrevocabile)  gia'  dichiarata  non  fondata  con la sentenza  n.  216  del  1974,  e riproposta senza che siano stati prospettati  o  sussistano  motivi  che  inducano a modificare la predetta decisione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/75
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
