---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 76
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/76"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 76/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale degli artt. 32 della legge 11 febbraio 1971, n. 11, e  5  
 ter,  terzo  comma,  della  legge  4  agosto  1971, n.   592 (che hanno  
 abrogato le norme  che  attribuiscono  al  concedente  la  facoltà  di  
 ottenere   la   cessazione   della   proroga  per  compiere  sul  fondo  
 trasformazioni agrarie), già dichiarati costituzionalmente illegittimi  
 con la sentenza n. 107 del 5 aprile 1974.                                
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.     
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  76/75.  AGRICOLTURA - CONTRATTI AGRARI - PROROGA - LEGGE 11 FEBBRAIO  1971,  N.  11,  ART. 32, E LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART.  5  TER,  ULTIMO  COMMA  - ABROGAZIONE DELLA LEGGE 13 GIUGNO 1961, N. 527, E ART. 1 DEL D.L.C.P.S. 1  APRILE 1947, N. 273, CHE ASSUMONO  COME CAUSA DI CESSAZIONE DELLA PROROGA L'IPOTESI IN CUI IL  CONCEDENTE  VOGLIA COMPIERE RADICALI TRASFORMAZIONI AGRARIE - VIOLAZIONE  DELL'ARTICOLO  44 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 32 della legge 11 febbraio 1971, n. 11 e 5 ter, terzo comma, della legge 4 agosto 1971 n. 592 (che hanno abrogato  le norme che attribuiscono al concedente la facolta' di ottenere  la  cessazione  della  proroga  per  compiere sul fondo trasformazioni   agrarie)   gia'   dichiarati  costituzionalmente illegittimi  con  la  sentenza  n. 107 del 1974 e, per effetto di tale  decisione,  privi  di ogni efficacia ai sensi dell'art. 136 della Costituzione.  Cfr. sent. n. 107/1974

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 44 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/76
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
