---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 77
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/77"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 77/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 29, secondo comma,  della  legge  25  novembre  
 1962,   n.   1684,   contenente   "Provvedimenti  per  l'edilizia,  con  
 particolari prescrizioni per le zone sismiche", questione proposta, con  
 le ordinanze indicate in epigrafe, con 8 riferimento agli artt. 24 e  3  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - NICOLA REALE    -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  77/75.  DIRITTO  DI  DIFESA  - EDILIZIA - LEGGE 25 NOVEMBRE 1962,  N. 1684, ART. 29, SECONDO COMMA - INGEGNERE CAPO DEL GENIO CIVILE  - QUALITA' DI UFFICIALE DI POLIZIA GIUDIZIARIA - FACOLTA' DI  EFFETTUARE  ULTERIORI ACCERTAMENTI DI CARATTERE TECNICO - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, PRIMO COMMA, E 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'  manifestamente  infondata,  con riferimento agli artt. 24 e 3 della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 29, secondo comma, della legge 25 novembre 1962 n. 1684 (contenente   "Provvedimenti   per  l'edilizia,  con  particolari prescrizioni  per  le  zone sismiche"), gia' dichiarata infondata con  sentenza  n.  145  del  1974  e manifestamente infondata con ordinanza  n.  294  del  1974,  senza  che  siano  stati allegati o  sussistano  motivi  che  inducano  a  modificare  le  predette decisioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/77
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
