---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 78
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/78"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 78/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  462,  primo  comma,  n.  3,  del  codice  di  
 procedura penale, sollevata con ordinanza 29 luglio 1974 del  tribunale  
 di   Palermo   in   riferimento   all'art.  24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione, e già dichiarata non  fondata  con  sentenza  di  questa  
 Corte 9 novembre 1973, n. 154.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  78/75. PROCESSO PENALE - ATTI DEL DIBATTIMENTO - COD. PROC. PEN.,  ART.  462,  PRIMO COMMA, N. 3 - LETTURA DELLE DISPOSIZIONI TESTIMONIALI  RESE IN ISTRUTTORIA QUANDO RISULTI CHE IL TESTE SIA IRREPERIBILE  -  NON  E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> La  Corte  dichiara  la  manifesta  infondatezza  della questione sottopostale  quando e' gia' stata dichiarata non fondata con una precedente  pronunzia,  e non vengono addotti validi argomenti in contrario. (Nella  specie  era  stata sollevata la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  462,  primo comma, n. 3 del c.p.p., in riferimento  all'art.  3  Cost.,  sotto  il profilo della pretesa illegittimita'  della  lettura in dibattimento delle disposizioni dei testi divenuti irreperibili, gia' dichiarata infondata con la sent. n. 154 del 9 novembre 1973).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/78
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
