---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 80
anno: 1975
data_decisione: 1975-03-20
data_deposito: 1975-03-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/80"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 80/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE  COSTITUZIONALE                         
     riservata  ogni decisione sull'ammissibilità del conflitto e sulle  
 questioni di merito con esso sollevate;                                  
     rigetta l'istanza di  sospensione  del  decreto  del  Ministro  dei  
 lavori   pubblici  n.  15423  del  28  dicembre  1974,  presentata  dal  
 Presidente della Regione siciliana con il ricorso di cui in epigrafe.    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 marzo 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE  ROSSANO.       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD.  80/75.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  TRA  STATO E REGIONE - REGIONE   SICILIANA   -   D.M.   28   DICEMBRE   1974,  N.  15423 (TRASFERIMENTO  ALLA  REGIONE  DEL  PERSONALE  DEGLI ENTI EDILIZI SOPPRESSI)  -  RICHIESTA DI SOSPENSIONE DEL PROVVEDIMENTO STATALE IMPUGNATO - INSUSSISTENZA DI GRAVI MOTIVI - REIEZIONE.

> Va   respinta,   in   quanto   non  ne  ricorrono  i  presupposti giustificativi,  l'istanza di sospensione del decreto 28 dicembre 1974  del  Ministero  dei  Lavori  Pubblici (formante oggetto del ricorso  per  conflitto  di attribuzione sollevato dal Presidente della  Regione siciliana), concernente trasferimento alla Regione Sicilia del personale degli enti edilizi soppressi.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/80
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
