---
tipo: ordinanza
corte: corte-costituzionale
numero: 90
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-09
data_deposito: 1975-04-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/90"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., ord. n. 90/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  proposta  con  l'ordinanza   in   epigrafe   indicata,  
 dell'art.  13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (Norme  
 sull'edilizia     residenziale     pubblica),      già      dichiarato  
 costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 284 del dicembre 1974.    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 9 aprile 1975.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NTCOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — ORD. 90/75.  EDILIZIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - LEGGE 22 OTTOBRE  1971,  N.  865, ART. 13, ULTIMO COMMA - DICHIARAZIONE DI PUBBLICA  UTILITA',  DI  OCCUPAZIONE TEMPORANEA E DI URGENZA E DI ESPROPRIAZIONE   -   ESECUZIONE   DEI  RELATIVI  PROVVEDIMENTI  - LIMITAZIONE DELLE IPOTESI DI SOSPENSIONE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3,  24  E  113  DELLA  COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  GIA'  DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971  n.  865  (Norme  sull'edilizia residenziale pubblica), gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo con sent. n. 284 del 19 dicembre 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 113

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/90
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
