---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 105
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/105"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 105/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  120,  comma secondo, della legge doganale 25 settembre 1940,  
 n. 1424 (ora art. 305 del testo unico in materia doganale approvato con  
 il d.P.R.  23 gennaio 1973, n. 43), sollevata, in riferimento  all'art.  
 27,  comma  primo,  della  Costituzione,  dal  tribunale di Crotone con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 105/75. DOGANA - TRASPORTI DI PRODOTTI PETROLIFERI SOGGETTI AD  IMPOSTA  DI FABBRICAZIONE - LEGGE 25 SETTEMBRE 1940, N. 1424, ART.  120,  SECONDO COMMA (ORA ART. 305 DEL T.U. 23 GENNAIO 1973, N.  43)  -  SANZIONI  PENALI PER L'IPOTESI DI DIFFERENZA RISPETTO ALLA  QUANTITA' INDICATA NELLA BOLLETTA DI CAUZIONE - FATTISPECIE RIFERITA  AD  UN  FATTO  PROPRIO DELLO SPEDITORE - NON E' VIOLATO L'ART.  27,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  all'art.  27, comma primo, della Costituzione,   la   questione   di  legittimita'  costituzionale dell'art.  120,  comma secondo, della legge doganale 25 settembre 1940,  N. 1424 (ora 305 T.U. in materia doganale approvato con il D.P.R.  23  gennaio  1973,  n.  43),  in  quanto  detta  norma si riferisce  a  un fatto proprio dello speditore doganale, il quale risponde  per  non  avere  compiuto  tutto  quanto  era nelle sue possibilita'  per  curare  l'esatto  adempimento  degli  obblighi assunti ed, in particolare, per non aver dato disposizioni idonee ad evitare "differenze di quantita'" maggiori di quelle tollerate dalla  legge  e  per  aver  omesso  di stabilire controlli per la puntuale esecuzione di esse.

*Parametri:* Costituzione, art. 27, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/105
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
