---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 106
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/106"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 106/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza,  la  questione  
 di  legittimità costituzionale degli artt. 18, secondo comma, e 20 del  
 r.d. 18 giugno 1931, n.  773  (testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  
 sicurezza),  sollevata  dal  giudice istruttore del tribunale di Reggio  
 Emilia con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 2,  
 14, 17 e 21 della Costituzione;                                          
     b)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale,  come  sopra  sollevata, dell'art. 22 del r.d. 6 maggio  
 1940, n. 635 (Regolamento per l'esecuzione del testo unico delle  leggi  
 di pubblica sicurezza);                                                  
     c) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  16  del  citato  r.d.  n.  773 del 1931 (t.u. delle leggi di  
 p.s.), come sopra sollevata, in riferimento agli artt. 2, 14, 17  e  21  
 della Costituzione.                                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  106/75  A.  SICUREZZA PUBBLICA - RIUNIONI - T.U. 18 GIUGNO 1931,  N.  773,  ART.  16 - FACOLTA' DEGLI UFFICIALI ED AGENTI DI P.S.  DI  ACCEDERE  IN  TEATRO - FINALITA' DI CONTROLLO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DELLA   LIBERTA'  DI  DOMICILIO  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   facolta'  riconosciuta  agli  ufficiali  ed  agenti  di p.s. dall'art.  16  legge  di  p.s.  di  accedere in qualsiasi ora nei locali   destinati   all'esercizio   di   attivita'  soggette  ad autorizzazione di polizia, come quella di spettacoli teatrali, e' intesa  al  fine  di  controllare,  senza  limiti  di  tempo,  la permanente  osservanza  delle prescrizioni legalmente imposte con l'autorizzazione  suddetta in rapporto alla funzionalita' tecnica dei  locali  e  nell'interesse  primario  dell'incolumita'  delle persone intervenute. Tale   facolta'  non  contrasta  con  la  liberta'  di  domicilio garantita  dall'art.  14  Cost. poiche', escluso che gli ambienti unicamente  destinati  ad attivita' teatrale possono qualificarsi domicilio  degli  utenti,  ed  anche ammessa l'equiparazione agli effetti   della  tutelabilita'  da  violazioni  del  concetto  di domicilio  con  quello  di  privata dimora nell'ipotesi in cui un teatro   venga  adibito  temporaneamente  ed  occasionalmente  ad attivita'  privata,  deve  pur sempre rimanere fermo il principio che  l'art.  14 Cost. non puo' non consentire deroghe a tutela di interessi  generali,  come e' appunto l'interesse all'incolumita' pubblica,  al  quale espressamente del resto si richiama il comma terzo dello stesso art. 14.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

### Massima 2 — SENT.  106/75  B.  SICUREZZA PUBBLICA - RIUNIONI - T.U. 18 GIUGNO 1931,  N.  773,  ART.  16 - FACOLTA' DEGLI UFFICIALI ED AGENTI DI P.S.  DI  ACCEDERE  IN  TEATRO - FINALITA' DI CONTROLLO - ASSUNTA VIOLAZIONE   DEGLI   ARTT.  2,  17  E  21  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   facolta'  riconosciuta  agli  ufficiali  ed  agenti  di p.s. dall'art.  16  legge  di  p.s.  di  accedere in qualsiasi ora nei locali   destinati   all'esercizio   di   attivita'  soggetta  ad autorizzazione di polizia, come quella di spettacoli teatrali, e' intesa al fine di controllare senza limiti di tempo la permanente osservanza    delle    prescrizioni    legalmente   imposte   con l'autorizzazione  suddetta in rapporto alla funzionalita' tecnica dei  locali  e  nell'interesse  primario  della incolumita' degli intervenuti. Detta facolta' non contrasta col diritto di riunione garantito  dall'art. 17 Cost., poiche' l'intervento della polizia ai   fini   ed   alle  condizioni  suddette  e',  anzi,  volto ad agevolarlo,  assicurandone il regolare svolgimento. Ne' contrasta con  gli  artt.  2 e 21 Cost. poiche' l'intervento stesso non e', ne'  deve  essere,  diretto  a controllare o a coartare la libera manifestazione del pensiero o i diritti inviolabili dell'uomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  106/75  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - T.U. 18 GIUGNO 1931, N.   773,  ARTT.  18,  SECONDO  COMMA,  E  20  (EQUIPARAZIONE  IN DETERMINATE  SITUAZIONI DI FATTO, DELLE RIUNIONI IN FORMA PRIVATA A  QUELLE  PUBBLICHE  E SCIOGLIMENTO DELLE RIUNIONI) - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Le   questioni   di   legittimita'  costituzionale  dell'art.  18 T.U.L.P.S.,    concernente    l'equiparazione,    a   determinate condizioni,  delle  riunioni  indette  in  forma privata a quelle pubbliche,  e  dell'art.  20  (concernente  lo scioglimento delle riunioni  tenute  in  luogo  aperto  al  pubblico)  sollevate  in relazione  agli  artt.  2,  14, 17 e 21 Cost. sono manifestamente irrilevanti  perche',  dalla  stessa ordinanza di rinvio, risulta che  la rappresentazione oggetto del giudizio principale e' stata ritenuta  dal  giudice  "a  quo"  di  natura privata in base agli elementi  di  fatto  acquisiti in giudizio, e non in applicazione della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 21 · Costituzione, art. 14 · Costituzione, art. 17

### Massima 4 — SENT.  106/75  D.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA' COSTITUZIONE IN VIA INCIDENTALE  - OGGETTO - REGOLAMENTI - ESCLUSIONE - FATTISPECIE - R.D.  6  MAGGIO  1940, N. 635 (ESECUZIONE DEL T.U. DELLE LEGGI DI P.S.) - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> In  base all'art. 134 Cost. la Corte costituzionale e' chiamata a giudicare  soltanto sulle controversie relative alla legittimita' delle  leggi  e  degli atti aventi forza di legge, ed e' pertanto inammissibile  la  denunzia  di  illegittimita'  dell'art.22  del Regolamento per l'esecuzione del T.U. delle leggi di P.S.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/106
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
