---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 107
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/107"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 107/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata nei sensi di cui in motivazione la questione  
 di legittimità costituzionale dell'art. 5, primo e secondo comma,  del  
 r.d.  17  agosto  1935,  n.  1765  (art. 11, primo e secondo comma, del  
 d.P.R. 30 giugno 1965, n.  1124 - Testo unico  delle  disposizioni  per  
 l'assicurazione  obbligatoria  contro  gli  infortuni  sul  lavoro e le  
 malattie professionali), sollevata  in  riferimento  all'art.  3  della  
 Costituzione  dalle  ordinanze in epigrafe dei tribunali di Modica e di  
 Udine.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  107/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE   -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE  -  VALUTAZIONE  DELLA RILEVANZA - MOTIVAZIONE IMPLICITA - SUFFICIENZA.

> Ai  fini  della  valutazione  della  rilevanza e' sufficiente che dall'ordinanza  di  rimessione  risultino sia pure implicitamente gli effetti che produrrebbe l'applicazione della norma impugnata, secondo  l'interpretazione del giudice a quo, e quali conseguenze si  verificherebbero  invece  ove  la  norma  cosi'  interpretata venisse  a  cadere,  a seguito di dichiarazione di illegittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  107/75  B.  LAVORO  (RAPPORTO DI) - INFORTUNI SUL LAVORO - ART. 5, PRIMO E SECONDO COMMA, R.D. 17 AGOSTO 1955, N. 1765 (ART. 11,  COMMI  PRIMO  E  SECONDO,  D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124) - SOMME EROGATE DALL'INAIL A TITOLO DI INDENNITA', SPESE ACCESSORIE ETC.  -  DIRITTO  DI  REGRESSO  DELL'ISTITUTO  VERSO IL DATORE DI LAVORO  -  ASSUNTA DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA DATORE DI LAVORO (IN   CONCORSO   DI  COLPA  CON  L'INFORTUNATO)  E  TERZO  AUTORE DELL'INCIDENTE   (CHE   SI   TROVI   IN   IDENTICO   CONCORSO)  - INTERPRETAZIONE   CORRETTIVA   DELLA   DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - VIOLAZIONE   DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> In  forza  dell'art. 5, primo e secondo comma, del r.d. 17 agosto 1935,  n. 1765 (ora trasfuso nell'art. 11, primo e secondo comma, del  d.P.R.  30  giugno  1965,  n. 1124), che prevede e regola il diritto  di  regresso  dell'INAIL  nei  confronti  della  persona civilmente  responsabile  dell'infortunio, detto Istituto, agendo in  surroga  nei  confronti  del  datore  di  lavoro  o del terzo civilmente   responsabile   per  l'infortunio  sul  lavoro,  puo' ripetere   -   secondo   l'interpretazione  piu'  corretta  della disposizione   -   quanto  ha  corrisposto  al  lavoratore  anche nell'ipotesi di concorso di colpa di questi e quindi senza alcuna riduzione  proporzionale  al grado di colpa del convenuto, ma non puo'  pretendere  una  somma  maggiore  rispetto  a quella che il responsabile  effettivamente  deve  a  titolo di risarcimento. La norma  pertanto,  non  pone  in  essere,  per  quanto riguarda il diritto  di regresso dell'INAIL, nessun trattamento differenziato fra  il  datore  di  lavoro  e  il  terzo  estraneo  al  rapporto assicurativo,  in caso in cui si trovino in concorso di colpa con l'infortunato  nella  produzione  dell'evento, con la conseguenza che  non  e'  ravvisabile  alcuna  violazione  del  principio  di eguaglianza sancito dall'art. 3 Cost.  Cfr.: sentt. n. 22 del 1967, n. 115 del 1970, n. 134 del 1971, n. 134 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/107
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
