---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 108
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/108"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 108/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale della legge approvata il 5  
 giugno  1974  e  riapprovata  il  12  novembre  dello  stesso anno, dal  
 Consiglio  regionale  della  Campania,  recante:   "Inquadramento   del  
 personale  del  CIAPI  di  San Nicola La Strada nel ruolo del personale  
 della Giunta regionale della Campania".                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  108/75  A.  REGIONE  CAMPANIA  -  ISTRUZIONE  ARTIGIANA  E PROFESSIONALE  -  LEGGE  REGIONALE  12  NOVEMBRE  1974  -  CENTRI INTERAZIENDALI   PER   L'INDUSTRIA   -   NATURA   PRIVATISTICA  - INQUADRAMENTO  DEL  RELATIVO  PERSONALE,  NEI  RUOLI DELLA GIUNTA REGIONALE   -  ECCESSO  DALL'AMBITO  DI  COMPETENZA  REGIONALE  - VIOLAZIONE  DELL'ART.  117  DELLA  COSTITUZIONE  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  spetta alla competenza della Regione stabilita dall'art. 117 Cost.  il  potere di assorbire un'associazione di diritto privato (nella  specie  il  CIAPI)  ancorche'  codesto assorbimento venga effettuato mediante legge che si assume rientri nel settore della istruzione   professionale.   Attraverso   codesto  assorbimento, infatti,  la  Regione  ha  inciso  sulla  struttura e funzione di un'associazione  regolata  dal  codice  civile,  esorbitando,  di conseguenza,  dall'ambito  di  competenza ad essa assegnato dalla Costituzione. E'  pertanto costituzionalmente illegittima la legge approvata il 5  giugno 1974 e riapprovata il 12 novembre dello stesso anno dal Consiglio  regionale  della  Campania, recante "Inquadramento del personale  del  CIAPI  di  San  Nicola  La  Strada  nel ruolo del personale della Giunta regionale della Campania.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.    108/75    B.   ADDESTRAMENTO   PROFESSIONALE   -  CENTRI INTERAZIENDALI PER L'INDUSTRIA (CIAPI) - FINALITA' - NATURA - NON ERANO ORGANI DELLA CASSA PER IL MEZZOGIORNO.

> I  CIAPI  erano  associazioni  senza  fine di lucro, avevano come associati  la  Cassa  per il Mezzogiorno, amministrazioni ed enti pubblici  e  privati: essi non rappresentavano organi della Cassa per   il  Mezzogiorno  e  costituivano  associazioni  di  diritto privato. Conseguentemente il trasferimento alle Regioni a Statuto ordinario delle funzioni legislative amministrative in materia di istruzione  artigiana e professionale non ha modificato la natura di codesti enti.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/108
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
