---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 100
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-23
data_deposito: 1975-04-29
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/100"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 100/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  3 della legge 15 dicembre 1972, n. 773 (che ha sostituito il  
 testo dell'art. 304 del codice  di  procedura  penale),  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 24, comma secondo, della Costituzione, dal pretore  
 di Tione con l'ordinanza in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 aprile 1975.         
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   100/75.   PROCESSO  PENALE  -  NOTIFICAZIONE  DEGLI  ATTI GIUDIZIARI PER POSTA IN PIEGO CHIUSO E RACCOMANDATO - FINALITA' - NOTIFICA    NEI    MODI   ORDINARI   AMMESSA   SOLO   IN  CASO DI IRREPERIBILITA'  DEL  DESTINATARIO  -  LEGGE 15 DICEMBRE 1972, N. 773,  ART.  3  (SOSTITUTIVA  DELL'ART. 304 COD. PROC. PEN.) - NON VIOLA  L'ART.  24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata,   in  riferimento  all'art.  24,  comma  secondo, della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  3  della  legge  15  dicembre  1972,  n.  773  (che ha sostituito  il  testo  dell'art.  304 c.p.p.), il quale prescrive che  la  comunicazione  giudiziaria  sia  effettuata per posta in piego  chiuso e raccomandato con ricevuta di ritorno, consentendo la   notifica   nei   modi   ordinari,  ad  opera  dell'ufficiale giudiziario,   solo   nell'ipotesi   in   cui  l'ufficio  postale restituisca il piego per irreperibilita' del destinatario. Invero,  per  evitare  che  la  comunicazione giudiziaria diretta all'indiziato  finisca  nelle  mani  della  parte  lesa  bastera' apporre sul plico raccomandato, accanto al nome del destinatario, la  dicitura  "a  lui  solo", o altra equivalente, poiche' in tal caso,  a norma dell'art. 37 cpv. del r.d. 18 aprile 1940, n. 689, contenente  il  regolamento  di esecuzione del codice postale (il quale  resta  il  vigore  nonostante l'emanazione del nuovo testo unico  in  materia postale approvato con D.P.R. 29 marzo 1973, n. 156,   fino   all'emanazione  del  nuovo  regolamento,  ai  sensi dell'art.  2  del  predetto  D.P.R.),  il plico non potra' essere consegnato ad altri che a lui medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/100
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
