---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 102
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/102"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 102/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   non   fondata  la  questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 670 del codice penale, sollevata, in riferimento  all'art.  2  
 della Costituzione, dal pretore di La Spezia, con l'ordinanza di cui in  
 epigrafe;                                                                
     b)  non  fondata,  nei sensi di cui in motivazione, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 670 del codice penale, sollevata,  
 in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, e 4, secondo comma,  
 della Costituzione, dal pretore di Pietrasanta.                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  102/75  A.  DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO - COSTITUZIONE, ART. 2. - INTERPRETAZIONE - RESTRIZIONI ALLA SFERA GIURIDICA RESE NECESSARIE DALLA TUTELA DELL'ORDINE SOCIALE.

> L'art. 2 Cost. eleva a regola fondamentale, per quanto attiene ai rapporti  tra la collettivita' ed i singoli, il riconoscimento di quei  diritti  che  formano  il  patrimonio  irretrattabile della personalita'  umana  e  che  appartengono  all'uomo  inteso  come essere libero.  Detta  disposizione  deve  essere necessariamente ricollegata  alle  altre  norme  costituzionali per identificare, anche   nei   loro   limiti,   tali  diritti  inviolabili.  E nel riconoscere   questi   diritti   e   i   doveri  inderogabili  di solidarieta'  politica,  economica  e  sociale, l'art. 2 non puo' escludere  che  a  carico  dei  cittadini  siano  disposte quelle restrizioni  della  sfera  giuridica rese necessarie dalla tutela dell'ordine  sociale,  divenendo  altrimenti illusori per tutti i diritti  primari  e  fondamentali  dell'uomo, se ciascuno potesse esercitarli   fuori   dell'ambito   della   legge,  della  civile regolamentazione,  del  costume  corrente,  senza cioe' che siano contemperati con le esigenze di una tollerabile convivenza.  Cfr.:  sentt. n. 11 del 1956, n. 75 del 1966, n. 16 del 1968 e n. 168 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  102/75  B.  REATO  IN GENERE - QUESTUA E MENDICITA' - COD. PEN.,   ART.  670  -  REPRESSIONE   PENALE  DELL'ACCATTONAGGIO  - CITTADINI  CHE  NON  LAVORANO  -  PRETESO  DIRITTO DI SOLLECITARE PUBBLICAMENTE   ALTRI   A   PROVVEDERE  AL  LORO  MANTENIMENTO  - INSUSSISTENZA  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  2  COST.  - ESCLUSIONE - INFONDATEZZA DELLA QUESTIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  repressione  penale  dell'accattonaggio  non comprime affatto i  diritti   inviolabili   dell'uomo   e   tantomeno  rappresenta un'indiretta  coercizione  nei  riguardi  di  quei  soggetti  che rifiutano  di dedicarsi ad un lavoro. Al cittadino che non svolge attivita'  lavorativa  non  puo'  riconoscersi, per cio' solo, il diritto  di  sollecitare  pubblicamente altri a provvedere al suo mantenimento. Pertanto, non e' fondata, in riferimento all'art. 2 cost.,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 670 cod. pen..

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT.  102/75  C. REATO IN GENERE - QUESTUA E MENDICITA' - CODICE PENALE,  ART.  670  -  REPRESSIONE  DELL'ACCATTONAGGIO  - IPOTESI PARTICOLARI  -  STATO  DI  BISOGNO  -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  RIFERIMENTO AGLI ARTT. 3, SECONDO COMMA, E 4, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - NON FONDATEZZA, NEI SENSI DI CUI IN MOTIVAZIONE - FATTO DI CHI, FISICAMENTE DEBILITATO E PRIVO DI   SOCCORSI,   E'   INDOTTO   ALLA   MENDICITA'  DALLA  CARENZA DELL'ASSISTENZA  PUBBLICA  CUI AVREBBE DIRITTO EX ART. 38 COST. - RIENTRA  NELLA  SFERA  DI  APPLICAZIONE  DELL'ART.  54  (STATO DI NECESSITA') COD. PEN..

> L'orientamento  della  giurisprudenza, che in linea  generale  ha escluso  che,  riguardo  al reato di accattonaggio, lo  stato  di bisogno  possa  confondersi con lo stato di necessita', non  puo' essere  accolto  nel  suo rigido schematismo in ordine  a  quelle situazioni  oggettive e soggettive direttamente riferibili, tanto all'art.   4 quanto all'art.  38 della Costituzione e che debbono essere tenute ragionevolmente presenti dall'interprete ai fini di una   decisione   non   in    conflitto   con   diritti   primari incomprimibili.   Sotto  questo profilo ben puo' rientrare  nella sfera di applicazione dell'art.  54 del codice penale il fatto di colui  che, fisicamente debilitato e privo di chi debba per legge provvedere  ai suoi bisogni essenziali, si induca alla mendicita' per non essere stato messo in condizione di poter tempestivamente e  validamente usufruire di quell'assistenza pubblica alla  quale avrebbe  diritto.   Nel  caso,  il  concetto  di  attualita'  del pericolo di un danno grave alla persona, quale e' quello che puo' essere determinato da uno stato di bisogno non voluto, si profila come una costante senza soluzione fino a quando non siano rimosse le cause che vi hanno dato luogo. Solo  in  tali  limiti,  pertanto,  puo' ritenersi non fondata la questione  dell'art.  670 del codice penale, sollevata, in ordine agli  aspetti  particolari suddetti, in riferimento agli artt. 3, primo e secondo comma, e 4, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1 · Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/102
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
