---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 103
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/103"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 103/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.   255  
 dell'Ordinamento  degli  enti locali nella Regione siciliana, approvato  
 con decreto legislativo regionale 26 ottobre 1955, n. 6,  poi  recepito  
 nella legge regionale 15 marzo 1963, n. 16;                              
     b) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 225 del testo  
 unico  della legge comunale e provinciale approvata con r.d. 4 febbraio  
 1915, n. 148, richiamato in vigore con l'art. 23 della legge  9  giugno  
 1947,  n. 530, nella parte in cui attribuisce a qualsiasi contribuente,  
 anziché a qualsiasi cittadino, l'esercizio  dell'azione  popolare  ivi  
 disciplinata.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  103/75  A.  REGIONE  SICILIANA - ENTI LOCALI - D.LG. PRES. REG.  SIC.  26 OTTOBRE 1955, N. 6, ART. 255 (RECEPITO NELLA LEGGE REGIONALE  15  MARZO 1963, N. 16) - FACOLTA' DI OGNI CITTADINO DI FAR  VALERE  LE  AZIONI  ED  I  RICORSI  CHE SPETTINO AL COMUNE - DISCIPLINA  DIVERSA DA QUELLA STABILITA DALLA LEGGE STATALE (T.U. 4  FEBBRAIO  1915,  N.  148,  ART.  255) - ATTINENZA ALLA MATERIA PROCESSUALE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 116 E 117 DELLA COSTITUZIONE - COMPETENZA DELLO STATO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  illegittimo  -  per  contrasto  con gli artt. 116 e 117 della Costituzione  -  l'art.  255  dell'Ordinamento  degli enti locali nella  regione siciliana  (approvato  con  D.L.  REG.  26 ottobre 1955,  n.  6,  poi  recepito  nella  legge reg. 15 marzo 1963, n. 16),   in   quanto  -  nel  disciplinare  l'istituto  dell'azione popolare  comunale  supplettiva,  in maniera difforme da quella - prevista  dalla  legislazione  statuale  (sia  sotto  il  profilo della  legittimazione  che delle condizioni per il suo esercizio) -  viola   la   riserva  statuale   relativa  alla  materia,  qui interessata, del processo.  Cfr.: sent. nn. 4 del 1956; 35 e 46 del 1958; 128 del 1968.

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  103/75  B. ENTI LOCALI - AZIONE POPOLARE - T.U. 4 FEBBRAIO 1915,  N. 148, ART. 225 - LIMITAZIONE AI SOLI CONTRIBUENTI INVECE CHE  RICONOSCIMENTO  A TUTTI I CITTADINI - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  illegittimo - per contrasto con l'art. 3 della Costituzione - l'art.  225 del t.u. della legge comunale e provinciale approvata con r.d. 4 febbraio 1915, n. 148, richiamato in vigore con l'art. 23  della  legge  9  giugno  1947,  n.  530,  nella  parte in cui attribuisce  a  qualsiasi   contribuente,  anziche'  a  qualsiasi cittadino,  l'esercizio   dell'azione   popolare  supplettiva  in materia di interesse comunale, ivi disciplinato.  Cfr.: sent. n. 38 del 1969.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/103
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
