---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 101
anno: 1975
data_decisione: 1975-04-24
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/101"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 101/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 del  d.P.R.  2  gennaio  1962,  n.  426,  nella  parte  in  cui ha reso  
 obbligatori erga omnes  gli  artt.  8  e  9  del  contratto  collettivo  
 nazionale  di  lavoro  23  maggio  1958  per  il personale impiegatizio  
 dipendente dalle imprese di spedizione, e del d.P.R.   2 gennaio  1962,  
 n.  481,  nella  parte in cui ha reso obbligatorio erga omnes l'art. 34  
 del contratto collettivo nazionale di  lavoro  28  giugno  1958  per  i  
 dipendenti di aziende commerciali, sollevate in riferimento all'art. 36  
 della Costituzione dalle ordinanze indicate in epigrafe;                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1, n. 4, della legge 22 febbraio 1934,  n.  370,  sul  riposo  
 domenicale  e  settimanale, e dell'art. 1, secondo comma, del r.d.l. 15  
 marzo 1923, n.  692, convertito nella legge 17  aprile  1925,  n.  473,  
 sull'orario  di  lavoro  per  gli  operai  ed  impiegati  delle aziende  
 industriali o commerciali, sollevate in riferimento all'art.  36  della  
 Costituzione dalle ordinanze indicate in epigrafe.                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 24 aprile 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI  - LUIGI OGGIONI-  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   101/75 A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  DECRETI  LEGISLATIVI  ATTRIBUTIVI  DI EFFICACIA  ERGA  OMNES A CONTRATTI COLLETTIVI DI LAVORO  IN  BASE ALLA  LEGGE  14 LUGLIO 1959, N.  741 - CLAUSOLE  CONTRATTUALI  IN CONTRASTO  CON NORME IMPERATIVE DI LEGGE O CON LA COSTITUZIONE  - NON   HANNO   FORZA  DI  LEGGE   -  QUESTIONI   DI   LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PROPOSTE NEI LORO CONFRONTI - INAMMISSIBILITA'.

> Con  la  delega  conferita al Governo mediante la legge 14 luglio 1959,  n.  741,  il legislatore non ha inteso dare forza di legge alle singole clausole contrattuali che eventualmente risultino in contrasto  con norme imperative di legge, e a maggior ragione con precetti  costituzionali:  e  pertanto  in  tal  caso non sorgono questioni  di  legittimita'  costituzionale, ma questioni di mera interpretazione  di quelle clausole, rimessa, secondo i principi, al giudice ordinario. Debbono  quindi  dichiararsi inammissibili le questioni sollevate rispetto  a  decreti  legislativi che, emanati in base alla legge suddetta,  siano  stati impugnati, per preteso eccesso di delega, sotto tali profili. (Nella specie: D.P.R. 2 GENNAIO 1962, N. 426, in  relazione agli artt. 8 e 9 del contratto collettivo nazionale di   lavoro   23  maggio  1958   per  il  personale  impiegatizio dipendente dalle  imprese di spedizione, e D.P.R. 2 gennaio 1962, n.  481,  in  relazione  all'art.  34  del  contratto  collettivo nazionale  di  lavoro  28 giugno 1958 per i dipendenti di aziende industriali).

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  101/75  B.  LAVORO  -  RIPOSO  DOMENICALE  E SETTIMANALE - PERSONALE  PREPOSTO  ALLA  DIREZIONE  TECNICA O AMMINISTRATIVA DI UN'AZIENDA  -  SUA  DIRETTA  RESPONSABILITA'  NELL'ANDAMENTO  DEI SERVIZI  -  LEGGE 22 FEBBRAIO 1934, N. 370, ART. 1, N. 4 - DEROGA ALLA   DISCIPLINA   GENERALE   CIRCA  LA  SCADENZA  FESTIVA  E LA PERIODICITA' SETTIMANALE DEL RIPOSO - GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA L'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  ribadire  che  l'art.  36,  terzo  comma, della Costituzione garantisce  al lavoratore un diritto perfetto e irrinunciabile al riposo  settimanale,  la  Corte  ha  tuttavia  precisato che, col termine  "riposo  settimanale",  il  costituente intese esprimere sostanzialmente  il  concetto  della periodicita' del riposo, nel rapporto  di un giorno su sei di lavoro, senza con cio' escludere la  possibilita' di discipline difformi in relazione alla diversa qualita' e alla varieta' di tipi del lavoro, sempreche' si tratti di  situazioni  idonee  a giustificare un regime eccezionale, con riguardo   ad  altri  apprezzabili  interessi,  e  comunque  "non vengano  superati  i limiti di ragionevolezza". Conseguentemente, la norma dell'art. 1, n. 4, della legge 22 febbraio 1934, n. 370, per  cui le disposizioni circa il riposo domenicale e settimanale ivi  previste  non  si  applicano  "al  personale  preposto  alla direzione  tecnica  od  amministrativa  di  un'azienda  ed avente diretta  responsabilita' nell'andamento dei servizi", deve essere interpretata,  in  conformita' alla sua chiara ratio prima ancora che  al testo costituzionale, non gia' nel senso che ai dirigenti tale  riposo  sia o possa essere negato, bensi' nel senso che per questa  categoria  di  lavoratori,  in rapporto alla natura delle loro funzioni e alle esigenze connesse alla responsabilita' delle gestioni  aziendali,  ben  puo'  ammettersi  la  prestazione  del lavoro  anche  nella  domenica  ed  il  differimento  della pausa settimanale.  Nell'eventualita'  di  un  arbitrario comportamento dell'imprenditore  pubblico  o  privato,  che  senza apprezzabile motivo  pretendesse privare un dirigente del riposo festivo senza mai  consentirgli la necessaria vacanza periodica, rimarrebbe pur sempre aperta la possibilita' di un intervento del giudice. E' percio' da escludersi che l'indicata disposizione dell'art. 1, n. 4, legge n. 370 del 1934, sia in contrasto con l'art. 36 della Costituzione.  Cfr.: sent. nn. 76 del 1962, 146 del 1971 e 150 del 1967.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT.  101/75  C.  LAVORO  -  ORARIO  MASSIMO NORMALE DI LAVORO - PERSONALE  DELLE  AZIENDE  COMMERCIALI  E INDUSTRIALI - R.D.L. 15 MARZO  1923,  N. 692, ART. 1 (CONVERTITO IN LEGGE 17 APRILE 1925, N.    473)   -   INAPPLICABILITA'   AL   PERSONALE   DIRETTIVO  - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  L'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  secondo  comma  dell'art. 1 del R.D.L. 15 marzo 1923, n. 692, convertito  in  legge 17 aprile 1925, n. 473, ove e' disposto che l'orario  massimo  normale di lavoro, per gli operai ed impiegati delle aziende industriali o commerciali di qualunque natura, (ivi stabilito  in otto ore al giorno a quarantotto ore settimanali di lavoro  effettivo),  "non si applica al personale direttivo delle aziende"  non  e'  in  contrasto  con  l'art.  36  Cost. Infatti, l'esigenza  del limite orario legale non sussiste per la speciale categoria  di  prestatori  di  lavoro  subordinato  costituita da coloro  ai  quali  e'  attribuita  dalla  legge  o  dal contratto la   qualifica   di  dirigenti:   categoria  a  se'  stante,  per caratteristiche peculiari a cui corrispondono situazioni di fatto e  di  diritto diverse da quelle comuni agli impiegati ed operai, con   conseguente  trattamento  differenziato  sotto  il  profilo normativo ed economico.  - S. n. 121/1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/101
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
