---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 110
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-07
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/110"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 110/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 1 della legge 30  
 novembre  1973,  n.  766,  nella  parte in cui introduce il terzo comma  
 dell'art. 4 del d.l.  1  ottobre  1973,  n.  580  (misure  urgenti  per  
 l'Università).                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   110/75.   UNIVERSITA'  - STABILIZZAZIONE  DEI  PROFESSORI UNIVERSITARI  -  D.L.   1 OTTOBRE 1973, N.  580, ART.   4,  TERZO COMMA (INTRODOTTO DALLA LEGGE DI CONVERSIONE 30 NOVEMBRE 1973, N. 766)  -  CONDIZIONI  POSTE  PER GLI  APPARTENENTI  A  DETERMINATE CATEGORIE  DI  PUBBLICI  DIPENDENTI - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO RISPETTO   AD   ALTRE   CATEGORIE    -   DIFETTO   DI   RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  -  in riferimento all'art. 3 Cost. - l'art. 1 della legge 30 novembre 1973 n. 766, nella parte in  cui  introduce il terzo comma dell'art. 4 del D.L. 1  ottobre 1973  n.  580  (Misure  urgenti  per l'Universita'): giacche' nei confronti  soltanto  dei  magistrati  -  ed  altre  categorie dei soggetti    nella   norma   stessa   elencate   -   subordina  la "stabilizzazione  "  dell'incarico  di insegnamento universitario (prevista dal comma primo dell'art. 4 cit.) alla cessazione dalla carica  od  ufficio  ricoperti,  senza  alcun  razionale criterio logico    giustificativo   della   operata   discriminazione   di trattamento  dei soggetti indicati rispetto ad altre categorie di pubblici  dipendenti  trovantisi  in posizione di pari elevatezza funzionale o gerarchica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/110
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
