---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 119
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/119"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 119/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 del  secondo  comma dell'art. 334 del codice penale, anche per la parte  
 in cui esso viene ricollegato all'art.  521  del  codice  di  procedura  
 civile,  sollevata con l'ordinanza n. 38 del -1973 dal pretore di Asti,  
 in riferimento agli artt. 3, 24 e 27 della Costituzione;                 
     b) dichiara inammissibile, nei limiti di cui alla  motivazione,  la  
 questione  di legittimità costituzionale del primo comma dell'art. 334  
 del  codice  penale,  sollevata  dallo  stesso  pretore  di  Asti   con  
 l'ordinanza n.  405 del 1973, in riferimento agli artt. 2, 3 e 29 della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  119/75  A.  REATO  IN GENERE - PENA - COD. PEN., ART. 334, SECONDO COMMA - SOTTRAZIONE E DANNEGGIAMENTO DI COSE SOTTOPOSTE A PIGNORAMENTO O A SEQUESTRO DA PARTE DEL PROPRIETARIO CHE LE ABBIA IN CUSTODIA - PENA DIVERSA E PIU' GRAVE DI QUELLA PREVISTA PER IL FATTO  DEL  PROPRIETARIO  NON CUSTODE (TERZO COMMA) - RAGIONEVOLE GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA - ASSUNTA VANIFICAZIONE DELL'EFFICACIA RIEDUCATIVA DELLA PENA (ART. 27,   TERZO   COMMA,  COST.)  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. REATO  IN  GENERE  -  PENA - COD. PEN., ART. 334, SECONDO COMMA - SOTTRAZIONE  O  DANNEGGIAMENTO DI COSE SOTTOPOSTE A SEQUESTRO O A PIGNORAMENTO DA PARTE DEL PROPRIETARIO CHE LE ABBIA IN CUSTODIA - COLLEGAMENTO  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  CON L'ART. 521 COD. PROC.  CIV.  (MANCATO  AVVERTIMENTO AL DEBITORE DELLE CONSEGUENZE PENALI   ALLE  QUALI  ANDREBBE  INCONTRO  VIOLANDO  GLI  OBBLIGHI RELATIVI ALL'AFFIDAMENTO DEL BENE ALLA SUA CUSTODIA) - VIOLAZIONE DEL   DIRITTO   DI   DIFESA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE.  (COSTITUZIONE,  ART. 24, SECONDO COMMA).

> La  diversita'  delle  sanzioni  disposte nel secondo e nel terzo comma  dell'art.  334  cod. pen. - rispettivamente per le ipotesi del  proprietario  che  sottragga,  disperda o deteriori una cosa sottoposta  a  sequestro  o  pignoramento  e  affidata  alla  sua custodia  e  per quella del proprietario non custode che si renda responsabile  dello  stesso  fatto - trova valida giustificazione negli  aspetti  distintivi  particolari  esistenti  fra  l'una  e l'altra  fattispecie.  Infatti,  quantunque  esse  presentino una stessa  identita'  del  bene  giuridicamente  tutelato,  tuttavia variano  nel  contenuto  specifico  della  condotta  criminosa in relazione,  quanto  alla  prima  fattispecie,  al rapporto che, a seguito dell'affidamento in custodia, viene a determinarsi tra il proprietario  e la cosa sottoposta a sequestro o pignoramento, ed al quale il legislatore ha inteso dare un valore diverso, ai fini della   pena,  il  che  ben  si  inquadra  nei  limiti  di quella ragionevolezza  che  esclude  la illegittimita' costituzionale ai sensi dell'art. 3 Cost.. Una  volta  riconosciuta la razionalita' della scelta operata dal legislatore  col  differenziare,  agli effetti della pena, le due condotte  antigiuridiche,  viene ad essere sottratta al controllo di legittimita' l'indagine sull'efficacia rieducativa della pena, che   del  resto  non  dipende  tanto  dalla  sua  durata  quanto soprattutto dal suo regime di esecuzione. Ne'  sussiste  violazione  del  diritto  di  difesa - prospettata osservando   che   l'art.  521  cod.  proc.  civ.,  cui  andrebbe ricollegato  l'art.  334  cod.  pen.,  non prevede l'avvertimento al  debitore   da  parte  dell'ufficiale  giudiziario  procedente al  sequestro  o  al  pignoramento  delle conseguenze penali alle quali   andrebbe  incontro   violando  gli  obblighi  correlativi all'affidamento  del  bene alla sua custodia - dal momento che si verte  in  tema  di  inescusabilita'  dell'ignoranza  della legge penale. Pertanto, non e' fondata - in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma,  e 24, secondo comma, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 334, secondo comma, cod. pen., sollevata in  proposito in riferimento agli artt. 3, 27, terzo comma, e 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 3

### Massima 2 — SENT.  119/75  B.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  - ART. 3 COST. - INTERPRETAZIONE - PARITA' DI TRATTAMENTO DI SITUAZIONI OMOGENEE - SITUAZIONI   DIFFERENTI  PER  ASPETTI  DISTINTIVI  PARTICOLARI  - INAPPLICABILITA' DEL PRINCIPIO.

> Il  principio  di  eguaglianza  e'  applicabile  quando  vi siano omogeneita'  di situazioni da regolare legislativamente e in modo unitario  e coerente, non quando si tratti di situazioni che, pur derivando  da  basi  comuni,  differiscono  tra  loro per aspetti distintivi particolari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  119/75  C.  DIFESA  (DIRITTO DI) - COST., ART. 24, SECONDO COMMA - INGIUSTIFICATO LIMITE LEGISLATIVO ALLA DIFESA PROCESSUALE -  VIOLAZIONE DEL PRECETTO COSTITUZIONALE - AMBITO DELLA TUTELA - MOMENTI ANTERIORI AL GIUDIZIO - ESCLUSIONE.

> L'art. 24, secondo comma, Cost. riguarda la tutela dei diritti e, percio',  se  ne  puo'  assumere  la  violazione  solo  quando il legislatore  limiti ingiustificatamente la difesa processuale. Si riferisce  quindi  al  giudizio  e alle garanzie assicurate a chi deve  agire  in  giudizio o comunque subire un giudizio, e non si estende  a  considerare  i  momenti anteriori dai quali esso trae origine.  Cfr.: sentt. n. 57 del 1962 e n. 10 del 1963.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 4 — SENT.  119/75  D.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DI  RIMESSIONE - ERRORE NEL RIFERIRE I TERMINI   DELLA   QUESTIONE   DERIVANTE   DA   ERRONEITA'   NELLA CONTESTAZIONE  DEL  REATO  ALL'IMPUTATO  NEL GIUDIZIO DI MERITO - DIFETTO   DI  RILEVANZA  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  - FATTISPECIE.

> Va   dichiarata   inammissibile   la  questione  di  legittimita' costituzionale  sollevata  in  via  incidentale per il venir meno dell'esistenza in concreto di un giudizio di merito in cui assuma rilevanza,  nei  limiti  in  cui  e' stata proposta, la questione stessa, allorche' il giudice a quo abbia errato nell'ordinanza di rimessione   nel  riferirne  i  termini  e  cio'  sia  dipeso  da erroneita' nella contestazione del reato. (Nella specie era stata proposta  -  in  riferimento  agli  artt.  2,  3  e 29 Cost. - la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art. 334, comma primo,  cod.  pen.,  in  quanto  prevede  per il coniuge nominato custode  della  cosa  sottoposta a sequestro o pignoramento e che tale cosa sottragga, sopprima, distrugga, disperda o deteriori al solo  scopo di favorire l'altro coniuge proprietario di essa, una pena  diversa e piu' grave di quella prevista per il proprietario custode  nel  comma secondo dello stesso articolo; dagli atti del giudizio  risultava,  pero',  che  erroneamente  all'imputata era stato  contestato  il  reato  di cui al comma primo dell'art. 334 cod.  pen.,  invece di quello di cui al comma secondo, essendo la stessa   proprietaria   del  bene  sottoposto  a  pignoramento  e affidatole  in custodia. L'errore e' stato segnalato dallo stesso pretore dopo l'invio dell'ordinanza alla Corte).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 29 · Costituzione, art. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/119
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
