---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 112
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/112"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 112/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1  della legge 3 dicembre 1931, n.  1580, sul rimborso delle  
 spese di spedalità e manicomiali, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3, 23, 32 e 38 della Costituzione, con le ordinanze di cui in epigrafe.  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  112/75  A.  SANITA'  E  ASSISTENZA SOCIALE - COSTITUZIONE, ARTT. 32 E 38 - CONTENUTO - NATURA.

> I  principi  di  cui agli artt. 32 e 38 della Costituzione, nella parte in cui hanno contenuto normativo rispetto alla preesistente disciplina  della  materia  cui  si  riferiscono, sono - in primo luogo  -  norme  di legislazione che prefissano alla legge futura l'obiettivo  di soddisfare certi bisogni di fatto emergenti nella vita associativa, mediante la prestazione di determinati servizi: postulano,  cioe',  per  questa loro natura, l'introduzione delle necessarie   riforme,   con   la  relativa  provvista  dei  mezzi finanziari,  senza precisarne le modalita', tranne, forse, che in ordine al carattere pubblicistico degli interventi assistenziali, come  puo'  ricavarsi  dall'ultimo comma dell'art. 38; tanto piu' che,  a  norma  dello  art.  117  Cost.,  quella  dell'assistenza sanitaria  e  ospedaliera e' materia di competenza delle Regioni, le  quali  potranno quindi, secondo le previsioni costituzionali, regolarla   variamente   nel  quadro  dei  principi  delle  leggi statali.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.   112/75   B.  SANITA'  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  SPESE DI SPEDALITA'  PER  IL  RICOVERO  DEGLI INDIGENTI - LEGGE 3 DICEMBRE 1931,  N. 1580, ART. 1 - RIVALSA NEI CONFRONTI DEI LORO CONGIUNTI (NELL'ORDINE  DI  CUI  ALL'ART.  443 DEL COD. CIVILE) CHE SONO IN GRADO  DI  SOSTENERLE  IN  TUTTO O IN PARTE - INADEGUATEZZA DELLA DISCIPLINA  RISPETTO  AI FINI STABILITI DAGLI ARTT. 32 E 38 DELLA COSTITUZIONE  -  NON  DETERMINA  L'ILLEGITTIMITA'  DELLA  LEGGE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  parziale  inadeguatezza,  rispetto ai fini costituzionalmente stabiliti,  del  sistema  per  l'innanzi  disposto  dalla legge 3 dicembre  1931,  n.  1580,  ed in particolare dal suo art. 1, non puo'  essere  considerata  ragione sufficiente per dichiararne la illegittimita',  dal  momento che, detto sistema nell'autorizzare le Amministrazioni degli ospedali, dei comuni e dei manicomi alla rivalsa  delle  spese di spedalita' nei confronti del ricoverato, quale  debitore  principale,  ovvero  dei  suoi eredi legittimi o testamentari,   se   deceduto,   o   infine  dei  suoi  congiunti nell'ordine   indicato   dall'art.  142  cod.  civile  del  1865, corrispondente  all'art.  433 del codice civile vigente, nel caso in  cui  il ricoverato od i suoi eredi non siano in condizioni di effettuare  il rimborso, non contrasta ne' con il principio della gratuita'   dell'assistenza   ospedaliera   che   certamente   e' assicurata  limitatamente  almeno  al soggetto assistito, ne' con quello dell'intervento pubblicistico, che ricorre del pari, anche se  in  linea  sussidiaria  ed  eventuale,  allorche' nessuno dei congiunti sia in grado di sostenere l'onere del rimborso totale o parziale.

*Parametri:* Costituzione, art. 32 · Costituzione, art. 38

### Massima 3 — SENT.   112/75   C.  SANITA'  E  ASSISTENZA  SOCIALE  -  SPESE DI SPEDALITA'  PER  IL  RICOVERO  DEGLI INDIGENTI - LEGGE 3 DICEMBRE 1931,  N. 1580, ART. 1 - RIVALSA NEI CONFRONTI DEI LORO CONGIUNTI (NELL'ORDINE  DI  CUI  ALL'ART.  433 DEL COD. CIVILE) CHE SONO IN GRADO   DI  SOSTENERLE  IN  TUTTO  O  IN  PARTE  -  FONDAMENTO  - RAZIONALITA'  -  NON  E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA, NE' GLI  ARTT.  23,  32  E  38  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  ritenersi  irrazionale  la  previsione legislativa che l'onere  del  rimborso  per  le  spese  di  spedalita' ricada sui congiunti   del  ricoverato  indigente,  in  quanto  tenuti  agli alimenti  e nell'ordine in cui vi sono tenuti, sempre che e nella misura  in  cui le loro condizioni economiche lo consentano: tale onere, infatti, poggia sulla base di una comunanza di interessi e di  un  collegamento,  diretto  e  indiretto,  tra la causa della imposizione  e  le finalita' da conseguire: il che e' sufficiente ad escludere una violazione dell'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  112/75  D.  PRESTAZIONI  PERSONALI E PATRIMONIALI - COST., ART.  23  -  RISERVA  DI  LEGGE - E' OSSERVATA NELLA SPECIE DALLA LEGGE  3  DICEMBRE  1931 N. 1580, ART. 1 - RIVALSA DELLE SPESE DI SPEDALITA'  -  PRESTAZIONE  POSTA  A  CARICO  DEI  CONGIUNTI  DEL RICOVERATO NELL'ORDINE DI CUI ALL'ART. 433 DEL CODICE CIVILE.

> La  previsione  di  cui all'art. 1 della legge 3 dicembre 1931 n. 1580  -  che  autorizza  le  Amministrazione  degli ospedali, dei comuni e dei manicomi alla rivalsa per le spese di spedalita' nei confronti  del  ricoverato, quale debitore principale, ovvero dei suoi  eredi  legittimi  o testamentari, se deceduto, o infine dei suoi  congiunti  nell'ordine indicato dall'art. 142 cod. civ. del 1865,  rispondente  all'art.  433  del  c.c. vigente, nel caso in cui  il  ricoverato  od  i  suoi  eredi  non  siano in condizioni di  effettuare  il  rimborso  -  non  viola  la  riserva di legge stabilita  nell'art.  23  Cost. per la imposizione di prestazioni patrimoniali;  l'onere  in  questione  trova,  infatti, sicuro ed esplicito  fondamento in una norma di legge, che ne prestabilisce altresi'   i   beneficiari   ed   i   soggetti   passivi  nonche' implicitamente,  la stessa misura, correlata quale essa e' per un verso,  alle  spese  sostenute  dall'ente, e per altro verso alle possibilita' economiche degli obbligati.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/112
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
