---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 117
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/117"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 117/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art. 1916, comma  
 secondo, del codice civile, nella parte in cui  non  annovera,  tra  le  
 persone  nei  confronti  delle  quali  non  è ammessa surrogazione, il  
 coniuge dell'assicurato.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  117/75.  CONTRATTI - ASSICURAZIONE - COD. CIV., ART. 1916, SECONDO  COMMA - PERSONE NEI CONFRONTI DELLE QUALI NON E' AMMESSA SURROGAZIONE  -  NON  VI E' COMPRESO IL CONIUGE DELL'ASSICURATO - IRRAZIONALE    DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   -   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  secondo  comma  dell'art.  1916 cod. civ. - che in materia di assicurazione  contro  i  danni  dispone  che,  salvo  il caso di dolo,  la  surrogazione  non  ha luogo se il danno e' causato dai figli,  dagli  affiliati,  dagli  ascendenti, dagli altri parenti o  da  affini  dell'assicurato  stabilmente  con  lui  conviventi o   da  domestici   -   e'  in   contrasto  con  l'art.  3  della Costituzione,  nella  parte  in  cui non annovera, tra le persone nei   confronti  delle  quali  non  e'  ammessa  la  surroga,  il coniuge  dell'assicurato,  giacche'  non  vi  e' alcuna razionale giustificazione al trattamento deteriore fatto a quest'ultimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/117
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
