---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 113
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/113"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 113/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  l'illegittimità costituzionale dell'art. 11, secondo  
 comma, della legge 27 dicembre 1956, n. 1423 (misure di prevenzione nei  
 confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per  la  pubblica  
 moralità),  nella  parte  in  cui  non  prevede  che,  ai  fini  della  
 reiterazione  della  misura di prevenzione della sorveglianza speciale,  
 nell'ipotesi in cui nel corso del termine stabilito per la  sua  durata  
 il  sorvegliato  commetta un reato per il quale riporti successivamente  
 condanna, il giudice debba previamente accertare che la commissione  di  
 tale  reato  sia  di  per  sé  indice  della persistente pericolosità  
 dell'agente;                                                             
     b) dichiara non fondate, in riferimento agli artt. 13  e  14  della  
 Costituzione,  le  questioni di legittimità costituzionale degli artt.  
 1, 3 e 9 della legge predetta, sollevate  dal  pretore  di  Modena  con  
 ordinanze 9 marzo 1973 e 7 marzo 1974;                                   
     c)  dichiara  non  fondate,  nei  sensi  di  cui in motivazione, in  
 riferimento agli artt. 3, 13 e 24 della Costituzione, le  questioni  di  
 legittimità  costituzionale  dell'art.  11, comma secondo, della legge  
 predetta, sollevate dal pretore di Barra con ordinanza 12 aprile 1973.   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI -  LUIGI  OGGIONI-  
                                   ANGELO  DE  MARCO - ERCOLE ROCCHETTI-  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  113/75  A.  SICUREZZA  PUBBLICA  - MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA   SPECIALE   -   APPLICAZIONE   -  PRETESA  ASSOLUTA DISCREZIONALITA'  DELLA  DIFFIDA  DEL  QUESTORE - INSUSSISTENZA - DECISIONE SPETTANTE AL GIUDICE - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT.  1, 3 E 9 - NON VIOLANO GLI ARTT. 3 E 13 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  puo'  affermarsi che la decisione circa l'applicazione della misura di prevenzione della sorveglianza speciale, pur promanando formalmente  dall'Autorita' giudiziaria sia in realta' fondata su un provvedimento assolutamente discrezionale quale la diffida del questore  (art.  1  legge  27  dicembre  1956, n. 1423). Infatti, l'autorita' di p.s. non puo' agire a proprio arbitrio, sulla base di   semplici   sospetti,   poiche'   e'  richiesta  dalla  legge un'oggettiva   valutazione  di  fatti  che  siano  manifestazione concreta  della  proclivita' al delitto dell'agente e siano stati accertati  in  modo da escludere valutazioni puramente soggettive ed  incontrollabili  (sent.  n.  23 del 1964); ne' va dimenticato che   le  stesse  informazioni  della  p.s.  sono  in  ogni  caso liberamente   valutabili   dal  giudice,  che  deve  decidere  in ordine  all'applicazione  della  misura  di  prevenzione, al pari di ogni altro elemento di prova acquisito al processo. Non  sono  pertanto  fondati,  in  riferimento  agli  artt.  3  e 13  Cost.,  i  dubbi  sotto  tale  profilo  prospettati  circa la legittimita'  costituzionale  degli artt. 1, 3 e 9 della legge n. 1423  del  1956,  sulle misure di prevenzione nei confronti delle persone pericolose per la sicurezza e per la pubblica moralita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13

### Massima 2 — SENT.  113/75  B.  SICUREZZA  PUBBLICA  - MISURE DI PREVENZIONE - SORVEGLIANZA SPECIALE - LEGGE 27 DICEMBRE 1956, N. 1423, ARTT. 1, 3   E  9  -  LIMITAZIONI  ALLA  LIBERTA'  DEL  SORVEGLIATO  - NON ATTRIBUISCE  SPECIALI POTERI DI INDAGINE ALLA POLIZIA GIUDIZIARIA -  PERQUISIZIONI  E ISPEZIONI - APPLICAZIONE DELLE NORME DEL COD. PROC.  PENALE  -  NON  E'  VIOLATO L'ART. 14 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Del  pari  infondati  sono,  in  riferimento all'art. 14 Cost., i dubbi sulla legittimita' costituzionale dei predetti artt. 1, 3 e 9  della  gia'  citata  legge  n. 1423 del 1956 in quanto essi si limitano  a  porre alcune limitazioni alla liberta' della persona sottoposta   alla   misura   di  prevenzione  della  sorveglianza speciale   e  non  contengono,  neppure  implicitamente,  nessuna disposizione  che  attribuisca  speciali  poteri di indagine agli organi   di   polizia   giudiziaria,   i   quali  restano  quindi condizionati,  per  cio'  che  attiene  alle perquisizioni e alle ispezioni,  dalle  norme contenute nel codice di procedura penale nell'ambito di quanto disposto dall'art. 14 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

### Massima 3 — SENT.  113/75  C.  SICUREZZA  PUBBLICA  - MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE  27 DICEMBRE 1956 N. 1423, ART. 11, SECONDO COMMA - IPOTESI DI  REITERAZIONE  DELLA  MISURA  DELLA  SORVEGLIANZA  SPECIALE  - CONDIZIONI  NECESSARIE  -  OCCORRE  IN OGNI CASO LA PRONUNCIA DEL GIUDICE E L'OSSERVANZA DELLE RELATIVE GARANZIE - NON SONO VIOLATI GLI   ARTT.   13   E   24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  in  riferimento  agli  artt.  3, 13 e 24 Cost. la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  11, comma secondo,  della citata legge n. 1423 del 1956, in quanto, ai fini della reiterazione della misura di prevenzione della sorveglianza speciale,  nell'ipotesi  da  esso  prevista,  occorre  sempre  la pronuncia  del  giudice di sorveglianza che accerti se sussistano le  condizioni necessarie perche' si verifichi l'effetto previsto dalla legge (sent. n. 3 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT.  113/75  D.  SICUREZZA  PUBBLICA  - MISURE DI PREVENZIONE - LEGGE  27  DICEMBRE  1956,  N.  1423,  ART.  11,  SECONDO COMMA - REITERAZIONE  DELLA SORVEGLIANZA SPECIALE - SORVEGLIATO CHE ABBIA COMMESSO  UN  REATO  PER  IL  QUALE RIPORTI SUCCESSIVA CONDANNA - MANCATA  PREVISIONE CHE IL GIUDICE DEBBA PREVIAMENTE ACCERTARE LA PERSISTENTE  PERICOLOSITA' DELL'AGENTE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E' costituzionalmente illegittimo l'art. 11, comma secondo, della legge  27 dicembre 1956, n. 1423, sulle misure di prevenzione nei confronti  delle  persone  pericolose  per  la sicurezza e per la pubblica  moralita',  nella parte in cui non prevede che, ai fini della reiterazione della misura di prevenzione della sorveglianza speciale, nell'ipotesi in cui nel corso del termine stabilito per la  sua  durata  il  sorvegliato  commetta  un reato per il quale riporti  successivamente  condanna,  il giudice debba previamente accertare  che la commissione di tale reato sia di per se' indice della persistente pericolosita' dell'agente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/113
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
