---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 111
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/111"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 111/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  che  non spetta allo Stato il riconoscimento delle scuole  
 per terapisti della riabilitazione gestite da enti pubblici  o  privati  
 diversi  dalle  Università,  aventi  sede  nel territorio di Regioni a  
 statuto ordinario e conseguentemente annulla,  nei  limiti  di  cui  in  
 motivazione,  il  decreto  del  Ministro per la pubblica istruzione, di  
 concerto  con  il  Ministro  per   la   sanità,   10   febbraio   1974  
 ("Riconoscimento  delle  scuole  per  la formazione dei terapisti della  
 riabilitazione").                                                        
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI -  LUIGI  OGGIONI-  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  111/75.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - RICORSI DELLE REGIONI PUGLIA, LOMBARDIA, PIEMONTE, EMILIA-ROMAGNA -  ISTRUZIONE ARTIGIANA E PROFESSIONALE - D.M. 10 FEBBRAIO 1974 - RICONOSCIMENTO DELLE SCUOLE PER LA FORMAZIONE DEI TERAPISTI DELLA RIABILITAZIONE  -  MATERIA DI COMPETENZA REGIONALE EX ARTT. 117 E 118 DELLA COSTITUZIONE E ART. 1, LETT. F, D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N.  10  -  INCOMPETENZA   DELLO STATO - ANNULLAMENTO PARZIALE DEL DECRETO (ESCLUSI GLI ARTT. 13 E 16).

> Il  riconoscimento  delle  scuole per la formazione professionale dei  terapisti della riabilitazione spetta alle Regioni a statuto ordinario,  in  quanto  le funzioni amministrative concernenti la formazione   professionale  per  lo  svolgimento  di  professioni sanitarie ausiliarie sono state trasferite alla Regioni dall'art. 1  del  D.P.R.  15  gennaio 1972, n. 10, con la sola riserva alla competenza   statale   di   stabilire   le  materie  fondamentali d'insegnamento ed i requisiti di ammissione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118 · decreto del Presidente della Repubblica 10 del 15/01/1972, art. 1 lett.f

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/111
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
