---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 115
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/115"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 115/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili per difetto di  rilevanza  le  questioni  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 2946 del codice civile, sollevate  
 con  le  ordinanze  in epigrafe in riferimento agli articoli 3, 24 e 36  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 115/75 A. LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE  ORDINARIA - COD. CIV., ART. 2946 - DECORRENZA ANCHE IN PENDENZA DI RAPPORTO DI LAVORO - APPLICABILITA' AL DIRITTO DEL LAVORATORE DI OTTENERE INDENNITA' VARIE (STRAORDINARI, INDENNITA' SOSTITUTIVA  DI  FERIE,  GRATIFICA NATALIZIA) - PRETESO CONTRASTO CON  L'ART.  36  COST.  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE PER DIFETTO DI RILEVANZA.

> Non  potendo  la  prescrizione  ordinaria, per norma espressa del codice,   concorrere   con  "i  casi  in  cui  la  legge  dispone diversamente"  -  e  tali  sono  quelli delle prescrizioni di cui agli  artt.  2948,  n.  5,  2955,  n. 2, e 2956, n. 1, cod. civ., gia'  riconosciuti   viziati   di  illegittimita'  costituzionale limitatamente  alla  parte  in cui consentono che la prescrizione del  diritto  alla  retribuzione  lavorativa  decorra  durante il rapporto di lavoro -, l'art. 2946 cod. civ. risulta inapplicabile al  diritto  del lavoratore dipendente da privato imprenditore ad indennita'    facenti   parte   integrante   della   retribuzione lavorativa.  Pertanto e' inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 2946 cit., nella  parte  in  cui  prevede  che  il  termine  di prescrizione decennale decorra in pendenza di rapporto di lavoro, sollevata in riferimento  all'art.  36 Cost., in quanto applicabile al diritto del   lavoratore  di  ottenere  indennita'  varie  relative  alla prestazione  lavorativa  (straordinari, indennita' sostitutiva di ferie, gratifica natalizia).  Cfr.: sent. n. 63 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT. 115/75 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE  ORDINARIA  -  COD.  CIV.,  ART.  2946 (IN RELAZIONE ALL'ART.  2935) - APPLICABILITA' AL DIRITTO DEL LAVORATORE AD UNA QUALIFICA  SUPERIORE  ED  ALLA RELATIVA RETRIBUZIONE - DECORRENZA DURANTE IL RAPPORTO (MENTRE NON DECORRE SOLO QUANDO SI TRATTI DEL DIRITTO  ALLA  RETRIBUZIONE) - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3, 14  E  36  COST.  -  DIFETTO  DI  RILEVANZA  NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Posto  che  il  diritto  del lavoratore ad una qualifica maggiore deve considerarsi autonomo e distinto da quello alla retribuzione per  attivita'  lavorative effettivamente prestate, e rispetto al quale il decorso della prescrizione di cui agli artt. 2948, n. 5, 2955,  n.  2, e 2956, n. 1, cod. civ. inizia dalla cessazione del rapporto  lavorativo;  e  che  per quanto concerne l'applicazione della prescrizione ordinaria di cui all'art. 2946 cod.civ. a tale diritto,  essa  non  decorre  durante il rapporto di lavoro, solo quando  si  tratti  di  prestazioni  lavorative  che godono della speciale garanzia di cui all'art. 36 Cost., il quale non consente alcuna  rinunzia  del  diritto  ad una retribuzione proporzionata alla  qualita' e quantita' del lavoro effettivamente prestato, e' inammissibile   per   difetto   di   rilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale  del  citato art. 2946, in relazione all'art.  2935,  nella  parte  in  cui  prevede che il termine di prescrizione   decorra  in  pendenza  di  rapporto  di  lavoro  - sollevata in riferimento agli artt. 3, 24 e 36 Cost. -, in quanto applicabile  al diritto del lavoratore ad una qualifica superiore ed  alla  relativa retribuzione, poiche' l'eventuale accoglimento potrebbe  portare ad una dichiarazione di illegittimita' limitata alle   vere  e  proprie  retribuzioni  senza  incidere  su  altri diritti.  Cfr.: sentt. n. 63 del 1966 e n. 86 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 36

### Massima 3 — SENT. 115/75 C. LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA - PRESCRIZIONE  ORDINARIA  -  COD.  CIV.,  ART.  2946 (IN RELAZIONE ALL'ART.  2103 ED ALL'ART. 13 LEGGE N. 300 DEL 1970) - DECORRENZA DELLA   PRESCRIZIONE   IN  PENDENZA  DEL  RAPPORTO  DI  LAVORO  E APPLICABILITA'  AL  DIRITTO  DEL  LAVORATORE  DIPENDENTE  DA ENTE PUBBLICO   ECONOMICO   AD   UNA   QUALIFICA   SUPERIORE  ED  ALLA RETRIBUZIONE PROPORZIONATA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3, 24 E  36  COST.  - DIFFERENZA DI TRATTAMENTO RISPETTO AL RAPPORTO DI LAVORO   PRIVATO   -  GIUSTIFICAZIONE  -  INAPPLICABILITA'  DELLA DISPOSIZIONE  IMPUGNATA NEL GIUDIZIO A QUO - DIFETTO DI RILEVANZA - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> L'assimilazione  del  rapporto  di  lavoro  con gli enti pubblici economici  a  quello di diritto privato e' possibile solo al fine di  identificare  il giudice munito di potere giurisdizionale per dirimere  le  relative  controversie,  ma  non  vale  a mutare il carattere  pubblicistico  di tale rapporto e le connesse garanzie di stabilita' assicurate, nella regolamentazione organica o nella disciplina collettiva, dalla cessazione del rapporto soltanto per cause  precise  e  determinate.  Pertanto,  e' inammissibile, per difetto di rilevanza, la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  2946 cod. civ., in relazione all'art. 2103 ed all'art. 13  legge  n.  300  del  1970,  nella parte in cui prevede che il termine  di  prescrizione  decorra  in  pendenza  del rapporto di lavoro  -  sollevata  in  riferimento  agli  artt.  3,  24  e  36 Cost.  in  quanto  tale  norma  si ritenga applicabile al diritto del   lavoratore   dipendente   da   ente   pubblico   economico, ad  una  qualifica  superiore  e  alla retribuzione relativamente alle   mansioni  effettivamente   svolte  -  poiche'  l'eventuale dichiarazione  di  illegittimita'  della norma impugnata potrebbe riferirsi  solo  al  lavoro  privato  e  non anche al rapporto di impiego pubblico.  Cfr.: sent. n. 86 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 4 — SENT. 115/75 D. LAVORO (RAPPORTO DI) - PRESCRIZIONE E DECADENZA - COD.  CIV.,  ART.  2948,  N.  4;  2955,  N.  2,  E  2956,  N. 1 - DICHIARAZIONE   DI   PARZIALE   ILLEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  - ESTENSIONE AI RAPPORTI DEI PUBBLICI DIPENDENTI - ESCLUSIONE.

> La  dichiarazione di parziale illegittimita' costituzionale degli artt.  2948,  n.  4,  2955,  n. 2, e 2956, n. 1, (pronunciata con sent.  n. 63 del 1966) riguarda i soli rapporti di lavoro privati e  non  si estende ai rapporti d'impiego sia dei dipendenti dello Stato,  sia  dei  dipendenti  di  altri  enti  pubblici, anche di carattere economico.  Cfr.: sent. n. 143 del 1969.

### Massima 5 — SENT.  115/75  E.  CONTRATTO  COLLETTIVO  DI  LAVORO  - CONTENUTO NORMATIVO  - INTERPRETAZIONE E DETERMINAZIONE DELLA SUA PORTATA - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO.

> L'interpretazione  delle norme contenute nei contratti collettivi e  la  determinazione  della  portata  di  queste  attengono alla competenza del giudice ordinario.  Cfr.: sent. n. 143 del 1969.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/115
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
