---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 114
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/114"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 114/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  degli artt. 6 e 7 della  
 legge  della  Regione  Trentino-Alto  Adige  1  giugno  1954,  n.   11,  
 contenente  "norme  per  l'approvazione dei conti consuntivi degli enti  
 locali".                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA  - EDOARDO VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO.              
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  114/75  A.  GIUDIZIO  SUL  CONTO - CARATTERI - FUNZIONE DI GARANZIA.

> Il  rendiconto  giudiziale  e'  lo  strumento  con cui nel nostro ordinamento si attua la garanzia costituzionale della correttezza della gestione del pubblico denaro, proveniente dalla generalita' dei  contribuenti  e  destinato  al  soddisfacimento dei pubblici bisogni.  Per  assolvere a questa obbiettiva funzione di garanzia il giudizio sul conto deve avere l'indispensabile requisito della necessarieta'  in virtu' del quale a nessun ente gestore di mezzi di  provenienza  pubblica  e  a nessun agente contabile che abbia comunque  maneggio  di denaro e valori di proprieta' dell'ente e' consentito  sottrarsi  a  questo  fondamentale dovere. Nel nostro sistema  l'obbligo  del  rendiconto  giudiziale  -  salvo deroghe temporanee  ed  eccezionali  per  i  conti  consuntivi degli enti locali   tassativamente   disposte   per  il  periodo  bellico  e post-bellico    fino   alle   gestioni   relative   all'esercizio finanziario 1953 - ha trovato costante applicazione.

### Massima 2 — SENT.  114/75  B.  REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - CONTI CONSUNTIVI DEGLI  ENTI LOCALI - LEGGE REGIONALE  1 GIUGNO 1954, N. 11, ARTT. 6  E  7 - DISPONGONO ALTRESI' SUI GIUDIZI RELATIVI A TALI CONTI E CONTRADDICONO  A  PRINCIPI FONDAMENTALI DELLA LEGISLATURA STATALE NELLA  MATERIA  - SUBORDINANO IL DEFERIMENTO DEL CONTO ALL'ORGANO GIURISDIZIONALE  CONTABILE  AL  PREVENTIVO ACCERTAMENTO DELLA SUA IRREGOLARITA'  DA  PARTE DELLA GIUNTA PROVINCIALE - ECCESSO DALLA COMPETENZA REGIONALE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt. 6 e 7 della legge regionale del T.A.A.  1 giugno 1954, n.  11,  recante  norme  sui  conti  consuntivi degli enti locali dispongono  che  all'esame  di  tali  conti la giunta provinciale procede   senza  documenti  giustificativi  se  non  siano  state presentate  deduzioni,  osservazioni  e reclami e che il conto si considera  approvato trascorsi due mesi dalla data in cui e' alla stessa  pervenuto,  qualora le sue risultanze non formino oggetto di   contestazioni   del  tesoriere,  degli  amministratori  o di qualsiasi  altro  censito  e  non  contrastino con l'accertamento sommario  di regolarita' fatto dalla giunta; solo nel caso in cui si   riscontrino   irregolarita'   la  giunta  rimette  il  conto all'organo giurisdizionale contabile. Con  tali  norme  la Regione non si e' limitata a disciplinare un contratto  meramente  amministrativo sui conti, ma ha in concreto attribuito  ad un organo di controllo una facolta' che condiziona l'effettiva  operativita'  dell'organo giurisdizionale contabile; si  e'  conferita cioe' ad un organo amministrativo, nel concorso di  determinate circostanze, la potesta' di esprimere un giudizio di  regolarita'  contabile  che  istituzionalmente  spetta  ad un organo giurisdizionale. Le conseguenze di siffatta normativa sono che  sul  piano  giuridico  la  Regione  ha legiferato in materia giurisdizionale,   valicando  i  limiti   delle  sue  competenze, trasformando   la   giurisdizione   contabile  da  necessaria  ed inderogabile  quale  deve  essere, in eventuale (posto che ora il deferimento   del  conto  all'organo   contabile  e'  subordinato all'accertamento  della  sua  regolarita'  compiuto dalla giunta) mentre,  sul  piano  pratico,  e' avvenuto che nessun conto degli enti  locali  della  regione  T.A.A.  - nella quale fin dalla sua istituzione  sono  stati  soppressi i Consigli di Prefettura - e' stato  sottoposto  all'esame  della  Corte  dei  conti  che e' da ritenersi  ora  giudice  competente, anche in primo grado, per la contabilita'  degli  enti  locali,  giacche'  con tali norme, che subordinano  il  deferimento del conto all'organo giurisdizionale contabile  al  preventivo accertamento della sua irregolarita' da parte  della  giunta provinciale, la Regione non solo ha disposto in   materia   giurisdizionale,  valicando  i  limiti  delle  sue competenze  legislative  e amministrative indicati negli artt. 4, n.  3,  5,  n.  1 e 48 dello Statuto ma ha anche violato l'art. 3 Cost.,  determinando  una  palese  situazione  di  disparita'  di trattamento tra gli agenti contabili dei propri enti locali - per i  quali  il  giudizio  di  conto  e'  divenuto in via permanente soltanto eventuale - e gli agenti contabili degli enti locali del restante   territorio   nazionale  -  per  i  quali,  invece,  la necessita'  di  rendere il conto al giudice contabile continua ad essere obbligo inderogabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 4 n. 3 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 5 n.1 · legge costituzionale 5 del 26/02/1948, art. 48

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/114
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
