---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 116
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/116"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 116/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 389 del d.P.R. 27 aprile 1955, n.  547, contenente "norme per  
 la prevenzione degli infortuni sul lavoro"  sollevata  dal  pretore  di  
 Asti con ordinanza 7 marzo 1973, in relazione all'art. 4 della legge 12  
 febbraio 1955, n. 51, contenente "delega al potere esecutivo ad emanare  
 norme  generali  e speciali in materia di prevenzione degli infortuni e  
 di igiene del  lavoro",  in  riferimento  agli  artt.  76  e  77  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO.              
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   116/75.   LAVORO   -  INFORTUNI  SUL  LAVORO  -  NORME DI PREVENZIONE   -  D.P.R.  27  APRILE  1955,  N.  547,  ART.  389 - DETERMINAZIONE  DELLE  IPOTESI  DI CONTRAVVENZIONE NEI LIMITI DEL MASSIMO  DI PENA PREVISTO DALLA LEGGE DELEGANTE 12 FEBBRAIO 1955, N.  51  - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 76 E 77 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 389 d.P.R. 27 aprile 1955, n. 547, contenente norme per la   prevenzione   degli  infortuni  sul  lavoro,  sollevata,  in riferimento  agli  artt.  76  e 77 Cost., dal pretore di Asti sul rilievo  che  il Governo avrebbe ecceduto dai limiti della delega contenuta  nell'art.  4  della legge 12 febbraio 1955, n. 51, sia per  aver  scisso  la  previsione  unica  di  pena dell'arresto e dell'ammenda  riservando  ad alcune ipotesi di reato la sola pena pecuniaria e ad altre ipotesi la sola pena detentiva, sia per non avere  riprodotto  la  previsione alternativa di pena quanto meno per  le  contravvenzioni  di  maggiore  gravita'  (tra  le  quali rientrerebbe  quella  dell'art. 389, lett. a); per rendersi conto dell'ampiezza  del potere di delega conferita, e' sufficiente por mente   agli  artt.  1  e  4  della  legge  ed  inferirne  che il legislatore  delegante  ha  solo  inteso fissare i limiti massimi delle  sanzioni  irrogabili  (arresto fino a 3 mesi o ammenda non superiore  a L. 300.000) lasciando libero il legislatore delegato di   valutare   e   determinare  in  concreto  quali  ipotesi  di contravvenzioni  dovessero  ritenersi  piu'  o meno gravi e quale dovesse  essere  per le stesse la qualita' e l'entita' della pena comminabile. Eccesso  di  delega  vi sarebbe stato se fossero stati superati i limiti  massimi di pena stabiliti nell'art. 4, ma e' da escludere che  il  Governo  abbia valicato l'ambito del potere assegnatogli per   avere   operato  una  scelta,  (peraltro  discrezionale  ed incensurabile  in questa sede) tra le varie ipotesi di infrazioni con  indicazione  della qualita' e della misura delle sanzioni ad esse relative.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/116
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
