---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 124
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/124"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 124/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui  in   motivazione,  
 relativamente agli autoferrotranvieri non aventi diritto a pensione, la  
 questione  di  legittimità  costituzionale dell'art. 26, quinto comma,  
 del regolamento allegato A al regio decreto  8  gennaio  1931,  n.  148  
 (Coordinamento  delle  norme  sulla  disciplina  giuridica dei rapporti  
 collettivi del lavoro con quelle  sul  trattamento  giuridico-economico  
 del  personale delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna -  
 lacuale e lagunare - , filovie ed autolinee in regime di  concessione),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3, primo comma, e 36, primo comma,  
 della  Costituzione,  con le ordinanze 25 ottobre 1972 del tribunale di  
 Torino e 22 novembre 1973 e 31 gennaio 1974 della  Corte  d'appello  di  
 Torino;                                                                  
     2)    dichiara   non   fondate   le   questioni   di   legittimità  
 costituzionale, relativamente agli  autoferrotranvieri  con  diritto  a  
 pensione,  dell'art. 1, capoverso, del regio decreto 8 gennaio 1931, n.  
 148,  degli  artt.  26,  quinto,  sesto  e  settimo  comma,  e  27  del  
 regolamento  allegato A allo stesso regio decreto e degli artt. 15 e 16  
 del regio decreto 30 settembre  1920,  n.  1538  (Regolamento  speciale  
 riguardante  la previdenza del personale addetto ai pubblici servizi di  
 trasporto  concessi  all'industria  privata,   provincie   e   comuni),  
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, primo comma, 35, primo comma, e  
 36,  primo comma, della Costituzione, con le ordinanze 13 dicembre 1973  
 del pretore di Bari, 19 dicembre 1973 e 30 gennaio 1974 della Corte  di  
 cassazione,  19  dicembre 1973 del tribunale di Torino, 12 gennaio 1974  
 del pretore di Genova, 1 aprile 1974 della Corte d'appello di  Catania,  
 17  aprile 1974 del pretore di Cagliari e 22 aprile 1974 del pretore di  
 Napoli.                                                                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  124/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO - DISPOSIZIONE IMPUGNATA - CONTRATTAZIONE COLLETTIVA  RICHIAMATA DA LEGGE ORDINARIA AI FINI DELLA RILEVANZA DELLE   QUESTIONI  -  NON  COSTITUISCE  OGGETTO  DEL  GIUDIZIO  - AMMISSIBILITA'.

> Se  viene  sollevata  questione di legittimita' costituzionale di una  norma  di  legge  ordinaria che rinvia alla disciplina della contrattazione  collettiva, l'oggetto del giudizio e' la norma di legge ordinaria e non quella della contrattazione collettiva. E',  pertanto,  infondata  l'eccezione  di inammissibilita' della questione  proposta  sotto il profilo che sarebbe stata demandata all'esame della Corte una norma della contrattazione collettiva. (Nella  fattispecie  erano  stati denunziati gli artt. 1 cpv. del r.d.  8 gennaio 1931, n. 148, concernente il "coordinamento delle norme  sulla  disciplina  giuridica  dei  rapporti collettivi del lavoro   con   quelle  sul  trattamento  giuridico-economico  del personale  delle ferrovie, tranvie e linee di navigazione interna -  lacuale  e  lagunare  -,  filovie  ed  autolinee  in regime di concessione", e 26, quinto e sesto comma, e 27, quarto comma, del regolamento all. A allo stesso r.d.).

### Massima 2 — SENT.  124/75  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  AFFERMAZIONE  DELLA  GIURISDIZIONE  DA  PARTE DEL GIUDICE  A  QUO  -  ASSUNTA  INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE PER DIFETTO DI GIURISDIZIONE - REIEZIONE DELL'ECCEZIONE.

> Se  il  giudice  a quo, essendosi espressamente posto il problema della  sua  giurisdizione,  l'ha risolto in senso affermativo, la relativa  eccezione  di  inammissibilita'  della  questione e' da disattendere   conformemente   alla  giurisprudenza  della  Corte (sentt. n. 65/1962; n. 111/1963; n. 1/1969).

### Massima 3 — SENT.  124/75  C.  LAVORO  -  AUTOFERROTRANVIERI  CON  DIRITTO  A PENSIONE  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA  -  MISURA  - RINVIO ALLA CONTRATTAZIONE  COLLETTIVA - R.D. 8 GENNAIO 1931, N. 148, ART. 1, E  ARTT. 26, 5x, 6x E 7x COMMA, E 27 DEL REGOLAMENTO ALL. A - NON VIOLANO  GLI  ARTT.  3  E  36  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sebbene il diritto alle indennita' di fine lavoro non possa venir meno  a  causa  dei motivi che hanno portato alla risoluzione del rapporto,  cio'  non  impedisce  al  legislatore  di  considerare globalmente  il  trattamento  di  quiescenza e di privilegiare le indennita'  di  fine  lavoro  o  la  pensione  in  base  a scelte discrezionali. Alla  stregua  di  tali  scelte, ben puo', dunque, il legislatore prevedere  che  una  determinata categoria goda di un trattamento pensionistico  particolare  e  che,  per  i lavoratori che questo trattamento  abbiano  conseguito,  ogni statuizione inerente alle indennita'   di  fine  lavoro  sia  rimessa  alla  contrattazione collettiva. Sono,   pertanto,   infondate   le   questioni   di  legittimita' costituzionale  dell'art. 1 cpv. del r.d. 8 gennaio 1931, n. 148, in  riferimento agli artt. 3 e 36 Cost., e degli artt. 26, 5x, 6x e  7x  comma,  e  27  del regolamento all. A al medesimo r.d., in riferimento  agli  stessi  precetti  costituzionali e all'art. 35 Cost.,   limitatamente  agli  autoferrotranvieri  con  diritto  a pensione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  124/75 D. LAVORO - FERROTRANVIERI SENZA DIRITTO A PENSIONE -  R.D.  8  GENNAIO  1931, N. 148, REGOL. ALL. A, ART. 26, QUINTO COMMA  -  INDENNITA'  DI  BUONUSCITA - COMPUTO - ESCLUSIONE DELLA TREDICESIMA E QUATTORDICESIMA MENSILITA' E DEGLI ALTRI EMOLUMENTI -  INSUSSISTENZA - INTERPRETAZIONE DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE - NON  SONO   VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA,  E  36,  PRIMO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE   DI   ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  26,  quinto  comma,  del  regol. all. A al r.d. 8 gennaio 1931,  n.  148,  nel riconoscere ai dipendenti autoferrotranvieri che  cessano dal servizio senza diritto a pensione e l'indennita' di  buonuscita,  non  esclude  il  computo  della  tredicesima  e quattordicesima  mensilita'  e  degli altri emolumenti accessori, dovendo  la  dizione  normativa  essere  interpretata secondo gli stessi  criteri  che  in  tema  di indennita' di anzianita', sono fissati  dal  combinato disposto degli artt. 2120, terzo comma, e 2121, primo comma, del codice civile. A  condizione che si interpreti in tal senso la norma denunziata, non  sussiste  violazione degli artt. 3, primo comma, e 36, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1 · Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  124/75  E.  LAVORO  -  AUTOFERROTRANVIERI  SENZA DIRITTO A PENSIONE  - INDENNITA' DI BUONUSCITA - R.D. 30 SETTEMBRE 1920, N. 1538,  ARTT.  15  E  16, E REGOL. ALL. A, ART. 27, ULTIMO COMMA - INTRASMISSIBILITA'  AGLI  EREDI  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, PRIMO  COMMA,  E 36, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'indennita'  di  buonuscita  dei  dipendenti  autoferrotranvieri senza  diritto  a  pensione, essendo sostitutiva della pensione e compensativa  del  mancato  pensionamento, ha la stessa natura di intrasmissibilita' ereditaria propria della pensione. E',  pertanto,  infondata,  in  riferimento  agli  artt. 3, primo comma,  e  36,  primo  comma, Cost., la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  27, ultimo comma, del regol. all. A al r.d.  8  gennaio  1931, n. 148, e degli artt. 15 e 16 del r.d. 30 settembre  1920,  n. 1538, che escludono gli eredi del dipendente autoferrotranviere  deceduto senza aver maturato la pensione, dal diritto   a   conseguire   iure   successionis   l'indennita'  di buonuscita.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/124
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
