---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 120
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/120"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 120/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale  degli  artt.  226,  ultimo  comma,  e 339 del codice di  
 procedura penale (nel testo antecedente alla legge  n.  98  del  1974),  
 sollevata,  in  riferimento  agli artt. 15 e 24 della Costituzione, con  
 l'ordinanza 18 dicembre 1972 in epigrafe indicata,  e  già  dichiarata  
 non fondata da questa Corte con sentenza n. 34 del 1973;                 
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 226, ultimo comma, 339 (testo antecedente alla legge n.  98  
 del  1974)  e  304 quater del codice di procedura penale, sollevate, in  
 riferimento agli artt. 3, 15 e 24 della Costituzione,  con  l'ordinanza  
 18 dicembre 1972 in epigrafe indicata;                                   
     dichiara  non fondata, nei sensi della motivazione, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 8 della legge 8 aprile  1974,  n.  
 98  (tutela  della  riservatezza  e  della  libertà e segretezza della  
 corrispondenza), sollevata, in riferimento agli articoli 112 e 3  della  
 Costituzione, con l'ordinanza 24 settembre 1974 in epigrafe indicata.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  120/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - COD. PROC. PEN., ARTT. 226, ULTIMO COMMA, E  339 - AUTORIZZAZIONE AD EFFETTUARE INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale degli artt. 226, ultimo comma, e 339 c.p.p. (testo antecedente  alla legge n. 98 del 1974) sollevata, in riferimento agli  artt.  15  e  24  della Costituzione, e gia' dichiarata non fondata con sent. n. 34 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 15 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  120/75  B. PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - COD.  PROC.  PEN.,  ARTT.  226,  ULTIMO COMMA, 339 E 304 QUATER - POTERE  DEGLI UFFICIALI DI POLIZIA DI PRENDERE DIRETTA COGNIZIONE DELLE  COMUNICAZIONI TELEFONICHE INTERCETTATE - LIMITI - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  15  DELLA  COSTITUZIONE  -  VERBALI DI ESECUZIONE  DELLE  INTERCETTAZIONI - INESISTENZA DELL'OBBLIGO DEL LORO  IMMEDIATO  DEPOSITO  -  NON  VIOLA  IL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale degli  artt.  226 ultimo comma, 339 (testo antecedente alla legge n.  98  del  1974) e 304 quater c.p.p. prospettate in riferimento agli  artt. 3, 15 e 24 della Costituzione. Invero il potere degli ufficiali   di  polizia  di  prendere  diretta  cognizione  delle comunicazioni  telefoniche  intercettate, in raffronto al divieto di  aprire  le  lettere  e  gli  altri  oggetti di corrispondenza sequestrati,  non  contrasta  con  il  principio  di eguaglianza, perche'  le  audizioni da parte della polizia delle conversazioni telefoniche  possono  essere  indispensabili,  sia  pure sotto il vincolo  del  segreto.  L'obbligo  del  segreto gravante su tutti coloro   che   vengono   a   conoscenza   delle   intercettazioni telefoniche,  tutela  il  diritto  alla  riservatezza  dei  terzi estranei  alle  indagini,  insieme  al  divieto  di  divulgare in pubblico   dibattimento   le   comunicazioni  non  pertinenti  al processo:  non  e' pertanto violato l'art. 15 della Costituzione. L'inesistenza  dell'obbligo  di  immediato  deposito  dei verbali d'esecuzione  delle  intercettazioni (art. 304 quater c.p.p.) non viola  il  diritto  di difesa, il quale non impone che alla parte sia  data  sempre  immediata  notizia  di  ogni  atto istruttorio effettuato.  Dall'innovazione introdotta con l'art. 5 della legge n.   98  del  1974,  non  puo'  arguirsi  l'illegittimita'  della precedente  disciplina  ma  un  diverso apprezzamento politico in ordine   alla   opportunita'  di  consentire  un  piu'  immediato controllo della difesa sui verbali d'intercettazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 15

### Massima 3 — SENT.  120/75  C. PROCESSO PENALE - INTERCETTAZIONI TELEFONICHE - LEGGE  8  APRILE  1974,  N. 98, ART. 8 - INTERCETTAZIONI RACCOLTE PRIMA  DELL'ENTRATA  IN VIGORE DELLA LEGGE - APPLICAZIONE AD ESSE DELLE   NULLITA'  INSANABILI  PREVISTE  DALL'ART.  226  QUINQUIES (INTRODOTTO  CON LA STESSA LEGGE) - NON SONO VIOLATI GLI ART. 112 E   3   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  8  della  legge  8  aprile  1974,  n.  98, secondo cui le nullita'  insanabili  previste  dall'art.  226  quinquies  c.p.p. (introdotto   con  la  stessa  legge)  si  applicano  anche  alle intercettazioni raccolte prima dell'entrata in vigore della legge medesima,  non  contrasta,  nei  sensi della motivazione, con gli artt.  112 e 3 della Costituzione (obbligo del p.m. di esercitare l'azione  penale  e disparita' di trattamento di piu' imputati in ordine alle prove acquisite). L'interpretazione  supposta  dal  giudice  a quo - secondo cui la norma  impugnata  determinerebbe  un'invalidazione  a  posteriori delle  intercettazioni  autorizzate dall'autorita' giudiziaria ma effettuate  senza  il  rispetto delle nuove disposizioni - appare errata. Emerge   dall'interpretazione   letterale   della   nuova  legge, suffragata  dalla  ratio  della  stessa, quale risulta dai lavori preparatori,  e  dall'intento  di emanare una nuova disciplina in linea  con  i principi affermati dalla Corte nella sentenza n. 34 del  1973,  che  il  combinato  disposto degli artt. 5 ed 8 della legge  98  del  1974  ha  stabilito che non si possa tenere alcun conto delle intercettazioni effettuate in difformita' della legge che  le  disciplina - superandosi cosi' il contrario orientamento giurisprudenziale  per  cui  avrebbe  dovuto  prevalere il libero convincimento  del  giudice  -  e  che  tale nullita' assoluta ed insanabile opera anche in relazione alle intercettazioni raccolte prima  dell'entrata in vigore della nuova legge, in contrasto con le norme all'epoca vigenti. La    contraria    interpretazione,   implicante    l'eccezionale invalidazione  a  posteriori di prove ritualmente assunte secondo la   legge   dell'epoca,   contrasterebbe   con    il   principio costituzionale  di  eguaglianza,  discriminando tra prova e prova senza motivi costituzionalmente validi.

*Parametri:* Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/120
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
