---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 125
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/125"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 125/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  1 della legge 26 ottobre 1952, n.  1463 (statizzazione delle  
 scuole elementari per ciechi), sollevata con l'ordinanza  in  epigrafe,  
 in  riferimento  agli  artt.  3  e  34,  primo  e  secondo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  125/75  A. ISTRUZIONE PUBBLICA - LEGGE 26 OTTOBRE 1952, N. 1463, ART. 1 - STATIZZAZIONE DELLE SCUOLE ELEMENTARI PER CIECHI - DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI  FANCIULLI  VEGGENTI  - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - INSUSSISTENZA - RAGIONEVOLEZZA  DELLA  DISTINZIONE  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 34, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  1  legge 26 ottobre 1952, n. 1463 (statizzazione delle scuole elementari per ciechi) sollevata dal Pretore di La Spezia, con  ordinanza  12 giugno 1972, in riferimento agli artt. 3 e 34, primo e secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 34, c. 1 · Costituzione, art. 34, c. 2

### Massima 2 — SENT.  125/75  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART.  3,  PRIMO  COMMA  - PARITA' DI TRATTAMENTO A PARITA'  DI  SITUAZIONE  -  DISCREZIONALITA'  DEL LEGISLATORE NEL GIUDICARE  SULLA  PARITA'  O DIVERSITA' DELLE SITUAZIONI - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA - SINDACABILITA'.

> Il  principio  dell'art. 3, primo comma, Cost., come questa Corte piu'  volte  ha avuto occasione di affermare, deve intendersi nel senso  che "a parita' di situazioni deve corrispondere parita' di trattamento,  mentre  trattamenti  differenziati sono riservati a situazioni  obiettivamente diverse, e spetta insindacabilmente al legislatore giudicare sulla parita' o diversita' delle situazioni pur  nel  rispetto  dei  criteri  di ragionevolezza nonche' degli altri principi costituzionali" (S. n. 45 del 1967). La   diversita'   di   situazioni  dei  fanciulli  ciechi  e  dei fanciulli  veggenti  postula  sul  piano  razionale,  per  quanto concerne  l'insegnamento elementare, una diversita' di disciplina legislativa.

### Massima 3 — SENT.  125/75  C.  ISTRUZIONE  PUBBLICA   -   COSTITUZIONE,  ART. 34,  SECONDO  E  TERZO  COMMA   -   OBBLIGATORIETA'  E  GRATUITA' DELL'ISTRUZIONE  ELEMENTARE  -  DIRITTO DEI CAPACI E MERITEVOLI A RAGGIUNGERE  I  PIU' ALTI GRADI DEGLI STUDI - ADEMPIMENTO DI TALI OBBLIGHI - CONDIZIONI E LIMITI.

> L'art.  34,  secondo comma, Cost., come emerge dal suo contenuto, non   stabilisce   affatto  un  obbligo  assoluto  rispetto  alla generalita'  dei  cittadini,  ma,  inteso  in  connessione con il successivo   terzo   comma,  prevede  un  diritto  dei  capaci  e meritevoli,  anche se privi di mezzi, di raggiungere i gradi piu' alti  degli studi, diritto che "la Repubblica rende effettivo con borse  di studio, assegni alle famiglie ed altre provvidenze, che devono  essere  attribuite  per  concorso". Tali obblighi, come i principi   della   scuola   aperta   a   tutti   e  di  gratuita' dell'istruzione  elementare e media - sanciti dal citato art. 34, primo  e  secondo  comma,  Cost.  -  debbono essere adempiuti nel quadro   degli   obblighi   dello  Stato  secondo  una  complessa disciplina   legislativa   e   nell'osservanza   dei  limiti  del bilancio.

### Massima 4 — SENT.   125/75   D.   DECISIONI   DELLA  CORTE  COSTITUZIONALE  - DICHIARAZIONE  DI  NON  FONDATEZZA DELLA QUESTIONE - IMPLICAZIONI PER  IL  GIUDICE  A  QUO  -  FATTISPECIE  -  COD.  PEN., ART. 731 (POSSIBILITA'  DI  ESCLUDERE LA PUNIBILITA' NONOSTANTE IL MANCATO PERSEGUIMENTO DELLO SCOPO DELLA ISTRUZIONE ELEMENTARE).

> L'art.  731  cod.  pen.  non  comporta che il giudice, in singole fattispecie,  non  possa,  ricorrendo i presupposti, escludere la punibilita',  nonostante  il  mancato  perseguimento  dello scopo dell'istruzione  elementare. Al giudice e', pertanto, consentito: valutare  con  particolare riguardo alla situazione familiare del cieco,  i  giusti  motivi  che  possono  giustificare  la mancata istruzione  dello  stesso;  o  ritenere perseguito lo scopo della legge  26  ottobre  1952,  n.  1463,  "statizzazione delle scuole speciali per ciechi", nella ipotesi di insegnamento impartito, in famiglia,  da  insegnante  qualificato  e  nell'osservanza  della vigilanza dovuta al cieco; e, quindi, escludere, in tale ipotesi, che costituisca reato l'omessa istruzione elementare nella scuola statale per ciechi. (Nella  specie  il  Pretore  di  La  Spezia  aveva  affermato che l'art.  1  legge  26  ottobre  1952, n. 1463  -  con lo stabilire che  "l'obbligo  scolastico  sancito  dalle  vigenti disposizioni si  adempie,   per   i  ciechi  in  condizioni  di  educabilita', nelle  apposite  scuole  speciali"  -  violava  gli artt. 3 e 34, primo  e  secondo comma, Cost. perche' determinava una situazione di  profonda  ineguaglianza  nei  confronti  dei  bambini ciechi, privandoli   della   possibilita'   di   utilizzare  l'esperienza scolastica,  in  scuole  normali,  come  mezzo  non  soltanto  di istruzione,  ma  anche  di  inserimento  e adattamento sociale; e perche'  sanciva  un  obbligo  il  cui  adempimento  non era reso possibile  in ogni caso rispetto alla generalita' dei destinatari per  la mancanza di un istituto specializzato in ogni provincia e per  la  conseguente  necessita',  per le famiglie, di affrontare spese  per  mandare  i  ragazzi  ciechi in istituti specializzati lontani).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/125
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
