---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 127
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/127"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 127/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  147, secondo  
 comma, del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (cosiddetta legge  fallimentare),  
 nella  parte  in  cui  nega  al fallito la legittimazione a chiedere la  
 dichiarazione di fallimento dei soci illimitatamente responsabili;       
     dichiara, ai sensi dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953,  n.  87,  
 la illegittimità costituzionale dell'art. 22 della legge fallimentare,  
 nella parte in cui nega al fallito la legittimazione a proporre reclamo  
 contro  la  pronuncia  del  tribunale  che ha respinto l'istanza per la  
 dichiarazione di fallimento di socio illimitatamente responsabile.       
     Cos' deciso in Roma, in camera di consiglio, nella sede della Corte  
 costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  127/75. PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART.  147,  SECONDO  COMMA  - NEGA AL FALLITO LA LEGITTIMAZIONE A CHIEDERE AL DICHIARAZIONE DI FALLIMENTO DEI SOCI ILLIMITATAMENTE  RESPONSABILI  -  VIOLAZIONE  DEGLI  ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 147,   secondo   comma,  R.D.  16  marzo  1942,  n.  267,  (legge fallimentare) sollevata dalla Corte di cassazione, in riferimento agli  artt. 3 e 24 Cost., sotto il profilo che tale norma nega al fallito   la  legittimazione  a  proporre  istanza  al  Tribunale fallimentare   per   la  dichiarazione  di  fallimento  dei  soci illimitatamente responsabili. Gli  effetti,  che gli artt. 42 e 43 legge fallimentare importano sulla  disponibilita'  dei  beni da parte del fallito e sulla sua legittimazione  processuale  attiva  e  passiva  relativamente ai rapporti  patrimoniali  compresi  nel fallimento, giustificano, a termini degli artt. 3 e 24 Cost., la pronuncia di illegittimita', come   e'   stato   ritenuto,   con   la  sent.  n.  142/72,  per l'ammissibilita'  dell'istanza  di dichiarazione di fallimento di altri  soci illimitatamente responsabili, proposta dal creditore. In  conseguenza  deve  anche  dichiararsi, a termini dell'art. 27 legge  11  marzo  1953,  n.  87,  l'illegittimita' costituzionale dell'art.  22  legge  fallimentare  nella  parte  in  cui nega al fallito  la legittimazione a proporre reclamo contro la pronunzia del  Tribunale  che ha respinto l'istanza per la dichiarazione di fallimento di socio illimitatamente responsabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/127
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
