---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 129
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/129"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 129/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 15,  n.    3,  
 del  d.P.R.  16  maggio  1960,  n. 570, contenente il testo unico delle  
 leggi  per  la  composizione  e  la   elezione   degli   organi   delle  
 amministrazioni  comunali,  limitatamente  alla parte in- cui considera  
 ineleggibili gli amministratori di enti, istituti o aziende dipendenti,  
 sovvenzionati o sottoposti a vigilanza del Comune,  che  siano  cessati  
 dalla carica o si siano dimessi prima della convalida dell'elezione;     
     2)   dichiara  non  fondate  le  altre  questioni  di  legittimità  
 costituzionale  dell'art.  15,  nn.  3  e  7,  dello   stesso   decreto  
 presidenziale,  proposte con le ordinanze in epigrafe, dai tribunali di  
 Torino, Spoleto e Paola,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  51  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI   -  ANGELO  DE  MARCO-ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  129/75  A.  ELEZIONI  - INELEGGIBILITA' - D.P.R. 16 MAGGIO 1960,  N. 570, ART. 15, N. 3 - AMMINISTRATORI DI ENTI, ISTITUTI O AZIENDE  DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI  O SOTTOPOSTI A VIGILANZA DEL COMUNE,  CESSATI  O  DIMESSI  DALLA  CARICA PRIMA DELLA CONVALIDA DELL'ELEZIONE  -  INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - OMESSA PRECISAZIONE  NELLA  DISPOSIZIONE  DEL MOMENTO IN CUI LA CAUSA DI INELEGGIBILITA'   PUO'  ESSER  FATTA  VALERE  -  POSSIBILITA'  DI RIMUOVERE  LA  CAUSA  OSTATIVA  FINO AL MOMENTO DELLA CONVALIDA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 15, n. 3, del d.P.R. 16 maggio 1960, n. 570, contenente il testo  unico  delle leggi per la composizione e la elezione degli organi  delle  amministrazioni  comunali,  e'  costituzionalmente illegittimo   limitatamente   alla   parte   in   cui   considera ineleggibili  gli  amministratori  di  enti,  istituti  o aziende dipendenti,  sovvenzionati  o  sottoposti a vigilanza del Comune, che  siano  cessati  dalla  carica o si siano dimessi prima della convalida dell'elezione. La  illegittimita'  della  disposizione  deriva  dal fatto che la norma  non  precisa  il momento in cui spiega la sua efficacia la causa di ineleggibilita'; e tale momento, che non puo' coincidere ne'  con quello delle elezioni ne' con quello in cui il conflitto di   interessi   si  manifesta  in  tutta  la  sua  evidenza,  va individuato  nel  momento  in  cui  i  poteri,  a  seguito  delle elezioni,   vengono   effettivamente   conferiti  al  consigliere neo-eletto  e  cioe'  nel  momento della convalida della elezione che, ai sensi dell'art. 75 del t.u. n. 570 del 1960 deve avvenire nella seduta immediatamente successiva alle elezioni stesse.

### Massima 2 — SENT.  129/75  B. ELEZIONI - CAUSE DI INELEGGIBILITA' - CONFLITTO DI INTERESSI - CARATTERI.

> Un  conflitto determinante ineleggibilita', per essere rilevante, non  deve  necessariamente essere attuale, bastando che sia anche potenziale,  perche'  la  sua potenzialita' e' gia' sufficiente a porre  in  pericolo  quegli  interessi  pubblici che si intendono tutelare   mediante   la   eliminazione   della   situazione   di conflittualita'.

### Massima 3 — SENT.  129/75  C.  ELEZIONI  - INELEGGIBILITA' - D.P.R. 16 MAGGIO 1960,  N.  570,  ART.  15, NN. 3 E 7 - DETERMINAZIONE DI CAUSE DI INELEGGIBILITA'  -  AMMINISTRATORI  DI  ENTI,  ISTITUTI O AZIENDE DIPENDENTI  SOVVENZIONATI  O  SOTTOPOSTI A VIGILANZA DEL COMUNE - ASSERITA   EQUIVOCITA',   INDETERMINATEZZA  E  GENERICITA'  DELLE PREVISIONI - INSUSSISTENZA - SUFFICIENTE DELIMITAZIONE - NON SONO VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  51  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  contenute  nell'art.  15 nn. 3 e 7 denunciate sotto il profilo   della   oscurita'   della   loro   formulazione,  della genericita',    polivalenza    e   mancata   tipizzazione,   sono costituzionalmente  legittime,  in  quanto  i  termini  usati dal legislatore   esprimono  concetti  sufficientemente  precisi  per evitare  erronee  applicazioni;  a  tali  termini,  del resto, la faticosa  elaborazione  della dottrina e della giurisprudenza ha, da tempo, conferito un contenuto che puo' considerarsi delimitato in modo soddisfacente.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 129/75 D. LEGGI - INTERPRETAZIONE DEL GIUDICE E DELLA CORTE COSTITUZIONALE - DIFFERENZA.

> E'  compito  del  giudice,  a tutti i livelli, di attribuire alle espressioni   legislative,   con   l'ausilio  dei  comuni  canoni ermeneutici  e  alla  luce  dei principi costituzionali, contorni sempre  piu' netti e maggiore aderenza alla varieta' dei casi che possono  presentarsi  nell'esperienza.  Invece, la funzione della Corte costituzionale e' quella di porre a confronto la norma, nel significato  comunemente  ad essa attribuito, con le disposizioni della Costituzione, per rilevarne eventuali contrasti e trarne le conseguenze sul piano costituzionale.

### Massima 5 — SENT.   129/75   E.   ELEZIONI  -  INELEGGIBILITA'  -  D.P.R.  16 MAGGIO 1960,  N.  570,  ART.  15,  N. 3 - AMMINISTRATORI DI ENTI, ISTITUTI  O  AZIENDE  DIPENDENTI,  SOVVENZIONATI  O  SOTTOPOSTI A VIGILANZA  DEL  COMUNE - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE COMUNALE - ASSUNTA  NECESSITA'  DI  DISTINGUERE  A  SECONDA  DELLA FINALITA' DEGLI   ENTI  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  15 n. 3 del d.P.R. 16 maggio 1960 n. 570, impugnato nella parte  in cui, all'interno della categoria degli enti dipendenti, vigilati   o   sovvenzionati   dal   Comune,   non  introduce  la distinzione  tra enti le cui finalita' possono collidere e quelli i  cui  scopi sono parzialmente coincidenti con quelli del Comune (es.  ECA;  Pro-loco),  non  contrasta  con gli art. 3 e 51 della Costituzione. Ed  invero, nel dettato, come nella ratio, della disposizione, il conflitto  determinante  la  situazione di ineleggibilita' non e' originato  dal  contrasto  degli  scopi  perseguiti dagli enti in questione,  giacche' questi - in via generale - debbono ritenersi tutti ugualmente volti a soddisfare i bisogni della comunita'. Cio' che e' rilevante, invece, e' quel contrasto di interessi che si   realizza   quando  gli  amministratori  di  enti  dipendenti sovvenzionati  o  vigilati  dal  Comune  divengono amministratori anche  di  questo  ente, cumulando la posizione di destinatari di ordini,  di  benefici  o di controlli con quella di direzione, di erogazione e di vigilanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/129
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
