---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 126
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/126"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 126/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  18,  comma  terzo,  del  r.d.  16  marzo 1942, n. 267 (legge  
 fallimentare),  proposta  dalla  Corte  di  appello   di   Milano   con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in riferimento all'art. 24, commi  
 primo e secondo, della Costituzione.                                     
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE   MARCO-ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  126/75. PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942,  N. 267, ART. 18, TERZO COMMA - OPPOSIZIONE - OBBLIGO DELLA NOTIFICAZIONE  AL CURATORE E AL CREDITORE RICHIEDENTE E NON ANCHE AL  FALLITO,  QUANDO  L'OPPOSIZIONE  SIA  PROPOSTA  DA  QUALUNQUE INTERESSATO  - GIUSTIFICAZIONE NELLA STRUTTURA DEL PROCEDIMENTO - NON   E'   VIOLATO   IL   DIRITTO   DI  DIFESA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  18,  terzo  comma,  R.D.  16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare),  sollevata  dalla  Corte di appello di Milano, con ordinanza  10  aprile  1973,  in riferimento all'art. 24, primo e secondo  comma,  Cost.,  sotto  il  profilo che tale norma limita l'obbligo   della  notifica  dell'opposizione  al  curatore  e al creditore   richiedente   con   esclusione  del  fallito,  quando l'opposizione sia proposta da qualunque interessato. L'art.  18,  primo  comma,  legge  fallimentare,  secondo  cui il debitore  puo' proporre opposizione alla sentenza dichiarativa di fallimento  nel  termine di quindici giorni dall'affissione della sentenza, gli riconosce la legittimazione ad un'autonoma azione a tutela  dei  suoi  diritti,  in  conseguenza degli effetti che la dichiarazione  di fallimento produce nei suoi confronti e sul suo patrimonio.  Scaduto  il termine, che ha carattere perentorio, il debitore  non  puo'  spiegare  intervento ai sensi dell'art. 105, primo comma, cod. proc. civ. nel giudizio di opposizione proposto da  altri,  poiche',  per  la  scadenza  del termine, e' preclusa l'azione autonoma diretta alla revoca della sentenza dichiarativa di fallimento. Non  puo', peraltro, escludersi la proponibilita' della questione concernente  l'intervento del debitore ai sensi del secondo comma dell'art. 105 cod. proc. civ. "per sostenere le ragioni di alcuna delle  parti,  quando  vi  ha  un proprio interesse", l'interesse contrario   alla   revoca   del   fallimento,  cioe'  al  rigetto dell'opposizione, interesse che puo' trovare fondamento razionale nella  legittimazione  del  debitore  a chiedere la dichiarazione del  suo   fallimento  (art.  6   legge   fallimentare).  Ma  per la  proponibilita'  di  tale  questione  non   e'   richiesta  la notificazione al debitore stesso.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/126
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
