---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 123
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/123"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 123/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale della legge della Regione  
 Toscana  concernente  il  "trattamento  economico  del  personale   per  
 missioni  e  per  trasferimenti",  riapprovata  dal Consiglio regionale  
 nella seduta del 17 giugno 1974.                                         
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  123/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - LEGGE REGIONALE - PROPOSIZIONE DA PARTE DEL GOVERNO DI   UNA   QUESTIONE   NON  PROSPETTATA  NELL'ATTO  DI  RINVIO  - INAMMISSIBILITA'. (COST., ART. 127, TERZO COMMA).

> L'atto  di  rinvio  della legge approvata dal Consiglio regionale rivela  la  volonta'  del  Governo  di  chiedere un riesame della stessa  legge,  tenendo  conto soltanto delle censure specificate nel  medesimo atto. Ogni questione di legittimita' costituzionale di  legge  regionale deve essere prospettata nell'atto di rinvio, in  modo  da  consentire  al  Consiglio regionale una consapevole deliberazione e al Governo di valutare, tenendo conto di siffatta manifestazione  di  volonta',  se  sia  opportuno  promuovere  la questione di legittimita' costituzionale (art. 27, terzo e quarto comma, Cost.). (Nella    specie    la    Regione    Toscana    aveva    eccepito l'inammissibilita'  della  censura  sub.  a) del primo motivo del ricorso  proposto  dal  Governo perche' non era stata formulata e neppure sistematicamente accennata nel telegramma di rinvio della legge  approvata  l'11  marzo  1974 e concernente il "trattamento economico del personale per missioni e per trasferimenti").

*Parametri:* Costituzione, art. 127, c. 3

### Massima 2 — SENT.  123/75 B. BILANCIO - COSTITUZIONE, ART. 81, QUARTO COMMA - APPLICABILITA' ANCHE AL BILANCIO DELLE REGIONI.

> A   termini   del  quarto  comma  dell'art.  81  Cost.,  la legge regionale,  che  importa  nuova  e maggiore spesa, deve precisare l'ammontare della spesa e indicare i mezzi per farvi fronte, come questa  Corte ha avuto occasione di affermare anche nei confronti delle Regioni, non potendo queste sottrarsi a quella fondamentale esigenza  di  chiarezza  e  solidita' di bilancio cui la predetta norma si ispira, in vista anche della stretta correlazione in cui l'attivita'  e  i  mezzi  finanziari  dello Stato e delle Regioni vengono  reciprocamente a trovarsi (sentenze nn. 9 e 54 del 1958; 30  del 1959; 31 del 1961; 1, 41 e 96 del 1966; 47 del 1967; 17 e 135 del 1968; 37 del 1972).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

### Massima 3 — SENT.  123/75 C. REGIONE TOSCANA - LEGGE REGIONALE 17 GIUGNO 1974 -  MISSIONI E TRASFERIMENTI - TRATTAMENTO ECONOMICO DEL PERSONALE -  NON PREVEDE LA COPERTURA FINANZIARIA DELLA NUOVA SPESA, DI CUI NON  SI  DETERMINA  L'AMMONTARE - VIOLAZIONE DELL'ART. 81, QUARTO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  legge  17  giugno  1974 della Regione Toscana, concernente il "Trattamento   economico   del   personale   per  missioni  e per trasferimenti"  viola  l'art.  81  Cost.  perche'  non indica ne' l'ammontare  della  nuova e maggiore spesa, ne' i mezzi per farvi fronte,  dato  che  si limita, nell'art. 8, a imputare tale spesa "ai  capitoli  00400, 01300, 06900, 13.200, 18.300 dello stato di previsione   della   spesa   per  l'anno  1974  e,  per  gli anni successivi,  ai corrispondenti capitoli dello stato di previsione della spesa dei rispettivi esercizi finanziari". L'indicazione, in bilancio, di uno o piu' capitoli relativi a una o  piu'  spese  non  puo', di per se', significare che per quelle spese   sia   soddisfatta   l'esigenza   dell'indicazione   della corrispondente copertura voluta dall'art. 81, ultimo comma, Cost. (sentenza n. 66 del 16 dicembre 1959).

*Parametri:* Costituzione, art. 81, c. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/123
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
