---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 121
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-07
data_deposito: 1975-05-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/121"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 121/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  4,  comma  
 secondo, della  legge  20  marzo  1954,  n.  72,  sul  "trattamento  di  
 quiescenza  degli appartenenti alla disciolta milizia volontaria per la  
 sicurezza nazionale e sue specialità", limitatamente alla parte in cui  
 non estende, anche agli effetti della liquidazione dell'indennità  una  
 tantum,  l'aumento  di  cinque  anni  di servizio utile (in aggiunta ai  
 servizi effettivamente prestati) per  coloro  che  non  raggiungano  il  
 periodo minimo necessario per acquistare il diritto a pensione.          
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 7 maggio 1975.          
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  121/75.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - APPARTENENTI ALLA  DISCIOLTA  MILIZIA  VOLONTARIA PER LA SICUREZZA NAZIONALE - LEGGE  20  MARZO  1954,  N.  72,  ART. 4, SECONDO COMMA - PERIODO MINIMO  NECESSARIO PER ACQUISTARE IL DIRITTO A PENSIONE - MANCATO RAGGIUNGIMENTO  -  E' ESCLUSA L'ESTENSIONE DELL'AUMENTO DI CINQUE ANNI  DI  SERVIZIO  UTILE  IN  AGGIUNTA  A  QUELLI EFFETTIVAMENTE PRESTATI  -  IRRAZIONALE  DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AGLI APPARTENENTI  ALLE  DISCIOLTE  MILIZIE  NAZIONALI  DELLA STRADA E PORTUARIA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Nell'ordinamento  fascista il personale appartenente alla milizia volontaria  della  sicurezza  nazionale  e  quella  delle milizie speciali  (stradale e portuaria) si trovano in identica posizione giuridica giacche' tutto questo personale era considerato facente parte  delle  forze armate dello Stato; identico, inoltre, era il vincolo che li legava al cessato regime e che rappresento' poi il motivo  del  comune  provvedimento  di scioglimento delle milizie dopo  gli  avvenimenti  politico-militari  della  seconda  guerra mondiale  (r.d.l.  6  dicembre  1943,  n.  16/P) ed assolutamente simile,  infine,  la situazione di disagio in cui detto personale venne   a  trovarsi  per  effetto  dei  collocamenti  in  congedo d'autorita'. A fronte di questa perfetta identita' di situazioni, che  postula  l'esigenza di uniformita' di trattamento normativo, non  e' ragionevolmente giustificabile ed e' fonte di illegittima discriminazione  la  norma  contenuta nell'art. 4, comma secondo, della  legge  20 marzo 1954, n. 72, nel trattamento di quiescenza degli appartenenti alla disciolta M.V.S.N. la quale va dichiarata costituzionalmente  illegittima  nella  parte  in  cui  essa  non estende,  anche  agli  effetti della liquidazione dell'indennita' "una   tantum",   la   maggiorazione   di   5  anni  sui  servizi effettivamente  prestati,  beneficio questo che e' stato, invece, concesso con le precedenti leggi 20 ottobre 1949, n. 808 (art. 6) e  11 gennaio 1951, n. 31 (art. 6) al personale appartenente alle disciolte milizie nazionali della strada e portuaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/121
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
