---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 128
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/128"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 128/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  21,  terzo  
 comma, della legge 21 luglio 1965, n. 903; dell'art. 36, secondo comma,  
 del  d.P.R.  27 aprile 1968, n. 488, dell'art. 43, secondo comma, della  
 legge 30 aprile 1969, n. 153; dell'art. 6,  primo  comma,  del  decreto  
 legge  30  giugno  1972, n. 267, convertito in legge 11 agosto 1972, n.  
 485, nella parte in cui, per l'ipotesi di redditi del coniuge a  carico  
 non  derivanti  esclusivamente  da  pensione,  stabiliscono  un  limite  
 ostativo  all'aumento  delle  pensioni  dell'Istituto  nazionale  della  
 previdenza  sociale  diverso da quello previsto per i redditi derivanti  
 da pensione.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  128/75.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI - LEGGE 21 LUGLIO 1965, N. 903, ART. 21, TERZO COMMA; D.P.R. 27 APRILE 1968, N.  488,  ART.  36,  SECONDO COMMA; LEGGE 30 APRILE 1969, N. 153, ART.  43,  SECONDO  COMMA;  D.L.  30 GIUGNO 1972, N. 267, ART. 6, PRIMO  COMMA  (CONVERTITO  IN  LEGGE  11  AGOSTO  1972, N. 485) - AUMENTO  DELLE  PENSIONI  I.N.P.S. - REDDITI DEL CONIUGE A CARICO NON  DERIVANTI  ESCLUSIVAMENTE  DA  PENSIONE  -  LIMITE  OSTATIVO ALL'AUMENTO DIVERSO DA QUELLO PREVISTO PER I REDDITI DERIVANTI DA PENSIONE   -   VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  21,  terzo  comma,  della  legge  21 luglio 1965, n. 903; l'art.  36,  secondo  comma,  del  D.P.R. 27 aprile 1968, n. 488; l'art.  43,  secondo  comma,  della legge 30 aprile 1969, n. 153; l'art.   6,  primo  comma,  del  D.L.  30  giugno  1972,  n. 267, convertito in legge 11 agosto 1972, n. 485, sono illegittimi, per contrasto  con  l'art. 3 Cost., nella parte in cui, per l'ipotesi di  redditi  del coniuge a carico non derivanti esclusivamente da pensione   stabiliscono  un  limite  ostativo  all'aumento  delle pensioni dell'Istituto nazionale della previdenza sociale, minore di  quello previsto per i redditi derivanti da pensione, mancando tale  disciplina  di razionalita'. Invero, una volta stabilito un determinato  importo,  in riferimento ad esigenze minime di vita, come  indice  di reddito insufficiente all'autonomo sostentamento del  coniuge  a carico, non poteva ragionevolmente il legislatore istituire  una differenza di trattamento (ora abolita dall'art. 6 d.l.  30 giugno 1972, n. 267, convertito in legge 11 agosto 1972, n. 485), in rapporto all'origine o provenienza di quel reddito.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/128
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
