---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 134
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/134"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 134/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 5, quinto comma, lett. b, della legge 17  febbraio  1968,  n.  
 108,  contenente  norme  per  la  elezione dei Consigli regionali delle  
 Regioni a statuto  normale,  questione  proposta,  con  l'ordinanza  in  
 epigrafe, in riferimento agli articoli 3 e 51 della Costituzione.        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 134/75 A. ELEZIONI - ELEZIONI REGIONALI - LEGGE 17 FEBBRAIO 1968,  N.  108, ART. 5, QUINTO COMMA, LETT. B - INELEGGIBILITA' A CONSIGLIERE  REGIONALE  DI  CHI  HA  MANEGGIATO  DEL DENARO DELLA REGIONE  O  DEL  DENARO DEGLI ENTI LOCALI SOTTOPOSTI AL CONTROLLO DELLA  REGIONE  -  ASSUNTA  DISPARITA'  RISPETTO  AL  TRATTAMENTO RISERVATO   NELLE   REGIONI   SPECIALI   A  SITUAZIONI  EGUALI  - INSUSSISTENZA  -  E'  GIUSTIFICATA  DAL SISTEMA COSTITUZIONALE LA POSSIBILITA'  DI  REGOLAMENTAZIONI  DIFFERENZIATE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con gli artt. 3 e 51 della Costituzione l'art. 5, quinto  comma,  lett.  b),  della  legge 17 febbraio 1968 n. 108, contenente  norme  per  la  elezione dei Consigli regionali delle Regioni  a  statuto  normale,  impugnato  sotto  il profilo della disparita' di trattamento tra le cause di ineleggibilita' da esso previste  e  le  cause  di  ineleggibilita'  previste, in analoga materia,  dalle leggi elettorali delle Regioni a statuto speciale (Nella  specie,  trattasi,  della  ineleggibilita'  a consigliere regionale  non  solo  di  coloro  che hanno maneggiato del denaro della Regione - come dispongono le leggi elettorali delle Regioni a  statuto speciale - ma anche di quelli che hanno maneggiato del denaro degli enti locali sottoposti al controllo della Regione). Ed,  invero,  lo stesso sistema costituzionale, richiedendo leggi particolari  per le singole Regioni a statuto speciale (secondo i casi,  legge  regionale  o  statale)  da  un  lato,  e  una legge (statale) per quelle a statuto ordinario, implica necessariamente la  possibilita'  di  regolamentazioni  differenziate  anche  per quanto riguarda i casi di ineleggibilita', con la conseguenza che tale  differenziazione, di per se', non puo' implicare violazione di  quel  principio di eguaglianza che, affermato in via generale dall'art.  3,  viene  ribadito nel primo comma dell'art. 51 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

### Massima 2 — SENT.   134/75   B.  ELEZIONI  -  ELEZIONI  REGIONALI  -  ASSUNTA DISPARITA'   RISPETTO  AL  TRATTAMENTO  RISERVATO  NELLE  REGIONI SPECIALI  A  SITUAZIONI  EGUALI - INSUSSISTENZA - E' GIUSTIFICATA DAL  SISTEMA  COSTITUZIONALE  LA POSSIBILITA' DI REGOLAMENTAZIONI DIFFERENZIATE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non    costituisce   sufficiente    ragione   di   illegittimita' costituzionale  la  circostanza  che  le disposizioni della legge statale  che  disciplinano  le  elezioni dei Consigli regionali a statuto  ordinario  siano  difformi  dalle  corrispondenti  norme dettate dalle singole leggi che regolano la stessa materia per le Regioni a statuto speciale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 51

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/134
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
