---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 13
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-21
data_deposito: 1975-01-21
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 19
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/13"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 13/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara, nei sensi di cui in motivazione e allo stato attuale  del  
 procedimento contro Scialotti ed altri:                                  
     a)  che  spetta  alla  Commissione parlamentare inquirente compiere  
 indagini dirette ad accertare se ricorrano ipotesi  di  responsabilità  
 per fatti previsti nell'art. 96 della Costituzione;                      
     b)  che alla Commissione predetta, ai fini di tali indagini, spetta  
 il potere di  prendere  visione  degli  atti  del  procedimento,  anche  
 ottenendone    copia    e   senza   che   ciò   comporti   sospensione  
 dell'istruttoria  in  corso  davanti  all'autorità  giudiziaria  sugli  
 stessi fatti, nell'ambito della sua competenza;                          
     annulla,   in   conseguenza,   l'ordinanza  18  luglio  1974  della  
 Commissione  medesima,  limitatamente  alla  parte  in   cui   richiede  
 l'acquisizione in originale di atti del procedimento sopra menzionato.   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 21 gennaio 1975.        
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  13/75  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTO PREVISTO DALLA LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ART. 13 - CONTRADDITTORIO.

> Il  contraddittorio  innanzi  alla  Corte  costituzionale ai fini della  decisione sul conflitto di attribuzioni prevista dall'art. 13  della  legge  25 gennaio 1962, n. 20, deve essere limitato al rappresentante   della  Commissione  parlamentare  inquirente  ed all'autorita' giudiziaria legittimata a sollevare il conflitto.

### Massima 2 — SENT.  13/75  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTO PREVISTO DALLA  LEGGE  25  GENNAIO 1962, N. 20, ART. 13 - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARLO  NEI  CONFRONTI DELLA COMMISSIONE INQUIRENTE - GIUDICE ISTRUTTORE E NON ANCHE IL PUBBLICO MINISTERO.

> Ai  sensi  dell'art.  13  della  legge  25  gennaio  1962, n. 20, legittimato   a   sollevare   il  conflitto  nei  riguardi  della Commissione    parlamentare   inquirente   innanzi   alla   Corte costituzionale  e'  soltanto il giudice istruttore e non anche il pubblico ministero.

### Massima 3 — SENT.  13/75  C.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTO PREVISTO DALLA  LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ART. 13 - GIUDICE ISTRUTTORE CHE  HA  SOLLEVATO  IL  GIUDIZIO  -  SUA  ISTANZA  DIRETTA  A FAR PARTECIPARE  AL  CONTRADDITTORIO ANCHE IL P.M. NEL PROCEDIMENTO A QUO - REIEZIONE.

> Nel  corso  di  un  giudizio  innanzi  alla Corte costituzionale, previsto dalla legge 25 gennaio 1962, n. 20, deve respingersi una istanza  del  Giudice istruttore che ha sollevato il conflitto di attribuzione   nei   confronti   della  Commissione  parlamentare inquirente, diretta a far partecipare al contraddittorio anche un rappresentante del P.M. nel procedimento a quo.

### Massima 4 — SENT.  13/75  D.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTO PREVISTO DALLA  LEGGE  25  GENNAIO  1962,  N.  20,  ART. 13, TRA AUTORITA' GIUDIZIARIA E COMMISSIONE INQUIRENTE - RESTITUZIONE DEL FASCICOLO PROCESSUALE  ALLA  PRIMA DA PARTE DELLA SECONDA - RICHIESTA DELLA COMMISSIONE  DI  DETERMINATI  ATTI  "IN  ORIGINALE" - DELIMITA IL CONFLITTO, MA NON FA CESSARE LA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel  corso  di  un procedimento innanzi alla Corte costituzionale per  la  decisione  di  un  conflitto  di  attribuzioni, ai sensi dell'art.  13 della legge 25 gennaio 1962, n. 20, tra l'autorita' giudiziaria  e  la  Commissione  parlamentare inquirente non puo' considerarsi   cessata  la  materia  del  contendere  in  seguito all'avvenuta   restituzione  da  parte  dell'organo  parlamentare dell'intero   fascicolo  processuale  precedentemente  richiesto, quando  con  una  successiva  ordinanza  della stessa commissione vengano  richiesti  "in  originale" determinati atti dei quali si afferma   opportuna   la   separazione:   per   effetto  di  tale deliberazione  l'area  originaria  del conflitto risulta, bensi', ridotta  nei  confronti  di  quella  emergente  dalle  precedenti determinazioni  della  commissione,  senza  tuttavia  che possano dirsene venuti meno i presupposti e l'oggetto.

### Massima 5 — SENT.  13/75  E.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE - CONFLITTO PREVISTO DALLA  LEGGE  25  GENNAIO  1962, N. 20, ART. 13 - ORDINANZA DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE - IRREGOLARITA' FORMALI DELLA PROCEDURA  SEGUITA PER LA COMUNICAZIONE ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA -  IRRILEVANZA - NON DANNO LUOGO AD ATTI MERAMENTE "INTERNI".

> Non  puo'  considerarsi  atto  meramente  "interno" una ordinanza della  Commissione  parlamentare  inquirente  che  non  sia stata comunicata   all'autorita'   giudiziaria   per   il  tramite  del Presidente  della  Camera,  cosi' come sarebbe previsto in genere dall'art.  13  della  legge  25  gennaio 1962, n. 20, quando tale ordinanza  sia  stata comunque portata ufficialmente a conoscenza dell'autorita'  giudiziaria  che ne era la naturale destinataria, essendo  priva  di  rilevanza  le eventuali irregolarita' formali della procedura seguita per la comunicazione.

### Massima 6 — SENT.   13/75   F.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  CONFLITTO  DI COMPETENZA  TRA  AUTORITA' GIUDIZIARIA E COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  LEGGE  25  GENNAIO  1962,  N.  20,  ART. 11 - LEGITTIMAZIONE A SOLLEVARE  IL  CONFLITTO RICONOSCIUTA AL SOLO GIUDICE E NON ANCHE ALLA  COMMISSIONE  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE   -  MANIFESTA  IRRILEVANZA  NEL  GIUDIZIO  A  QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Deve  considerarsi  manifestamente  irrilevante  una eccezione di illegittimita' costituzionale dell'art. 11 della legge 25 gennaio 1962,   n.   20,   nella   parte  in  cui  legittima  l'autorita' giudiziaria,  e  non anche la Commissione inquirente, a sollevare conflitto  dinanzi alla Corte costituzionale per la delimitazione delle rispettive competenze, proposta per contrasto con gli artt. 3  e  24  Cost.,  stante  la  disparita'  di  trattamento  che ne risulterebbe tra i due poteri quanto ai mezzi esperibili a tutela delle  proprie  ragioni,  da  un rappresentante della Commissione stessa  nel  corso  di  un giudizio per conflitto di attribuzioni innanzi  alla  Corte  costituzionale,  quando, non risultando che anteriormente  al procedimento dal quale il conflitto in esame ha avuto origine fosse pendente davanti alla Commissione medesima, e sia   pure   nella   fase   delle   indagini  preliminari,  alcun procedimento  per gli stessi fatti, non devesi nella specie farsi applicazione della norma impugnata, che concerne l'ipotesi di due procedimenti  simultaneamente  pendenti  in  sede parlamentare ed avanti ad una autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 7 — SENT.   13/75   G.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE  -  CONFLITTO  DI COMPETENZA  TRA  AUTORITA' GIUDIZIARIA E COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE - QUESTIONE INCIDENTALE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE -  LEGGE  25  GENNAIO  1962,  N.  20,  ART.  13  - PENDENZA DI UN PROCEDIMENTO  INNANZI  ALL'AUTORITA'  ORDINARIA  -  POTERI  DELLA COMMISSIONE   PARLAMENTARE   -   DELIMITAZIONE   -  QUESTIONE  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata  una  questione  di  legittimita' costituzionale  proposta  in riferimento agli artt. 90 e 96 della Costituzione  relativamente  all'art. 13 della legge n. 20, nella parte  in  cui  limita  il  potere della Commissione parlamentare inquirente di richiedere, o di provocare la richiesta, degli atti di   un  procedimento  penale  pendente  davanti  alla  autorita' giudiziaria  alla  sola  ipotesi  che  detto  procedimento sia "a carico"  di  alcune  delle  persone  indicate negli artt. 90 e 96 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 96

### Massima 8 — SENT. 13/75 H. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20 - RAPPORTI   TRA  COMMISSIONE  PARLAMENTARE  INQUIRENTE  E  GIUDICE ORDINARIO   -   POTERI  DELLA  COMMISSIONE  (COMPRESO  QUELLO  DI PROMUOVERE  L'AZIONE  PENALE).  (LEGGE N. 20, ARTT. 2 E 3; REGOL. PARLAMENTARE PER I PROCEDIMENTI DI ACCUSA, ARTT. 13 E 14).

> L'interpretazione  del  sistema  normativo  derivante dalla legge 25  gennaio 1962, n. 20 secondo cui alla Commissione parlamentare inquirente  sarebbe  preclusa  qualsiasi  iniziativa in ordine ai reati  ministeriali  e presidenziali quando l'organo parlamentare non  sia  stato sollecitato da una notitia criminis qualificata a norma  dell'art.  2  di  tale  legge  e  degli  artt. 13 e 14 del regolamento  parlamentare  per  i  procedimenti di accusa, ovvero quando  esso non sia stato investito da una autorita' giudiziaria a  norma  dell'art.  10  della  legge,  risulta  contraddetta dal secondo  comma  dell'art.  3 della stessa legge, alla stregua del quale  la Commissione, oltre ad avere gli stessi poteri "compresi quelli  coercitivi e cautelari attribuiti dal codice di procedura penale  al  pubblico ministero nell'istruzione sommaria" esercita anche  gli  altri  poteri  attribuiti al pubblico ministero dallo stesso codice, salvo che sia diversamente disposto dalla presente legge":  non  e'  dubbio,  infatti, che tra i poteri del pubblico ministero  rientri, e sia anzi fondamentale, quello di promuovere l'azione  penale, a norma del combinato disposto degli artt. 74 e 1  cod.  proc.  pen. - e cioe', come previsto da quest'ultimo, in seguito  a  rapporto,  referto,  denuncia  "o ad altra notizia di reato"  -  e  di  compiere  gli  atti  di  istruzione preliminare strumentalmente  necessari  (art.  232);  ne'  si rinvengono, nel testo  della  legge  n.  20, norme che possa ritenersi dispongano diversamente.

### Massima 9 — SENT.  13/75  I.  GIUDIZI  DI  ACCUSA - REGOLAMENTO PARLAMENTARE, ARTT.  13  E  14  - INTERPRETAZIONE NON RESTRITTIVA - NOTIZIA DEL REATO  -  NON E' LIMITATA AL RAPPORTO, REFERTO O DENUNCIA - ALTRE POSSIBILI FORME DI CONOSCENZA CONSENTITE ALLA COMMISSIONE.

> Gli artt. 13 e 14 del regolamento parlamentare per i procedimenti di  accusa  nei  quali, diversamente dell'art. 1 cod. proc. pen., non  si  accenna  ad  altre  notizie  del  reato, all'infuori del rapporto,   referto   o   denuncia,   e   vengono   poi  regolate analiticamente  le  modalita'  con  cui  il  rapporto,  referto o denuncia   sono   dal  Presidente  della  Camera  trasmessi  alla Commissione  parlamentare inquirente, estendendosi tali modalita' anche  alle  ipotesi  di  cui  all'art. 10 della legge 25 gennaio 1962,  n.  20, hanno una portata solo apparentemente restrittiva, in quanto una piu' attenta riflessione induce a concludere che il regolamento  in questione abbia semplicemente inteso disciplinare i  rapporti  interni  tra  i predetti organi parlamentari, avendo presente  l'id  quod  plerumque accidit e senza escludere ipotesi diverse come ad esempio quella di denuncia pervenuta direttamente alla  Commissione  o come quella di notizie di fatti suscettibili di  adombrare  reati  ministeriali  di  pubblico  dominio perche' apparse  sulla  stampa  quotidiana e periodica, ed aventi, per di piu', riferimento a procedimenti giudiziari in corso.

### Massima 10 — SENT.  13/75  L.  GIUDIZI  DI ACCUSA - COST., ARTT. 90, 96, 134 E 135  -  MESSA  IN  ISTATO DI ACCUSA DEI MINISTRI E DEL PRESIDENTE DELLA  REPUBBLICA  -  SPETTA  AL  PARLAMENTO  IN  SEDUTA COMUNE - COMPETENZA  DELLA  CORTE  A  COMPOSIZIONE INTEGRATA A GIUDICARE - DEROGA  IMPLICITAMENTE POSTA DALLA COSTITUZIONE AD ALTRI PRINCIPI DA ESSA STESSA ENUNCIATI (PARTE II, TITOLO IV) - FINALITA'.

> A  norma  degli  artt.  90, 96, 134  e  135 Cost., esclusivamente competente  a  promuovere l'azione penale contro i ministri per i reati  commessi  nell'esercizio  delle  loro funzioni, cosi' come contro  il  Presidente  della  Repubblica  per  alto tradimento e attentato alla Costituzione, e' il Parlamento in seduta comune al quale e' altresi' riservato di compiere le indagini istruttorie a tal   fine   necessarie,  mentre,  a  sua  volta,  esclusivamente competente  a  giudicare  delle accuse cosi' promosse e' la Corte costituzionale,  nella  speciale  composizione  integrata  di cui all'ultimo  comma  dell'art. 135: risulta percio' dalla anzidetta normativa  che  e' la stessa Costituzione a derogare, ai principi contenuti  nel  Titolo  IV  della  sua  Parte  seconda,  relativi all'indipendenza  dei  giudici,  ed in particolare alla autonomia e  indipendenza  dell'ordine  giudiziario  da  ogni altro potere, nonche'  alla  obbligatorieta'  dell'azione penale esercitata dal P.M.; e cio' allo scopo di garantire d'altro lato la indipendenza del  potere  politico contro ogni indebita ingerenza suscettibile di  alterare la reciproca parita' e la necessaria distinzione tra i poteri dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 134 · Costituzione, art. 90 · Costituzione, art. 96 · Costituzione, art. 135

### Massima 11 — SENT.  13/75 M. GIUDIZI DI ACCUSA - PROCEDIMENTI "A CARICO" DELLE PERSONE  INDICATE  NEGLI ARTT.  90  E 96 DELLA COSTITUZIONE - NON SUSSISTONO   DINANZI   AL  GIUDICE  ORDINARIO  (SALVO  REATI  NON MINISTERIALI IMPUTABILI AGLI STESSI SOGGETTI) - RAPPORTO, REFERTO O DENUNCIA AL GIUDICE DI FATTI DI CUI AI RICHIAMATI ARTT. 90 E 96 -  IMMEDIATA  TRASMISSIONE  AL PRESIDENTE DELLA CAMERA. ( LEGGI 5 DICEMBRE  1969,  N.  932,  E  15  DICEMBRE 1972, N. 773; LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ARTT. 2, 12 E 13).

> E'  da ritenere che innanzi all'autorita' giudiziaria non possano esservi  procedimenti  "a  carico"  delle  persone indicate negli artt.  90  e  96 della Costituzione, neppure nel piu' ampio senso che  a  questa  formula deve darsi per effetto delle modifiche al codice  di procedura penale arrecate dalle leggi 5 dicembre 1969, n.  932, e 15 dicembre 1972, n. 773, salvo che nella circoscritta ipotesi  -  prevista nell'art. 12 della legge 25 gennaio 1962, n. 20, nonche' nella sua dizione letterale dal successivo art. 13 -, di  reati  non  ministeriali  o  non ritenuti tali dall'autorita' giudiziaria,   soggettivamente  riferibili  a  taluna  di  quelle persone:   cio'  risulta  confermato,  a  livello  di  normazione ordinaria,  dall'art.  2  della  stessa  legge,  prescrivente che l'autorita'   -   qualunque  essa  sia,  compresa  percio'  anche l'autorita'  giudiziaria,  a  norma dell'art. 7 cod. proc. pen. - alla  quale  siano  stati presentati rapporto, referto o denuncia relativamente ad un fatto (di cui agli artt. 90 e 96 Cost.) "deve curarne l'immediata trasmissione al Presidente" della Camera, che dovra'  a  sua volta investire la Commissione inquirente ai sensi dell'art.  14  del regolamento parlamentare per i procedimenti di accusa.

### Massima 12 — SENT.  13/75 N. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ARTT.  12  E  13  -  PROCEDIMENTO  A CARICO DI MINISTRI PER REATI RITENUTI  DAL GIUDICE ORDINARIO NON MINISTERIALI - DIVERSO AVVISO DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE - POTERE DEL PRESIDENTE DELLA   CAMERA   DI   RICHIEDERE  LA  TRASMISSIONE  DEGLI  ATTI - RIVENDICAZIONE  DELLA  PROPRIA  COMPETENZA DA PARTE DEL GIUDICE - CONFLITTO DINANZI ALLA CORTE COSTITUZIONALE.

> Dal  coordinamento  degli  artt.  12  e 13 della legge 25 gennaio 1962,  n.  20,  si  evince  che  se  la  Commissione parlamentare inquirente - ricevuta notizia di un procedimento pendente dinanzi all'autorita'  giudiziaria  a  carico  di  ministri per reati non ministeriali,  ma  ad  essi  solo  soggettivamente  riferibili  - andando  in  diverso  avviso, ritiene che il fatto integri alcune delle  ipotesi previste dagli artt. 90 e 96 della Costituzione ne informa  il  Presidente  della  Camera  dei  deputati,  il  quale richiede  all'autorita'  giudiziaria  la trasmissione degli atti; e  quest'ultima   potra'   esimersi  dall'ottemperare,   soltanto sollevando   conflitto  dinanzi  alla  Corte  costituzionale  per rivendicare  la propria competenza: per conseguenza, affinche' la Commissione  inquirente  sia  in  grado  di ritenere che il reato abbia  natura  ministeriale,  deve  ammettersi che possa prendere conoscenza  degli  atti del procedimento anche chiedendone copia, in tutto o in parte secondo le circostanze, e che la possibilita' di  una simile richiesta sia implicitamente presupposta dall'art. 13  della  anzidetta  legge n. 20 del 1962, anche ad assumerne il significato piu' restrittivo.

### Massima 13 — SENT.  13/75 O. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ARTT.  12  E 13 - COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE - RICHIESTA DI   ATTI  DI  UN  PROCEDIMENTO  PENDENTE  INNANZI  ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA A CARICO DI MINISTRI PER REATI NON MINISTERIALI MA AD ESSI   SOLTANTO   SOGGETTIVAMENTE   RIFERIBILI   -  POTERE  DELLA COMMISSIONE  ESTESO  ANCHE ALL'IPOTESI DI PROCEDIMENTI GIUDIZIARI ORIGINARIAMENTE  NON  "A  CARICO"  DI MINISTRI - FONDAMENTO NELLA RISERVA  COSTITUZIONALE  AGLI  ORGANI PARLAMENTARI DELLA MESSA IN ISTATO DI ACCUSA.

> Dal  coordinamento  degli  artt.  12  e 13 della legge 26 gennaio 1962,  n.  20, e dalla possibilita' riconosciuta alla Commissione parlamentare  inquirente  di  prendere  previa  conoscenza, anche chiedendone  copia  in  tutto o in parte, secondo le circostanze, degli  atti  di  un  procedimento  pendenti innanzi all'autorita' giudiziaria a carico di ministri per reati non ministeriali ma ad essi  soltanto  soggettivamente  riferibili,  deriva  che  poteri analoghi  non  possono  non  spettare  alla  stessa Commissione - sempre  con  l'onere  dell'autorita'  giudiziaria che non intenda aderire  di sollevare conflitto innanzi alla Corte costituzionale -  anche in ogni altra ipotesi di fatti suscettibili di integrare gli estremi di reati ministeriali dei quali l'organo parlamentare abbia   notizia   e   che  siano  comunque  emersi  nel  corso di procedimenti giudiziari, pur se originariamente non "a carico" di ministri. Se cosi' non fosse, coloro che tale ufficio ricoprono o hanno  ricoperto,  potrebbero  eventualmente  essere sottratti ad ogni responsabilita', non essendo lecito - da un lato - ad alcuna autorita'  giudiziaria ordinaria o militare, di compiere nei loro confronti, per fatti inerenti alle loro funzioni, atti istruttori ne'  tanto  meno  di promuovere azione penale e di giudicarli per accertarne  la  responsabilita';  ad  esempio  -  d'altro  lato - inibita   al  Parlamento,  e  per  esso  anche  alla  Commissione inquirente,  qualsiasi  iniziativa  a cio' rivolta: il che non e' certamente il risultato che la riserva costituzionale agli organi parlamentari  (quanto  all'accusa)  ed  alla Corte costituzionale (quanto al giudizio su di essa) e' diretta a conseguire.

### Massima 14 — SENT. 13/75 P. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20 - RAPPORTI  TRA  COMMISSIONE  PARLAMENTARE  INQUIRENTE  E AUTORITA' GIUDIZIARIA - POTERE RICONOSCIUTO ALLA SOLA AUTORITA' GIUDIZIARIA DI SOLLEVARE CONFLITTO A TUTELA DELLA PROPRIA COMPETENZA - POTERE SPETTANTE  ALLA  COMMISSIONE:  RICHIESTA DI ATTI DEL PROCEDIMENTO PENDENTE  INNANZI  AL GIUDICE - EVENTUALE CONFLITTO DI COMPETENZA DELLA CORTE.

> Nel  sistema  della  legge  25  gennaio 1962, n. 20, il potere di sollevare  conflitto  a  tutela  della propria competenza e' dato soltanto  all'autorita' giudiziaria, ma la situazione che sarebbe cosi'  sbilanciata  a  svantaggio degli organi parlamentari, puo' essere   riequilibrata   considerando  che  a  questi  ultimi  e' riconosciuto,  invece,  il  potere  di  richiedere  gli  atti del procedimento pendente presso l'autorita' giudiziaria ponendo essa quale   destinataria   della   richiesta,   nell'alternativa   di soddisfarla o di sollevare il conflitto.

### Massima 15 — SENT.  13/75 Q. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ART.  13  -  PENDENZA  DI  UN  PROCEDIMENTO INNANZI ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA  ORDINARIA  O  MILITARE  -  POTERE  DELLA COMMISSIONE PARLAMENTARE  INQUIRENTE  DI  RICHIEDERE  ATTI DEL PROCEDIMENTO - ESTENSIONE ANCHE ALLE IPOTESI DEGLI ARTT. 10 E 11 DELLA LEGGE (SE L'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  ABBIA OMESSO DI PROVVEDERE DI UFFICIO A QUANTO  IVI PRESCRITTO) - EVENTUALE CONFLITTO DI COMPETENZA DELLA CORTE.

> La  possibilita'  presupposta dall'art. 13 della legge 25 gennaio 1962,  n.  20,  per  la  Commissione  parlamentare  inquirente di prendere previa conoscenza degli atti di un procedimento pendente dinanzi  ad una autorita' giudiziaria, anche chiedendone copia in tutto  o  in  parte  secondo  le  circostanze,  deve considerarsi applicabile  pur  nelle  ipotesi degli artt. 10 e 11 della stessa legge,  quando  cioe' la Commissione abbia motivo di ritenere che l'autorita'  giudiziaria  abbia omesso di provvedere d'ufficio in conformita'  a quanto ivi prescritto, fermo restando, ovviamente, il controllo della Corte costituzionale, qualora sia adita dietro ricorso dell'autorita' giudiziaria medesima.

### Massima 16 — SENT.  13/75  R.  GIUDIZI  DI  ACCUSA  - COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE  -  POTERE  DI  AVOCARE  PROCEDIMENTI PENDENTI INNANZI ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  -  ESCLUSIONE  - NECESSITA' DI PREVIA DICHIARAZIONE DELLA PROPRIA COMPETENZA O DI FORMALIZZAZIONE DELLE INDAGINI  PRELIMINARI NEI CONFRONTI DEI SOGGETTI DI CUI GLI ARTT. 90 E 96 DELLA COSTITUZIONE.

> Non  spetta alla Commissione parlamentare inquirente il potere di avocare   procedimenti,   precludendo  all'autorita'  giudiziaria dinanzi  alla  quale essi pendono di proseguire nell'assolvimento dei  suoi  poteri  istituzionali,  senza  prima aver affermato in concreto  la  propria  competenza  dichiarando formalmente aperta l'inchiesta a norma dell'art. 19 del regolamento parlamentare per i  procedimenti  di  accusa, o comunque formalizzando le indagini preliminari  di cui al precedente art. 17 nei confronti di taluno dei soggetti indicati negli artt. 90 e 96 della Costituzione.

### Massima 17 — SENT.  13/75  S.  GIUDIZI DI ACCUSA - COSTITUZIONE, ARTT. 90, 96, 134  E  135  -  POTERI  ISTRUTTORI  ED  ACCUSATORI SPETTANTI ALLA COMMISSIONE  INQUIRENTE  E  AL PARLAMENTO - RISERVA GARANTITA NEI CONFRONTI  DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA - RECIPROCA GARANZIA CHE LA GIUSTIZIA  PENALE  NON SIA PARALIZZATA A DISCREZIONE DEGLI ORGANI PARLAMENTARI.

> Se  dai principi costituzionali contenuti negli artt. 90, 96, 134 e 135 Cost., si ricava l'esigenza di garantire che la Commissione inquirente  e  il  Parlamento  siano  messi in grado di esplicare i  poteri  istruttori  ed  accusatori  ad  essi  riservati  senza essere  condizionati  da discrezionali valutazioni dell'autorita' giudiziaria,  e'  da  ritenere, per altro verso, che dai principi costituzionali  relativi  alla  indipendenza  dei  giudici,  alla autonomia  ed  indipendenza  dell'ordinamento giudiziario da ogni altro   potere   ed   alla   obbligatorieta'  dell'azione  penale esercitata  dal  pubblico  ministero,  che il normale corso della giustizia  penale non possa essere paralizzato a mera discrezione degli   organi   parlamentari   potendo   e   dovendo  arrestarsi unicamente  nel  momento  in  cui  l'esercizio di questa verrebbe illegittimamente   ad   incidere  su   fatti  soggettivamente  ed oggettivamente  ad  essa sottratti e in ordine ai quali sia stata ritenuta  la  competenza  degli  organi  parlamentari stessi. Non sarebbe sufficiente infatti, al riguardo richiamare l'art. 14 che prevede  l'eventuale declaratoria di incompetenza del Parlamento, con   la   conseguente   restituzione  degli  atti  all'autorita' giudiziaria,  qualora,  in  esito  agli  accertamenti  istruttori compiuti,  la  competenza  inizialmente  affermata  si riveli poi insussistente,  poiche'  non e' da escludere, stante l'assenza di qualsiasi prescrizione in proposito che, per un qualunque motivo, le  indagini  abbiano  a  protrarsi  per  un tempo cosi' lungo da determinare conseguenze non riparabili.

### Massima 18 — SENT.  13/75 T. GIUDIZI DI ACCUSA - LEGGE 25 GENNAIO 1962, N. 20, ART.  13, PRIMO  COMMA - PENDENZA DI UN PROCEDIMENTO INNANZI ALLA AUTORITA'  GIUDIZIARIA ORDINARIA - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 101,  SECONDO  COMMA,  112,  102, PRIMO COMMA, 24, SECONDO COMMA, 25,  PRIMO   COMMA   E  3,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Sono   manifestamente  infondate  le  questioni  di  legittimita' costituzionale  dell'art. 13, primo comma, della legge 25 gennaio 1962,  n.  20,  dedotte  per contrasto con gli artt. 101, secondo comma, 112, 102, primo comma, 24, secondo comma, 25, primo comma, e 3, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 112 · Costituzione, art. 25 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 101

### Massima 19 — SENT.  13/75  U.  GIUDIZI  DI  ACCUSA  - COMMISSIONE PARLAMENTARE INQUIRENTE  -  COMPETENZE  -  INDAGINI  DIRETTE  AD  ACCERTARE SE RICORRANO   IPOTESI   DI   RESPONSABILITA'   EX   ART.  96  DELLA COSTITUZIONE  -  POTERE  DI PRENDERE VISIONE OD OTTENERE COPIA DI ATTI  DI  UN PROCEDIMENTO PENDENTE INNANZI AL GIUDICE ORDINARIO O MILITARE - LIMITI.

> Spetta alla Commissione parlamentare inquirente compiere indagini dirette  ad accertare se ricorrano ipotesi di responsabilita' per fatti previsti nell'art. 96 della Costituzione e, ai fini di tali indagini,  anche  il  potere di prendere visione degli atti di un procedimento pendente dinanzi all'autorita' giudiziaria ordinaria o  militare  eventualmente  ottenendo  copia,  ma  senza che cio' comporti  sospensione  dell'istruttoria  in  corso  presso quella autorita' sugli stessi fatti nell'ambito della sua competenza.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/13
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
