---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 139
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/139"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 139/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)   manifestamente   infondata   la   questione   di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 247  del  codice  di  procedura  civile,  già  
 dichiarato  costituzionalmente  illegittimo  con la sentenza n. 248 del  
 1974;                                                                    
     b) la illegittimità costituzionale dell'art.  248  del  codice  di  
 procedura civile.                                                        
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  139/75  A.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVA CIVILE - PROVA PER TESTIMONI  - CAPACITA' A TESTIMONIARE - COD. PROC. CIV., ART. 247 -  ESCLUSIONE  DELLA CAPACITA'  DELLE PERSONE LEGATE AD UNA DELLE PARTI  DA  VINCOLO MATRIMONIALE O DI PARENTELA, O DI AFFINITA' IN LINEA  RETTA, O DI AFFILIAZIONE - PRETESO CONTRASTO CON GLI ARTT. 3 E 24 COST. - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA PER INTERVENUTA   PRONUNCIA   DI  ILLEGITTIMITA'  DELLA  DISPOSIZIONE IMPUGNATA.

> La norma dichiarata costituzionalmente illegittima cessa di avere efficacia  e  non  puo'  avere applicazione dal giorno successivo alla  pubblicazione  della  sentenza  della  Corte.  Pertanto, va dichiarata  manifestamente infondata la questione di legittimita' costituzionale  relativa  ad  una  disposizione  di legge che una precedente   decisione   della   Corte  abbia  gia'  riconosciuto illegittima.  (Nella specie era stata riproposta - in riferimento agli   artt.  3  e  24  Cost.  -  la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  247  cod.  proc.  civ., che vietava in linea  generale  di testimoniare alle persone legate ad una delle parti  da  vincolo  matrimoniale  o  di parentela, o di affinita' in  linea  retta, o di affiliazione; disposizione gia' dichiarata incostituzionale  (con sentenza n. 248 del 1974) perche' limitava ingiustificatamente   il   diritto   alla   prova,  quale  nucleo essenziale  del  diritto  di  azione e di difesa, diritto che non puo' farsi poggiare  su  una  aprioristica  esclusione del valore probatorio  della  testimonianza  di  alcuni  soggetti fondata su motivi  di  sospetto  e  di non sincerita', mentre la valutazione di  attendibilita'  della  prova  puo'  essere  compiuta  solo "a posteriori" dal giudice in base al suo prudente apprezzamento).

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  139/75  B.  PROCEDIMENTO CIVILE - PROVA CIVILE - PROVA PER TESTIMONI  -  CAPACITA'  A  TESTIMONIARE  - COD. PROC. CIV., ART. 248 - AUDIZIONE  DEI  MINORI  DEGLI ANNI QUATTORDICI  -  LIMITI - IRRAZIONALE  DISTINZIONE TRA PROCESSO CIVILE E PROCESSO PENALE AI FINI  DELL'AMMISSIBILITA' DELLA PROVA - CONTRASTO CON GLI ARTT. 3 E 24 COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  248  cod.  proc.  civ. -  diversamente dall'art. 348 cod. proc.  pen.,  che  riconosce, in via di principio, la capacita' a testimoniare  di qualsiasi persona, salvo al giudice di valutarne l'attendibilita' - limita l'audizione dei testi minori degli anni quattordici a quei casi in cui sia resa necessaria da particolari circostanze,   il   che   determina   una  disparita'  del  tutto irrazionale  ed  ingiustificata, non essendoci motivo perche' sul punto  la disciplina sia diversa secondo che trattasi di processo penale  o  civile.  E'  pertanto  costituzionalmente  illegittimo l'art.  248  cod.  proc.  civ., per contrasto con il principio di eguaglianza  di  cui  all'art.  3  Cost.,  restando  assorbito il profilo concernente l'asserita violazione del diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  139/75  C.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  - ART. 3 COST. - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA LEGISLATIVA DI SITUAZIONI OMOGENEE - APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  -  ECCEZIONI  -  GIUSTIFICAZIONE IN ASPETTI DISTINTIVI PARTICOLARI.

> Come   la  Corte  ha  gia',  sul  piano  generale,  ripetutamente affermato,  il  principio di eguaglianza e' applicabile quando vi sia  omogeneita' di situazioni da regolare legislativamente ed in modo  unitario  e coerente, per cui l'eccezione al principio puo' essere  consentita  solo  quando si tratti di situazioni che, pur derivando  da  basi  comuni,  differiscano  tra  loro per aspetti distintivi particolari.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   139/75   D.   DIFESA  (DIRITTO  DI)  -  ART.  24  COST. - INTERPRETAZIONE   -   MODALITA'   DI   ESERCIZIO  DEL  DIRITTO  - ADEGUAMENTO    ALLE    SPECIALI    CARATTERISTICHE   DI   CIASCUN PROCEDIMENTO - DIFFERENZIAZIONI - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE.

> Le  modalita'  di  esercizio  del  diritto  di  difesa  garantito dall'art.  24 Cost. possono essere legittimamente disciplinate in modo diverso, purche' tale differenziazione trovi giustificazione nella   necessita'   dell'adeguamento  di  dette  modalita'  alle speciali caratteristiche di ciascun procedimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/139
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
