---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 138
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/138"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 138/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 163  bis  del  codice  di  procedura  civile,  sollevata  con  
 l'ordinanza  di  cui  in epigrafe dal pretore di Lovere, in riferimento  
 agli artt. 3 e 24 della Costituzione.                                    
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  138/75  A.  PROCESSO  CIVILE  - COMPARIZIONE IN GIUDIZIO - TERMINI  -  COD.  PROC. CIV., ART. 163 BIS - MISURA DEL TERMINE - PERSONE  DI  CUI E' IGNOTA LA RESIDENZA, IL DOMICILIO O LA DIMORA (ART. 143) - TERMINE PIU' BREVE RISPETTO A QUELLO PREVISTO PER LE PERSONE  RESIDENTI  ALL'ESTERO  (ART. 142) - FONDAMENTO DELLE DUE FATTISPECIE - OBIETTIVA DIVERSITA' DI SITUAZIONI - NON E' VIOLATO IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  misura  dei  termini di notificazione della citazione, di cui all'art.  163  bis c.p.c., in relazione all'art. 143 dello stesso codice,  concernente  le  persone  delle  quali  sono  ignoti  la residenza,  il  domicilio  o  la  dimora, prevista in misura piu' ristretta   di  quella  fissata  dallo  stesso  art.  163  bis in relazione   all'art.   142  c.p.c.,  per   le  persone  residenti all'estero,  e' espressione dell'esigenza di contemperare il fine dell'istituto della notificazione con quello della certezza degli atti processuali. Detto  contemperamento  e'  perseguito  con  la previsione di una forma  sostitutiva  dell'effettiva  comunicazione  dell'atto,  da effettuare  in  luoghi  opportunamente individuati dalla legge, e con  la  fissazione  di  termini  correlativi  ragguagliati  alla distanza  dei  luoghi  medesimi.  Invece,  per quanto riguarda la notificazione  alle  persone  residenti all'estero, la disciplina come sopra disposta ha di mira un sistema che adegui le modalita' di  comunicazione  dell'atto  alla  situazione concreta del luogo dove effettivamente si trova la persona da citare, predisponendo, fra l'altro, termini effettivamente commisurati alla distanza. Il  legislatore  ha pertanto regolato diversamente situazioni non identiche   tenendo   ragionevolmente   conto   delle  rispettive peculiarita',  e  deve  pertanto  escludersi  la  violazione  del principio  di  eguaglianza,  che  si  verifica  solo  quando  sia riscontrabile  una  irrazionale  differenza  di  trattamento  fra situazioni omogenee.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  138/75  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  TERMINI - CONGRUITA' - CRITERIO  -  CONTEMPERAMENTO  DI  INTERESSI  DIVERSI - TERMINI DI PRECLUSIONE  O  DI DECADENZA - ESTREMA DIFFICOLTA' DI ESERCIZIO - LESIONE DEL DIRITTO - FATTISPECIE - COD. PROC. CIV., ART. 163 BIS -  TERMINI PER LA COMPARIZIONE IN GIUDIZIO - DIVERSITA' A SECONDA DELLA  DIVERSA  SITUAZIONE  OBIETTIVA  -  RAZIONALITA'  -  NON E' VIOLATO   L'ART.   24   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  congruita'  di  un  termine  deve  essere  valutata  tanto in rapporto all'interesse del soggetto che ha l'onere di compiere un certo  atto per salvaguardare i propri diritti quanto in rapporto alla  funzione  assegnata  all'istituto  nel  sistema dell'intero ordinamento,  si'  che  la  lesione  del  diritto di difesa si ha solo  quando  l'irrazionalita'  del  termine  di preclusione o di decadenza  renda  meramente  apparente  o  estremamente difficile la possibilita' del suo esercizio. Nel  fissare  i  termini  di notificazione della citazione di cui all'art.  163  bis  c.p.c.  nelle  diverse misure indicate per le persone di cui sono ignoti la residenza, il domicilio o la dimora in  giorni  trenta, quaranta o sessanta, a seconda della distanza del luogo dell'avvenuta notificazione, e per le persone di cui e' nota  la residenza all'estero in giorni novanta o centottanta, il legislatore  ha  operato una valutazione degli elementi obiettivi in   funzione   della   osservanza   di   indefettibili  esigenze processuali,  mentre  si  deve  escludere,  in  relazione  a tali elementi,  che  la  misura  fissata  sia  irrazionale  nel  senso suddetto. E'  pertanto da escludere ogni ulteriore sindacabilita' in questa sede   della  congruita'  del  termini  in  questione,  affidata, concorrendone    le    citate    condizioni,   al   discrezionale apprezzamento  del  legislatore, ed e' conseguentemente infondata la  questione  di  legittimita'  del  citato  art. 163 bis c.p.c. sollevata in relazione all'art. 24 Cost..

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/138
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
