---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 130
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/130"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 130/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara cessata la materia del contendere sul ricorso 19 luglio  
 1974, proposto dalla Regione autonoma della Sardegna avverso il d.l. 19  
 giugno 1974, n. 229 (Modificazioni al regime fiscale di alcuni prodotti  
 petroliferi);                                                            
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 del d.l. 6 luglio 1974, n.  251  (Modificazioni  al  regime  
 fiscale  di  alcuni  prodotti  petroliferi e imposizione di un prelievo  
 tributario una tantum sui veicoli a motore,  autoscafi  e  aeromobili),  
 convertito  nella legge 14 agosto 1974, n. 346, sollevata dalla Regione  
 autonoma della Sardegna con ricorso 5 agosto 1974, in riferimento  agli  
 artt. 8, 47 e 54 dello Statuto speciale.                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  130/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  - REGIONE SARDA - D.L. 6 LUGLIO 1974, N. 251, ART. 6, PRIMO  COMMA  -  REGIME  FISCALE DI ALCUNI PRODOTTI PETROLIFERI - MAGGIORAZIONI  RISERVATE  TOTALMENTE  ALL'ERARIO  DELLO  STATO  E DIRETTE   A   FRONTEGGIARE   ESIGENZE  DELL'INTERA  COLLETTIVITA' NAZIONALE - COMPETENZA DELLO STATO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Rientra nei poteri statali, il cui esercizio non menoma eventuali diritti,  costituzionalmente protetti, riconosciuti alle regioni, riservati   totalmente,   con   legge,  all'erario  dello  Stato, gl'introiti  conseguenti  a maggiorazioni di imposte, quando tali maggiorazioni  siano  dirette  a fronteggiare esigenze impellenti dell'intera collettivita' nazionale. (Applicazione  all'impugnazione  dell'art.  6  del  d.l. 6 luglio 1974,  n. 251 (Modificazioni al regime fiscale di alcuni prodotti petroliferi  e imposizione di un prelievo tributario "una tantum" sui  veicoli  a motore, autoscafi e aeromobili) conv. nella L. 14 agosto  1974, n. 386, proposta dalla Regione Sardegna, alla quale l'art.  8  dello Statuto speciale riserva i 6/10 delle imposte di fabbricazione percepite nel territorio nazionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 116 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/130
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
