---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 133
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/133"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 133/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 proposta  dal  Presidente  del  Consiglio  dei  ministri con ricorso 11  
 maggio  1974  avverso  la  legge  della  Regione  Abruzzo   concernente  
 "interpretazione autentica della legge regionale 16 marzo 1973, n. 13",  
 riapprovata dal Consiglio regionale nella seduta del 24 aprile 1974.     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI-  ANGELO  DE  MARCO  - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  133/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  -  LEGGE   REGIONALE  DI  INTERPRETAZIONE AUTENTICA - SUO EFFETTO INNOVATIVO - SINDACABILITA'.

> La  legge  d'interpretazione  autentica  -  in  quanto  impone di riconoscere  un  certo  contenuto alla legge interpretata - ha di per  se'  un  effetto innovativo che non puo' essere sottratto al controllo di legittimita' costituzionale. (Nella    specie    la    Regione    Abruzzo    aveva    eccepito l'inammissibilita' del ricorso perche' tardivo, dato che esso era stato  proposto  dal Governo avverso la legge regionale 24 aprile 1974  di interpretazione autentica dell'art. 1 legge regionale 16 marzo 1973, n. 13, che non era stata a suo tempo impugnata).

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  133/75  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE   -   REGIONE   ABRUZZO  -  COMPETENZA  LEGISLATIVA  - ORDINAMENTO  DEGLI  UFFICI  REGIONALI - LEGGE REGIONALE 24 APRILE 1974   -   INTERPRETAZIONE  AUTENTICA  DELL'ART.  1  DELLA  LEGGE REGIONALE  16  MARZO  1973,  N.  13  -  INDENNITA' DI MISSIONE AL PERSONALE  (STATALE DI ENTI LOCALI) COMANDATO OLTRE IL TERMINE DI 180  GIORNI  IN  UN ANNO - NON VIOLA IL DIVIETO DI UN TRATTAMENTO ECONOMICO  AL  PERSONALE  REGIONALE  CHE  SIA  PIU' FAVOREVOLE DI QUELLO  SPETTANTE  AL PERSONALE DELLO STATO - TERMINE DEL COMANDO FISSATO  NELLE  LEGGI  STATALI  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT. 117  E  97  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  sentenza  24 febbraio 1972, n. 40, ha affermato, con riguardo allo  stato  giuridico  ed  economico del personale regionale, la validita'  costituzionale  del  principio  stabilito dall'art. 67 legge   10   febbraio  1953,  n.  62,  sulla  costituzione  e sul funzionamento  degli  organi regionali, che vieta alle Regioni di stabilire  un  trattamento  economico  al  proprio personale piu' favorevole di quello spettante al personale statale. Tale  principio  non  esclude  che, per il personale statale o di enti  locali,  comandato  a  prestare  servizio fuori sede presso uffici  regionali,  le Regioni possano autorizzare indennita' per il  tempo  del comando, nell'esercizio del potere legislativo che l'art.  117,  primo  alinea, Cost. loro attribuisce in materia di ordinamento degli uffici. L'art.  65 legge 10 febbraio 1953, n . 62, che prevede il comando del  personale  statale  o di enti locali necessario per la prima costituzione  degli  uffici  regionali,  vieta  indennita' per il comando  in sede. Il termine di 180 giorni in un anno - stabilito per l'indennita' di missione dall'art. 1 legge 15 aprile 1961, n. 291,  sostituito  dall'art. 1 legge 18 dicembre 1973, n. 836 - e' derogabile  per  circostanze  speciali  con "apposita motivazione ministeriale".  La  derogabilita'  e le circostanze speciali sono considerate  dal citato art. 65 legge n. 62 del 1953, che dispone il  comando  "in quanto sia necessario" ed e' norma temporanea in quanto  rivolta  a  disciplinare  la prima fase di impianto degli uffici della Regione (sentenza n. 40 del 1972). Alla  luce  di  tali  principi  deve  ritenersi  non  fondata, in riferimento   agli   artt.  117  e  97  Cost.,  la  questione  di legittimita' costituzionale proposta dal Presidente del Consiglio dei  Ministri  con  ricorso 11 maggio 1974 avverso la legge della Regione  Abruzzo  concernente  "interpretazione  autentica  della legge  regionale 16 marzo 1973, n. 13", riapprovata dal Consiglio regionale  nella  seduta  del  24  aprile  1974,  concernente  la indennita'  di  missione  da  corrispondere  -  prescindendo  dal suddetto limite di 180 giorni in un anno - al personale statale o di  enti  locali  comandato a prestare servizio fuori sede presso gli   uffici   della   Regione,   fino  alla  data  di  effettivo inquadramento dello stesso personale nel ruolo organico.

*Parametri:* Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/133
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
