---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 136
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/136"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 136/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 509 del codice penale, sollevata dal pretore  di  Carini  con  
 l'ordinanza  indicata  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art. 3 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  136/75.  REATI E PENE - COD. PEN., ART. 509 - INOSSERVANZA DEGLI  OBBLIGHI  DERIVANTI  AI  DATORI  DI  LAVORO  DAI CONTRATTI COLLETTIVI  CORPORATIVI - SANZIONE - DIVERSITA' RISPETTO A QUELLA PREVISTA  DALL'ART.  8  DELLA  LEGGE  14  LUGLIO  1959,  N.  741, PER   L'INOSSERVANZA   DEGLI  OBBLIGHI  DERIVANTI  DAI  CONTRATTI POST-CORPORATIVI  -  OBIETTIVA  DIVERSITA' DI SITUAZIONI - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   509,   primo   comma,   del   codice   penale,  sanziona l'inosservanza  da  parte  del datore di lavoro o del lavoratore, delle  norme  disciplinanti i rapporti di lavoro, con riferimento al   sistema   di   fonti  caratteristico  gia'  dell'ordinamento corporativo, soppresso con il decreto legislativo luogotenenziale 23  novembre  1944,  n. 369, il cui art. 43 ha mantenuto tuttavia in  vigore   per  i  rapporti  collettivi  e  individuali,  salvo le  successive  modifiche,  "le  norme  contenute  nei  contratti collettivi,   negli   accordi  economici,  nelle  sentenze  della magistratura  del lavoro e nelle ordinanze corporative". L'art. 8 della  legge 14 luglio 1959, n. 741, punisce il datore di lavoro, inadempiente  agli obblighi derivanti dalle norme di cui all'art. 1  della  stessa  legge  (ossia  dalle disposizioni degli accordi economici e contratti collettivi di diritto privato alle quali il Governo,  con  decreti  delegati, abbia conferito efficacia "erga omnes"),  con  un'ammenda  da  lire 5.000 a lire 100.000 per ogni lavoratore  cui si riferisce la violazione. Trattandosi dunque di norme  penali  diverse  non  e'  possibile  istituire un puntuale raffronto,  ne'  scorgere  una disparita' di trattamento, tale da determinare   l'incostituzionalita'   dell'art.  509  del  codice penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/136
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
