---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 132
anno: 1975
data_decisione: 1975-05-21
data_deposito: 1975-05-28
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/132"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 132/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile il ricorso del Presidente del Consiglio dei  
 ministri  contro  il  Presidente   della   Regione   Toscana   per   la  
 dichiarazione  di illegittimità costituzionale della legge regionale 1  
 luglio 1974, avente per titolo: "intervento per il diritto allo  studio  
 e delega delle relative funzioni agli enti locali".                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 21 maggio 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  132/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - LEGGI REGIONALI - COST., ART. 127 - PROCEDIMENTO PER L'IMPUGNATIVA  DELLA LEGGE REGIONALE - UNITARIETA' - RINVIO DELLA LEGGE  PER  RIESAME  E  SUA  SUCCESSIVA IMPUGNAZIONE DA PARTE DEL GOVERNO  - MOTIVI DEI DUE ATTI - NECESSARIA IDENTITA' SOSTANZIALE -  LEGGE  RIAPPROVATA  IN  TERMINI  DIVERSI  DA QUELLI OGGETTO DI RINVIO  -  IMPUGNAZIONE  SOLO  PREVIO  NUOVO  RINVIO AL CONSIGLIO REGIONALE. REGIONE  TOSCANA  -  DIRITTO  ALLO STUDIO E DELEGA DELLE RELATIVE FUNZIONI  AGLI  ENTI  LOCALI  - LEGGE REGIONALE 11 FEBBRAIO 1974, RIAPPROVATA  IL  1x LUGLIO 1974 - RINVIO DELLA LEGGE PER LA PARTE RELATIVA ALLA COPERTURA FINANZIARIA - MODIFICAZIONI APPORTATE DAL CONSIGLIO  REGIONALE,  IMMUTATE RESTANDO LE ALTRE DISPOSIZIONI DI LEGGE  -  SUCCESSIVA  IMPUGNATIVA DA PARTE DEL GOVERNO PER MOTIVI DIVERSI  DA  QUELLI  ADDOTTI IN SEDE DI RINVIO - INAMMISSIBILITA' DEL RICORSO.

> Il  procedimento  previsto  dall'art. 127 Cost. per l'impugnativa delle leggi regionali viziate di incostituzionalita' ha carattere unitario  e  non  possono  distinguersi  in  esso,  come due fasi autonome  e  separate,  il  rinvio  al Consiglio regionale per il riesame  della  legge  e  l'eventuale  impugnazione di questa per vizio  di  illegittimita'  costituzionale  dinanzi alla Corte. E' pertanto  evidente  l'esigenza  che  i motivi del rinvio e quelli della  eventuale  successiva impugnativa siano, almeno nelle loro linee essenziali, predeterminati ed enunciati nell'atto di rinvio e  che  il  Consiglio  regionale  sia  posto,  sin dalla fase del rinvio,  nelle condizioni di conoscere i vizi di legittimita' del suo  provvedimento  legislativo  riscontrati  dal  Governo,  e di poterli  cosi'  esaminare ed eliminare nella successiva eventuale rielaborazione   ed  approvazione  della  legge.  E'  altrettanto conseguenziale  che, qualora la legge regionale venga riapprovata in  termini  tanto  diversi  da  quelli  originari ed oggetto del rinvio  da  doversi  considerare  una  legge  nuova rispetto alla precedente, il Governo non potrebbe impugnarla dinanzi alla Corte se  non  previo nuovo rinvio della stessa al Consiglio regionale. Va  quindi dichiarato inammissibile il ricorso del Presidente del Consiglio dei ministri contro il Presidente della Regione Toscana per la dichiarazione di illegittimita' costituzionale della legge regionale 11 febbraio 1974, riapprovata il 1x luglio 1974, avente per titolo: "intervento per il diritto allo studio e delega delle relative   funzioni   agli   enti   locali",  stante  la  mancata corrispondenza  fra  i  motivi  invocati  nell'atto  di rinvio al Consiglio  regionale  e  quelli  enunciati  nel ricorso stesso, e l'omissione  della  fase  di  un  nuovo  rinvio,  ove  si  voglia considerare  la  legge  reg.  1x  luglio  1974  del tutto diversa rispetto alla precedente 11 febbraio del 1974.  Cfr.: sentt. n. 8 del 1967, n. 147 del 1972 e n. 123 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/132
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
