---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 135
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 14
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/135"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 135/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale degli artt. 3, primo comma, ultima parte, e 65 del testo  
 unico  delle  leggi  sulla  Corte  dei conti 12 luglio 1934, n. 1214, e  
 dell'art. 29, primo comma, del r.d.  26 giugno 1924, n.  1054,  recante  
 "Approvazione  del  testo  unico  delle  leggi sul Consiglio di Stato",  
 limitatamente all'inciso "quando non si  tratti  di  materia  spettante  
 alla  giurisdizione  della Corte dei conti", sollevata dal Consiglio di  
 Stato con l'ordinanza di cui in epigrafe;                                
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt.3, primo comma, e 65 del testo unico n. 1214 del 1934, sopra  
 citato,  sollevate,  in  riferimento  agli  artt.   3   e   108   della  
 Costituzione,  dalle  sezioni  unite  della  Corte di cassazione con le  
 ordinanze di cui in epigrafe.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   135/75  A.  GIURISDIZIONE  -  REGOLAMENTO  PREVENTIVO  DI GIURISDIZIONE  - GIUSTIFICAZIONE - FINALITA' - PROPONIBILITA' SIA DA PARTE DEL GIUDICE ORDINARIO CHE AMMINISTRATIVO.

> Il  regolamento  preventivo  di  giurisdizione risulta ampiamente giustificato  da esigenze di economia processuale, consentendo di ottenere una sollecita e definitiva pronuncia sulla giurisdizione (dove  questa sia dubbia e contestata) con evidente vantaggio per tutte  le  parti,  che devono ritenersi egualmente interessate ad una  decisione  sul  merito della causa, della quale sia certa la provenienza  dal giudice a cio' competente. Tale essendo la ratio dell'istituto  non  pare dubbio che la stessa valga identicamente sia   che  l'istanza  ne  sia  proposta  davanti  ad  un  giudice ordinario,  sia  che  sia  proposta  invece  davanti  al  giudice amministrativo.

### Massima 2 — SENT.  135/75  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO - QUESTIONE SOLLEVATA DOPO  AVER  PROPOSTO  ISTANZA  DI  REGOLAMENTO DI GIURISDIZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Dopo   e   per   effetto  della  proposizione  della  istanza  di regolamento  di  giurisdizione,  anche il giudice amministrativo, cosi'  di  primo come di secondo grado, non e' piu' legittimato a sollevare  questioni  di  legittimita'  costituzionale  che siano rilevanti  per la definizione, nel merito, del giudizio avanti ad esso   instaurato,  ovvero,  proprio  per  la  risoluzione  della questione  di  giurisdizione:  ogni  potere  in ordine alla quale ultima essendo oramai trasferito alla Corte regolatrice.

### Massima 3 — SENT.  135/75  C. CORTE DEI CONTI - MAGISTRATI E ALTRI DIPENDENTI DELLA  CORTE  -  GIURISDIZIONE DOMESTICA - FONDAMENTO DEGLI ARTT. 102, 103, 2x CO., E VI DISP. FIN. E TRANS. DELLA COSTITUZIONE.

> La   sopravvivenza   della  giurisdizione  "domestica"  cui  sono sottoposti  i magistrati (e gli altri dipendenti) della Corte dei conti  deve  ritenersi  consentita  -  in principio - dal sistema normativo risultante dagli artt. 102, 103, secondo comma, e dalla VI disposizione finale e transitoria della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 102 · Costituzione, art. 103, c. 2 · Costituzione

### Massima 4 — SENT. 135/75 D. GIURISDIZIONI SPECIALI - COSTITUZIONE, ART. 102 - INTERPRETAZIONE - DIVIETO DI ISTITUIRNE DI NUOVE.

> Per   quanto   sicuramente  orientata  in  senso  favorevole  nei confronti delle giurisdizioni speciali, infatti, la Costituzione, nell'art. 102, secondo l'interpretazione generalmente accoltane e piu'  volte  affermata  nella  giurisprudenza di questa Corte, si limita a porre il divieto di istituirne di nuove.

*Parametri:* Costituzione, art. 102

### Massima 5 — SENT.  135/75  E.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  - COSTITUZIONE, DISP. TRANS. VI - REVISIONE DELLE GIURISDIZIONI ESISTENTI - NON IMPLICA INCONDIZIONATA SOPPRESSIONE.

> La  VI  disposizione transitoria della Costituzione, prescrivendo la  revisione  delle  giurisdizioni  speciali  esistenti,  non ne impone    la    incondizionata    soppressione    (ed   eventuale trasformazione  in  sezioni  specializzate,  come suggerito dallo stesso art. 102, secondo comma), ma usa la parola "revisione" nel suo  proprio  senso  lessicale, facendo obbligo al legislatore di prenderle  in  esame,  sia  per sopprimerle, sia per adeguarne la disciplina ai nuovi principi costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 102, c. 2 · Costituzione

### Massima 6 — SENT.  135/75  F.  GIURISDIZIONI  SPECIALI  -  COSTITUZIONE DISP. TRANS.  VI  - REVISIONE DELLE GIURISDIZIONI ESISTENTI - CORTE DEI CONTI  -  RIENTRA  TRA QUELLE NON VISTE CON SFAVORE, MA SOTTRATTE ALL'OBBLIGO DI REVISIONE.

> Da  quel  generale sfavore  di cui appaiono circondate, nel testo costituzionale,  le  giurisdizioni  speciali,  sono esenti quelle del  Consiglio  di  Stato,  della Corte dei conti e dei tribunali militari,  che la stessa VI dispos. trans. esplicitamente sottrae al  predetto obbligo di revisione, considerandole "a parte tra le giurisdizioni  speciali"  (cosi'  la  sent.  n.  1  del 1967, con puntuale riguardo alla Corte dei conti).

*Parametri:* Costituzione

### Massima 7 — SENT.  135/75 G. CORTE DEI CONTI - COSTITUZIONE, ART. 103, 2x CO. -   AMBITO  DELLA  SUA  GIURISDIZIONE  -  OLTRE  LA  CONTABILITA' PUBBLICA  SI ESTENDE AD "ALTRE MATERIE SPECIFICATE DALLA LEGGE" - VI   RIENTRA   ANCHE  LA  GIURISDIZIONE  "DOMESTICA"  SUI  PROPRI MAGISTRATI E DIPENDENTI.

> Il comma secondo dell'art. 103, oltre a ribadire nei termini piu' lati  e  parzialmente innovativi la giurisdizione della Corte dei conti  nelle  materie  "di contabilita' pubblica", dotandola, per questa  parte  di garanzia costituzionale (sent. n. 110 del 1970; n.  68  del 1971; n. 211 del 1972 e n. 205 del 1974), ne richiama poi genericamente quella "nelle altre (materie) specificate dalla legge".  Non vi ha dubbio che tale formula abbia riferimento alle altre   materie,   diverse   dalla  contabilita'  pubblica,  che, anteriormente  alla  nuova  Costituzione dello Stato e al momento della  sua  entrata  in vigore, erano dalla legge attribuite alla giurisdizione  della  Corte  dei  conti,  ivi  compresi percio' i rapporti  di  impiego  con  i  suoi magistrati e dipendenti, alla stessa sottoposti fin dal 1862.

*Parametri:* Costituzione, art. 103, c. 2

### Massima 8 — SENT.  135/75  H.  CORTE  DEI CONTI - COSTITUZIONE, ART. 103 - SI RIFERISCE  ANCHE  ALLA GIURISDIZIONE "DOMESTICA" SENZA, TUTTAVIA, COSTITUZIONALIZZARLA,  NE'  RENDERLA  IN  SE' IN CONTRASTO CON LA COSTITUZIONE  -  DISCIPLINA  RELATIVA  AI MODI DI ESERCIZIO DELLA GIURISDIZIONE   E   ALLO   STESSO   ORGANO   CHE   LA  ESPLICA  - SINDACABILITA'.

> Ammettere  che l'art. 103 Cost. abbia inteso riferirsi anche alla giurisdizione  della  Corte dei conti sui rapporti di impiego dei suoi dipendenti non equivale necessariamente a ritenere che anche la  giurisdizione  "domestica"  della  Corte  dei conti sia stata costituzionalizzata  e lascia impregiudicato il problema se tutte le singole norme attualmente disciplinanti i modi di esercizio di essa  e  lo  stesso  organo  che la esplica siano, per cio' solo, esenti  dal  sindacato  di  questa  Corte,  ove abbiano a formare oggetto  di particolari censure; ma porta bensi' ad escludere che quella   speciale   giurisdizione,   in   quanto   implicitamente richiamata e presupposta dall'art. 103 ed espressamente sottratta ad  obbligo di revisione in forza della VI disp. trans., sia - di per se' - in contrasto con la Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 103 · Costituzione

### Massima 9 — SENT.  135/75  I.  CORTE  DEI  CONTI  - GIURISDIZIONE DOMESTICA - SEZIONI  RIUNITE  - DISTINZIONE DAGLI ORGANI DELLA CORTE CUI SONO ATTRIBUITE FUNZIONI AMMINISTRATIVE.

> A  partire  dalla  riforma  del  1933, gli organi della Corte dei conti   cui  sono  attribuite  funzioni  di  amministrazione  del personale risultano, dal punto di vista istituzionale, nettamente distinti  dalle  sezioni  riunite,  che potranno esser chiamate a giudicare  degli  atti  da  quelli  comunque  promananti:  nessun compito di carattere amministrativo in materia residua ormai alle sezioni  riunite,  ed e' percio' escluso che queste - come organo differenziato   -   abbia   a   giudicare   in  ordine  ad  atti, suscettibili di essere considerati come loro propri.

### Massima 10 — SENT.  135/75 L.  CORTE DEI CONTI - GIURISDIZIONE DOMESTICA - NON COMPORTA  NECESSARIA COINCIDENZA NELLE STESSE PERSONE DI FUNZIONI AMMINISTRATIVE   E  DI  FUNZIONI  GIUDICANTI  AVENTI  AD  OGGETTO L'ESERCIZIO   DELLE  PRIME  -  EVENTUALITA'  CHE  CIO'  ACCADA  - APPLICABILITA' DELL'ASTENSIONE E DELLA RICUSAZIONE.

> La  coincidenza nelle stesse persone di funzioni amministrative e di  funzioni  giudicanti,  aventi ad oggetto il modo di esercizio delle  prime,  non  e'  necessaria   conseguenza  del  sistema di giurisdizione  domestica  attribuita  alla  Corte  dei  conti, ma potrebbe  soltanto verificarsi come accidentale eventualita', nel qual  caso  soccorrerebbero gli istituti della astensione e della ricusazione:  l'una e l'altra sicuramente applicabili al processo dinanzi  alla  Corte  dei  conti,  in punto di diritto, stante il rinvio  dell'art.  26  del  relativo  regolamento, r.d. 13 agosto 1933,  n.  1038,  alle  norme  del codice di procedura civile; ed applicabili  altresi'  in linea di fatto, utilizzando il congegno predisposto  dall'art.  2,  secondo comma, della legge n. 161 del 1953,  a  norma  del quale il Presidente, sentito il Consiglio di presidenza,  assegna annualmente alle singole sezioni, e a quelle riunite, un "congruo numero di magistrati".

### Massima 11 — SENT.  135/75  M.  CORTE  DEI  CONTI  - GIURISDIZIONE DOMESTICA - COGNIZIONE   IN   S.G.   DEGLI  ATTI  RELATIVI  AL  PERSONALE  DI MAGISTRATURA  -  NON  E' CONDIZIONATA DA COLORO CHE HANNO FORMATO GLI STESSI ATTI.

> Non   puo'  fondatamente  ritenersi  che,  pur  realizzandosi  la doverosa  separazione  personale tra coloro che, avendo formato o concorso  a  formare  atti relativi al personale di magistratura, potrebbero  avere  interesse  alla  loro  conservazione  e coloro cui  spetta  conoscere in sede giurisdizionale, sussista tuttavia una sorta di condizionamento di questi ultimi da parte dei primi; a  causa  dei poteri di supremazia anche disciplinare, e comunque inerenti  allo  stato  giuridico  e  alla carriera dei magistrati della  Corte,  attribuiti  agli  organi  di  vertice della stessa (e  percio'  esplicati  dalle  persone  che  ne  sono  titolari): l'attribuzione  di  quei  poteri  ad organi della Corte dei conti era  necessaria, infatti, per realizzare l'indipendenza (esterna) della  Corte  medesima  e  dei  suoi  componenti, in special modo "di  fronte  al  Governo",  cosi'  come prescritto dall'art. 100, ultimo  comma,  Cost.  (ed  una  situazione  sotto  certi aspetti analoga   e'   dato  riscontrare  altresi'  nell'ordinamento  del Consiglio  di  Stato,  al  quale  contestualmente si riferisce la norma costituzionale adesso ricordata).

*Parametri:* Costituzione, art. 100

### Massima 12 — SENT.  135/75  N.  INDIPENDENZA  ED  IMPARZIALITA'  DEL GIUDICE - NOZIONE - DELIMITAZIONE.

> La  fondamentale  esigenza  che  il  giudice  sia  disinteressato rispetto  alla  controversia sulla quale deve decidere, e percio' realmente imparziale, non puo' essere intesa in modo cosi' lato e generico  da  farvi  rientrare  anche  l'interesse che egli, come privato  cittadino,  possa  avere  a una determinata soluzione di problemi   di  principio  inerenti  a  quella  controversia,  non essendoci  giudice  che  non  sia,  al  tempo  stesso,  elettore, pubblico  dipendente,   proprietario  od  affittuario,  creditore o  debitore,  e  via  dicendo,  ed insomma inserito in situazioni e   rapporti   della   vita   associata   regolati   dal  diritto oggettivo  dello  Stato,  al quale, nell'esercizio della potesta' giurisdizionale conferitagli, deve dare concreta attuazione.

### Massima 13 — SENT.  135/75  O.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  QUESTIONE PROPOSTA DOPO L'ISTANZA PER REGOLAMENTO  PREVENTIVO  DI  GIURISDIZIONE  -  INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE.  (T.U.  12  LUGLIO 1934, N. 1214, ARTT. 3, 1x CO., E 65, E T.U. 26 GIUGNO 1924, N. 1054, ART. 29, 1x CO.).

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale degli  artt.  3,  primo comma, ultima parte, e 65 del testo unico delle  leggi  sulla  Corte  dei  conti 12 luglio 1934, n. 1214, e dell'art.  29,  primo  comma,  del  R.D. 26 giugno 1924, n. 1054, recante  "Approvazione  del testo unico delle leggi sul Consiglio di  Stato"  limitatamente  all'inciso  "quando  non  si tratti di materia  spettante  alla  giurisdizione  della  Corte dei conti", sollevata  dal  Consiglio  di  Stato  dopo che era stata proposta dalla  parte resistente istanza alle sezioni unite della Corte di cassazione per regolamento preventivo di giurisdizione.

### Massima 14 — SENT.  135/75  P. CORTE DEI CONTI - MAGISTRATI E ALTRI DIPENDENTI DELLA CORTE - T.U. 12 LUGLIO 1934, N. 1214, ARTT. 3, PRIMO COMMA, E   65   -   GIURISDIZIONE  DOMESTICA  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI ARTT.  3  E 108 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sono  dichiarate  non  fondate, in riferimento agli artt. 3 e 108 della  Costituzione,  le questioni di legittimita' costituzionale degli  artt.  3,  primo  comma,  e 65 del testo unico n. 1214 del 1934.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 108

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/135
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
