---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 146
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/146"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 146/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  148  del  
 codice penale, nella parte in cui prevede che il giudice, nel  disporre  
 il  ricovero  in  manicomio  giudiziario del condannato caduto in stato  
 d'infermità psichica durante l'esecuzione di  pena  restrittiva  della  
 libertà personale, ordini che la pena medesima sia sospesa;             
     2)  in  applicazione dell'art. 27 della legge 11 marzo 1953, n. 87,  
 dichiara altresì l'illegittimità costituzionale dello stesso art. 148  
 del codice penale, nella parte in cui prevede che il giudice ordini  la  
 sospensione  della  pena  anche  nel  caso  in  cui  il  condannato sia  
 ricoverato in una casa di cura e di custodia  ovvero  in  un  manicomio  
 comune (ospedale psichiatrico);                                          
     3)  dichiara  non  fondata,  nei  sensi  di  cui in motivazione, in  
 riferimento  all'art.  24,  comma  secondo,  della   Costituzione,   la  
 questione  di  legittimità  costituzionale  del  predetto art. 148 del  
 codice  penale,  sollevata  dal  giudice  di  sorveglianza  presso   il  
 tribunale di Firenze con l'ordinanza in epigrafe.                        
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  146/75 A. REATI E PENE - ESECUZIONE DELLA PENA RESTRITTIVA DELLA  LIBERTA'  PERSONALE  -  COD.  PEN.,  ART. 148 - INFERMITA' PSICHICA  SOPRAVVENUTA AL CONDANNATO - DIFFERIMENTO O SOSPENSIONE DELLA  PENA  - DISCIPLINA DEL PROCEDIMENTO - NON E' ESPRESSAMENTE STABILITA  -  APPLICABILITA'  DELLA DISCIPLINA DEGLI INCIDENTI DI ESECUZIONE   -   GARANZIA   DELL'INTERVENTO   E   DELL'ASSISTENZA DELL'IMPUTATO - SUSSISTENZA - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  148  c.p., attribuisce al giudice il potere di sospendere l'esecuzione   della   pena  ma  nulla  dispone  in  ordine  alla procedura. Va  conseguentemente  dichiarata  non  fondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale  sollevata  in relazione all'art. 24 Cost.  in  riferimento  alla  norma predetta sotto il profilo che essa  non  prevederebbe  alcuna  forma  d'intervento  e di difesa dell'interessato prima della pronunzia del giudice se, come nella specie,  non  ricorrono nell'ordinanza elementi che consentano di ritenere  che  le  censure  mosse  dal  giudice  "a  quo" abbiano riferimento a norme diverse, aventi contenuto processuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  146/75 B. REATI E PENE - ESECUZIONE DELLA PENA RESTRITTIVA DELLA  LIBERTA'  PERSONALE  -  COD.  PEN.,  ART. 148 - INFERMITA' PSICHICA  SOPRAVVENUTA  AL CONDANNATO - PROVVEDIMENTO DI RICOVERO IN  MANICOMIO  GIUDIZIARIO  DEL  CONDANNATO  CADUTO  IN  STATO DI INFERMITA' PSICHICA DURANTE L'ESECUZIONE DELLA PENA - SOSPENSIONE DELLA PENA E CONSEGUENTE NON COMPUTAZIONE DEL PERIODO DI TEMPO AI FINI  DELL'ESPIAZIONE  DELLA  PENA  -  DISPARITA'  DI TRATTAMENTO RISPETTO ALL'IMPUTATO CHE NEL CORSO DEL PROCESSO VENGA A TROVARSI IN  ANALOGA  SITUAZIONE  - DIFETTO DI RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  periodo  trascorso  in manicomio giudiziario dall'imputato in attesa  di  giudizio non solo va computato ai fini della custodia preventiva ma, in considerazione di quanto disposto dall'art. 137 c.p.,  vale  anche  come  espiazione di pena e deve essere quindi detratto dalla durata di questa. Invece, dato il tenore dell'art. 148  c.p., se l'infermita' psichica sopravviene dopo la condanna, il  periodo trascorso in manicomio giudiziario non puo' essere in alcun caso computato sulla durata della pena. L'irragionevolezza  della  disparita'  di  trattamento  derivante dalle  norme  sopra  indicate  appare evidente dal momento che in entrambi i casi il ricovero in manicomio giudiziario ha finalita' e  caratteristiche identiche e non e' determinato da alcuna causa imputabile  al  reo.  E  cio' e' sufficiente,  secondo i principi costantemente enunciati da questa Corte, per far ritenere violato l'art. 3 Cost. Va  pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 148 c.p., nella parte in cui prevede che il giudice, nel disporre il  ricovero  in  manicomio  giudiziario del condannato caduto in stato di infermita' psichica, ordini che la pena sia sospesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  146/75 C. REATI E PENE - ESECUZIONE DELLA PENA RESTRITTIVA DELLA  LIBERTA'  PERSONALE  -  COD.  PEN.,  ART. 148 - INFERMITA' PSICHICA  SOPRAVVENUTA  AL  CONDANNATO  -  CONDANNATO  RICOVERATO IN  UNA  CASA  DI  CURA  E  DI  CUSTODIA  OVVERO  IN UN MANICOMIO COMUNE - SOSPENSIONE DELLA PENA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE IN PARTE QUA.

> La  parziale illegittimita' costituzionale dell'art. 148 c.p., in tali  sensi  dichiarata, va, in forza dell'art. 27 legge 11 marzo 1953,  n.  87, estesa anche all'altra parte dello stesso articolo che  prevede la sospensione della pena in caso di ricovero in una casa  di  cura e custodia ovvero in un manicomio comune (ospedale psichiatrico).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · legge 87 del 11/03/1953, art. 27

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/146
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
