---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 145
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/145"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 145/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta al Ministro per l'agricoltura e le  foreste  di  
 determinare  con  decreto  i  confini della zona faunistica a se stante  
 della Regione delle Alpi, a termini dell'art. 6 r.d. 5 giugno 1939,  n.  
 1016,  t.u.  delle  norme  per  la  protezione  della  selvaggina e per  
 l'esercizio della caccia.                                                
     In conseguenza respinge il ricorso proposto dalla Regione Veneto in  
 data 17 luglio 1974.                                                     
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI- Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  145/75  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE VENETO - CACCIA - D.M. 20 APRILE 1974 - DELIMITAZIONE DEI CONFINI  DELLA ZONA FAUNISTICA DELLE ALPI IN PROVINCIA DI TREVISO (EX  ART.  5 R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016) - ASSUNTO TRASFERIMENTO DEL  POTERE ALLA REGIONE IN BASE AL D.P.R. 15 GENNAIO 1972, N. 11 - ESCLUSIONE - COMPETENZA DELLO STATO.

> Spetta  al Ministro per l'agricoltura e le foreste di determinare con  decreto  i  confini della zona faunistica a se' stante della regione  delle Alpi, a termini dell'art. 5 R.D. 5 giugno 1939, n. 1016,  T.U.  delle norme per la protezione della selvaggina e per l'esercizio della caccia.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  145/75  B. CACCIA - TUTELA DELLA FAUNA NELLA REGIONE DELLE ALPI  -  INTERESSE  GENERALE  -  SUA DISCIPLINA NEL R.D. 5 GIUGNO 1939, N. 1016 - CONNESSIONE CON "GLI INTERVENTI PER LA PROTEZIONE DELLA  NATURA"  NON  TRASFERITI ALLE REGIONI DEL D.P.R. N. 11 DEL 1972.

> Questa  Corte,  con  sentenza  9 giugno 1967, n. 71, osservo' che l'art.  5  T.U.  n.  1016  del  1939 aveva la sua ragion d'essere nell'interesse  generale  a conservare e sviluppare il patrimonio faunistico  della  zona  delle  Alpi, notoriamente di eccezionale valore e rarita'. La  disciplina del menzionato art. 5 T.U. n. 1016 del 1939 che di per  se' rivela l'interesse generale dello Stato in tema di fauna della  regione delle Alpi, e' connessa all'altra concernente "gli interventi  per la protezione della natura", i quali dall'art. 4, lett.  h,  decreto  15  gennaio  1972,  n.  11,  non  sono  stati trasferiti  alle  Regioni, salvi gli interventi regionali che non contrastino con quelli dello Stato. Deve  pertanto,  escludersi  che  possa ritenersi trasferito alle Regioni,  a termini della legge 16 maggio 1970, n. 281, il potere di delimitare i confini della zona faunistica alpina.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT. 145/75 C. REGIONI ORDINARIE -  TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE   STATALI   NELLE   MATERIE   EX  ART.  117  DELLA COSTITUZIONE  - LEGGE DI DELEGAZIONE 16 MAGGIO 1970, N. 281, ART. 17  -  SUA ESATTA PORTATA - COMPETENZE RICONDUCIBILI ALLE MATERIE ENUMERATE,  MA  RIGUARDANTI  INTERESSI  CHE  TRASCENDONO LA SFERA REGIONALE - ESCLUSIONE DAL TRASFERIMENTO.

> Questa  Corte,  con  sentenza  6 luglio 1972, n. 142, afferma che l'art. 17 della legge di delegazione 16 maggio 1970, n. 281 aveva disposto  il  trasferimento  alle Regioni solo di quelle funzioni amministrative  che,  per  una  parte, risultassero inerenti alle materie  elencate  nell'art.  117  della  Costituzione  e fossero contenute nei limiti degli interessi connessi alle esigenze delle singole  Regioni senza travalicare in quelli propri dello Stato e di  altre  Regioni e, per una parte, fossero esercitate, all'atto del trasferimento, da organi centrali o periferici dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

### Massima 4 — SENT.  145/75 D. REGIONI ORDINARIE - TRASFERIMENTO DELLE FUNZIONI AMMINISTRATIVE   STATALI   NELLE   MATERIE   EX  ART.  117  DELLA COSTITUZIONE  -  DELIMITAZIONE  DEI CONFINI DELLA ZONA FAUNISTICA DELLE  ALPI  -  NON E' TRASFERITA ALLE REGIONI DALL'ART. 17 DELLA LEGGE  16  MAGGIO  1970,  N.  281,  NE' DALL'ART. 1, LETT. O, DEL D.P.R.  N. 11 DEL 1972 - TRASFERIMENTO LIMITATO ALLE MODALITA' DI ESERCIZIO DELLA CACCIA, E NON AI SUOI PRESUPPOSTI.

> Deve  escludersi  che  il  trasferimento  del  detto potere possa desumersi  dall'art.  1,  lett, O, D.P.R. 15 gennaio 1972, n. 11. Secondo  tale  norma  oggetto  di trasferimento, nei territori di ciascuna  Regione,  sono  l'esercizio  della  caccia, compreso il calendario  venatorio,  la  disciplina   delle  bandite  e  della riserva  ed  il  ripopolamento,  ferma la competenza degli organi statali  per il rilascio della licenza di porto d'arma per uso di caccia.  Siffatte  specifiche  previsioni,  attinenti al concreto esercizio   della  caccia,  non  giustificano  l'illazione  della Regione  Veneto  di  trasferimento  del  potere  di delimitazione unitaria  dei  confini della zona, che costituisce il presupposto dell'esercizio.

*Parametri:* Costituzione, art. 117 · Costituzione, art. 118

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/145
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
