---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 14
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/14"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 14/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 3, comma  primo,  del  d.P.R.  29  settembre  1973,  n.  603,  
 contenente  "Modifiche  ed  integrazioni al testo unico delle leggi sui  
 servizi della riscossione delle imposte dirette approvato con d.P.R. 15  
 maggio 1963, n. 858", sollevata dalla  Regione  siciliana  col  ricorso  
 indicato   in  epigrafe,  in  riferimento  agli  artt.  3  e  76  della  
 Costituzione;                                                            
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  citato  art. 3, comma primo, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 603,  
 sollevata col medesimo ricorso, in riferimento agli artt. 36 e 43 dello  
 Statuto e all'art. 8 del d.P.R. 26 luglio  1965,  n.  1074,  contenente  
 norme di attuazione dello Statuto in materia finanziaria.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  - VINCENZO MICHELE -  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  14/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSO REGIONALE - VIZI DEDUCIBILI - MENOMAZIONE DI POTERI  E  FACOLTA'  COSTITUZIONALMENTE  GARANTITI ALLA REGIONE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DI NORME COSTITUZIONALI NON ATTINENTI AD UNA INVASIONE    DELLA   SFERA   DI   COMPETENZA   DELLA   REGIONE  - INAMMISSIBILITA'  -  FATTISPECIE  -  D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 603,  ART.  3, PRIMO COMMA (AGGIO ESATTORIALE A CARICO DEGLI ENTI DESTINATARI  DEL  GETTITO  DEI  TRIBUTI)  - RICORSO DELLA REGIONE SICILIANA (INCOMPETENTE NELLA MATERIA) - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 3 DELLA COSTITUZIONE - INAMMISSIBILITA'.

> Le   Regioni,   in  quanto  soggetti  di  autonomia  titolari  di specifiche  attribuzioni  e  competenze su materie tassativamente indicate  da  norme  statutarie  o da altre norme costituzionali, sono  legittimate  ad  impugnare in via diretta leggi dello Stato solo  quando  ritengano  che  esse  siano  lesive della sfera ben definita  dei  loro  poteri  e  gli  unici motivi di ricorso sono percio'  quelli  che  si  risolvono nella menomazione di poteri e facolta' costituzionalmente garantiti. Va pertanto dichiarata inammissibile la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 3 del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 603 - che  in  tema  di riscossione delle imposte pone l'aggio a carico degli  enti  destinatari dei tributi - sollevata dalla ricorrente Regione  siciliana  in  riferimento  agli  artt.  76  e  3 Cost., giacche'   nella   specifica  materia  disciplinata  dalla  norma impugnata   non  spetta   alcuna  competenza  alla  Regione,  ne' lesione  di  sue  attribuzioni  discende  direttamente  o e' dato comunque  collegare alla lamentata violazione dei citati precetti costituzionali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  14/75  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  RIFORMA TRIBUTARIA - LEGGE DI  DELEGAZIONE  9  OTTOBRE  1971,  N.  825,  ART.  10,  PUNTO  10 -  INCORPORAZIONE  DELL'AGGIO  DI  RISCOSSIONE  DELLE ALIQUOTE DEI TRIBUTI   -   FINALITA'   -   ELIMINAZIONE   DELLA   SPEREQUAZIONE TERRITORIALE  DELL'AGGIO  -  D.P.R.  29  SETTEMBRE  1973,  N. 603, ART.  3,   PRIMO  COMMA   -   AGGIO  ESATTORIALE  A  CARICO  DEGLI ENTI  DESTINATARI  DEL  TRIBUTO  -  E'  CONSEGUENZA  DEL PRINCIPIO PEREQUATIVO.

> L'art.  10,  punto  10,  della  legge  di  delega  per la riforma tributaria   9  ottobre  1971,  n.  825,  ha  enunciato  il nuovo principio  dell'incorporazione  dell'aggio  di  riscossione nelle aliquote  stabilite  per  i  singoli tributi mediante il quale il legislatore  ha inteso realizzare con effetto dal 1x gennaio 1974 una identita' di trattamento tra i contribuenti riguardo al costo del  servizio di esazione dei tributi eliminando la sperequazione territoriale  dell'aggio  prima  esistente, che dava luogo ad una ingiusta  discriminazione  tra i contribuenti a seconda del luogo in  cui  l'imposta  veniva  pagata,  e  fissando  un aggio medio, uniforme  in  tutto  il  territorio  nazionale e conglobato nelle aliquote  delle  imposte,  che  ha  posto  nello  stesso  piano i contribuenti  tenuti  ora a sopportare in egual misura, a parita' di   imposte  da  pagare,  il  costo  del  pubblico  servizio  di riscossione. La  norma  contenuta  nell'art.  3,  comma  primo,  del d.P.R. 29 settembre  1973, n. 603, che pone l'aggio di riscossione a carico degli  enti  destinatari  dei  tributi,  costituisce  la  diretta conseguenza   del  nuovo  principio  di  perequazione  dell'aggio sancito  dall'art.  10,  punto  10,  della  legge di delega sulla riforma  tributaria  9  ottobre  1971,  n.  825, principio che ha trasformato   l'aggio   da  voce  a  se'  stante  ad  addizionale dell'imposta in componente delle aliquote dei tributi.

### Massima 3 — SENT.  14/75  C. REGIONE SICILIANA - MATERIA TRIBUTARIA - SERVIZI DI  RISCOSSIONE DELLE IMPOSTE - D.P.R. 29 SETTEMBRE 1973, N. 603, ART.  3  (MODIFICATIVO  DEL  D.P.R.  15  MAGGIO  1963,  N. 858) - INCORPORAZIONE  DELL'AGGIO  NELLE  ALIQUOTE - AGGIO ESATTORIALE A CARICO  DEGLI ENTI DESTINATARI DEL GETTITO DEI TRIBUTI - REALIZZA LA PARITA' DI TRATTAMENTO DEI CONTRIBUENTI IN TUTTO IL TERRITORIO DELLO STATO - EVENTUALE MAGGIOR COSTO DI RISCOSSIONE PER OBBLIGHI ASSUNTI  DALLA  REGIONE  IN  CONTRATTI  DI APPALTO - NON VIOLA LA DISCIPLINA  DEI  RAPPORTI  TRIBUTARI  TRA  STATO E REGIONE NE' IL REGIME  DI  APPARTENENZA   DEI  TRIBUTI  ERARIALI STATUTARIAMENTE RICONOSCIUTI  ALLA  SICILIA  - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 36 E 43 DELLO  STATUTO  NE' L'ART. 8 DEL D.P.R. 26 LUGLIO 1965, N. 1074 - ESCLUSIONE DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  3,  comma primo, del d.P.R. 29 settembre 1973, n. 603, in  riferimento   agli  artt.  36  e 43 dello Statuto siciliano e all'art.  8  del  d.P.R.  26  luglio  1965,  n.  1074, contenente norme   di   attuazione   dello   Statuto  siciliano  in  materia finanziaria,  sollevata dalla Regione nel rilievo che la modifica apportata  dalla  norma  denunciata,  la  quale  pone  l'aggio di riscossione a carico  degli  enti  destinatari  dei  tributi, non poteva essere unilateralmente  effettuata  dallo Stato; la norma, infatti, non comporta  lesione  o  menomazione  di attribuzioni e competenze spettanti  alla  Regione  poiche'  dispone  unicamente in  tema di costo del servizio di riscossione delle imposte e non modifica  in  alcun  modo  la  disciplina  che  regola i rapporti tributari   tra  lo  Stato  e  la  Regione  alla  quale  pertanto continueranno ad affluire le imposte che lo Statuto e le norme di attuazione  le riservano secondo le nuove aliquote nelle quali e' ora  conglobato  l'aggio  di riscossione. Ne' ha rilievo il fatto che in Sicilia il maggior costo  di riscossione dei tributi resta a  carico della Regione in quanto se per realizzare la parita' di trattamento  dei  contribuenti in tema di costo di esazione delle imposte  si imponeva la determinazione di un aggio medio uniforme in  tutto  il  territorio  dello  Stato  e' evidente che cio' non poteva  non  comportare  la conseguenza che, nelle zone in cui il costo  di riscossione era piu' oneroso, dovesse rimanere a carico degli enti  destinatari  dei  tributi  la  differenza tra l'aggio medio  conglobato  e  quello  piu'  alto fissato nei contratti di appalto.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43 · statuto regione Sicilia, art. 36 · decreto del Presidente della Repubblica 1074 del 26/07/1965, art. 8

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/14
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
