---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 149
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/149"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 149/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  4,  secondo comma, del d.P.R. 25 ottobre 1955, n. 932 (Norme  
 di attuazione e di coordinamento della legge 18 giugno  1955,  n.  517,  
 concernente modificazioni al codice di procedura penale), sollevata con  
 l'ordinanza  in  epigrafe  in  riferimento  all'art. 24, secondo comma,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  149/75.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  NOTIFICAZIONI - D.P.R. 25 OTTOBRE  1955, N. 932, ART. 4, SECONDO COMMA (NORME DI ATTUAZIONE E  COORDINAMENTO  DELLA  LEGGE  18  GIUGNO 1955, N. 517, RECANTE, MODIFICHE  AL  COD.  PROC.  PENALE) - CONSIGLIO DELL'ORDINE DEGLI AVVOCATI AVENTE SEDE NEL LUOGO IN CUI SI PROCEDE - AVVISI AD ESSO NOTIFICATI  -  NON  E'  DISPOSTA LA COMUNICAZIONE DEGLI STESSI AL DIFENSORE CHE NON RISIEDA NE' ABBIA DOMICILIO IN DETTO LUOGO, NE' VI  ABBIA  ELETTO  DOMICILIO  NE'  ABBIA  NOMINATO UN SOSTITUTO - SUSSISTENZA  DI OBBLIGHI POSTI IN PROPOSITO AL DIFENSORE - NON E' VIOLATO   L'ART.   24   DELLA   COSTITUZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrasta  con  l'art.  24,  secondo comma, Cost., l'art. 4, secondo  comma,  del  D.P.R.  25  ottobre  1955, n. 932, il quale prescrive  che  il  presidente  del  Consiglio  dell'ordine degli avvocati  se questo ha sede in cui si procede (o, in mancanza, il cancelliere  o il segretario della procura) comunichi gli avvisi, indicati  negli  artt. 304 ter e 304 quater del cod. proc. pen. e ad  esso  notificati,  al  difensore  che  non  risieda ne' abbia domicilio  in  detto luogo e non abbia ivi eletto domicilio o non abbia nominato un sostituto. I  suindicati  obblighi  che  la  legge impone al difensore sono, infatti,   ispirati  all'interesse  del  buon  svolgimento  delle procedure  giudiziarie,  in  concomitanza  con talune norme della disciplina della professione forense. D'altro canto, il diritto di difesa non e' pregiudicato allorche' il  legislatore atteggi variamente le modalita' del procedimento, sempreche'  esse  rispondano  all'esigenza del migliore andamento del processo. Non  e'  pertinente  il  richiamo alla sent. n. 57 del 1965 della Corte  sulle  notificazioni  all'imputato  renitente, riguardando essa un comportamento processuale dell'imputato.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/149
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
