---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 140
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-04
data_deposito: 1975-06-11
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/140"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 140/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18 della legge 13 giugno  1952,  n.    690,  "Trattamento  di  
 quiescenza  e  previdenza degli insegnanti elementari", sollevata dalla  
 Corte dei conti con l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento agli  
 artt.  3, 24, primo comma, 36 e 38 della Costituzione.                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 4 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  140/75.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA - PENSIONI - INSEGNANTI ELEMENTARI - LEGGE 13 GIUGNO 1952, N. 690, ART. 18 - RISCATTO DEI SERVIZI NON DI RUOLO (EX ART. 76 LEGGE 6 FEBBRAIO 1941, N. 176) - TERMINE DI DECADENZA - CONGRUITA' - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, 24,  PRIMO  COMMA,  36  E  38  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  18  della legge 13 giugno 1952, n. 690, "nel punto in cui prevede  che  il  riscatto  dei  servizi  non di ruolo ex art. 76 dell'ordinamento  del  relativo  monte pensioni (legge 6 febbraio 1941,  n.  176), possa essere esercitato sotto pena di decadenza, da  parte  degli insegnanti elementari, soltanto entro il termine di  novanta giorni dalla data di pubblicazione della stessa legge n. 690", non contrasta con gli artt. 24, primo comma, 36 e 38 e 3 della  Costituzione,  atteso che un termine di novanta giorni non puo'  di  per  se'  ritenersi  tanto breve da impedire o menomare gravemente   l'esercizio  del  diritto  di  riscatto  (ne'  puo' attribuirsi  alcuna  rilevanza giuridica al fatto che la legge 13 giugno 1952, n. 690 sia stata pubblicata nel periodo estivo), che la  facolta'  di riscatto dei servizi non di ruolo era stata gia' consentita  fin  dal 1941, con le modalita' stabilite dagli artt. 76  e 77, e che il termine accordato con l'art. 18 della legge n. 690 del 1952 aveva lo scopo di consentire, in via transitoria, il riscatto   di   servizi   anteriori   in   base  alle  previgenti disposizioni  dell'ordinamento  del  monte  pensioni: talche', in rapporto  a  tale  speciale   esigenza,  non  puo'  disconoscersi l'opportunita'   del   nuovo   termine   perentorio,  ne'  la sua congruita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24, c. 1 · Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/140
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
