---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 148
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/148"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 148/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 18 del Regolamento  della  Camera  
 dei  deputati  approvato il 18 febbraio 1971, sollevata, in riferimento  
 agli artt. 3 e 68 della Costituzione, dal giudice istruttore di  Milano  
 con l'ordinanza in epigrafe.                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  148/75  A.  PROCESSO PENALE - AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE - NECESSITA' DI OTTENERLA PER ALCUNI SOLTANTO TRA PIU' COIMPUTATI - APPLICAZIONE  NON  DELL'ART.  18 REGOLAMENTO CAMERA DEI DEPUTATI, BENSI'  DELL'ART.  15  DEL  COD. PROC. PENALE - EVENTUALE RITARDO DELLA  CONCESSIONE  -  POSSIBILITA' DI PROCEDERE CONTRO GLI ALTRI IMPUTATI.

> Nell'ipotesi  di  piu'  coimputati, per alcuni dei quali soltanto sia necessaria l'autorizzazione a procedere, la norma di cui deve farsi  applicazione non e' l'art. 18 del Regolamento della Camera dei  deputati,  che  attiene  unicamente  all'ordine  dei  lavori parlamentari,  bensi'  l'art.  15,  quinto  comma, del c.p.p. che espressamente  consente,  ove  l'autorizzazione  tardi  ad essere concessa,  che  si proceda frattanto al giudizio contro gli altri imputati.

### Massima 2 — SENT.  148/75  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - REGOLAMENTO CAMERA  DEI  DEPUTATI, ART. 18 (MANCATA PREFISSIONE DI UN TERMINE PERENTORIO  PER  DECIDERE  SULLA  RICHIESTA  DI  AUTORIZZAZIONE A PROCEDERE)  -  INAPPLICABILITA'  NEL  GIUDIZIO  A QUO - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  manifesta  irrilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  18 del Regolamento della Camera  dei  deputati approvato il 18 febbraio 1971, sollevata in riferimento agli artt. 3 e 68 della Costituzione, con particolare riguardo  alla mancata prefissione di un termine perentorio entro il   quale   l'Assemblea  debba  pronunciarsi  -  in  un  senso o nell'altro sulla richiesta autorizzazione a procedere, nonche' in generale,  con  riguardo  alla  prassi  applicativa  che  sarebbe consentita dalla dizione della disposizione medesima.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/148
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
