---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 147
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/147"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 147/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 del r.d.l. 4 maggio 1942, n. 434  (imposta  sul  valore  netto  globale  
 delle  successioni),  convertito  nella legge 18 ottobre 1942, n. 1220,  
 dell'art. 6 del decreto legislativo luogotenenziale 8 marzo 1945, n. 90  
 (modificazioni  delle  imposte  sulle  successioni  e   donazioni),   e  
 dell'art.  8  della  legge  12 maggio 1949, n.  206 (modificazioni alle  
 leggi in materia di imposta sulle successioni e  donazioni),  sollevata  
 dal tribunale di Palermo con ordinanza 17 novembre 1972, in riferimento  
 agli artt. 3 e 53 della Costituzione.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 147/75. IMPOSTE  E TASSE - IMPOSTA SUL VALORE GLOBALE NETTO DELLE  SUCCESSIONI  - R.D.L. 4 MAGGIO 1942, N. 434 (CONVERTITO IN LEGGE 18 OTTOBRE 1942, N. 1220); D.LGT. 8 MARZO 1945, N. 90, ART. 6; LEGGE 12 MAGGIO 1949, N. 206, ART. 8 - CARATTERE PROGRESSIVO E REALE   DELL'IMPOSTA   -   INDIPENDENZA  DI  QUESTO  DALL'IMPOSTA PERSONALE  SULLE  EREDITA'  -  CUMULO  DELLE  DUE IMPOSTE - QUOTE EREDITARIE  DI  EGUALE  ENTITA'  -  POSSIBILE  SOTTOPOSIZIONE  AD IMPOSTE  DI  AMMONTARE  DIVERSO  - NON SONO VIOLATI I PRINCIPI DI EGUAGLIANZA  E  DELLA  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA - FONDAMENTO DELLE DISPOSIZIONI IMPUGNATE NEI PRINCIPI EX ART. 42 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Risponde  ai  principi consacrati nell'art. 42 della Costituzione che  l'asse ereditario sia assoggettato, in conformita' anche con l'art.  53  della  Costituzione,  ad  un'imposta  progressiva,  a carattere   prevalentemente  reale,  a  prescindere  dall'imposta personale sulle eredita'. Le  norme  istitutive  di  tale  imposta  progressiva non possono ritenersi  costituzionalmente  illegittime  per  il  fatto che il cumulo  delle  due  imposte, a seconda del valore dell'asse, puo' far  si'  che  quote di uguale valore siano gravate da imposte di ammontare differente, in quanto non e' irrazionale avere ritenuto diverse, agli effetti tributari, successioni ereditarie per quote dello stesso valore da assi di valore diverso. Ne' puo' ritenersi violato  il  principio  della  capacita'  contributiva, in quanto nelle imposte a carattere reale la capacita' contributiva e' data dal  valore  del bene tassato e non dal patrimonio del soggetto o dei soggetti ai quali il bene appartiene.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/147
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
