---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 158
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/158"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 158/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 669 del codice penale e dell'art. 46 della  legge  11  giugno  
 1971,  n.  426 (Disciplina del commercio) sollevata, con l'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                  
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  158/75  A.  INDUSTRIA  E COMMERCIO - COMMERCIO AMBULANTE - LEGGE 11 GIUGNO 1971, N. 426, ART. 46 - ABROGA LA LEGGE 10 LUGLIO 1962,  N.  889  - CONSEGUENTE SPEREQUAZIONE DI TRATTAMENTO PENALE TRA  VENDITA  ABUSIVA  IN  FORMA AMBULANTE E QUELLA EFFETTUATA IN ESERCIZI  STABILI  -  GIUSTIFICAZIONE  -  COD.  PEN.,  ART. 669 - VENDITA  AMBULANTE  SENZA  LICENZA  -  PENA  PIU' GRAVE DI QUELLA PREVISTA  PER  I NON AMBULANTI DALL'ART. 39 DELLA LEGGE 11 GIUGNO 1971, N. 426 - FONDAMENTO NELLE PARTICOLARI CARATTERISTICHE DELLE DUE  ATTIVITA'  -  VIOLAZIONE  DEL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  diversa  disciplina  delle due forme di attivita' commerciale consistenti  nella  vendita  in  esercizi stabili e nella vendita ambulante  tiene conto di esigenze particolari proprie dell'una e dell'altra;   nel   caso   di  vendita  in  esercizi  stabili  il legislatore  ha avuto di mira la tutela del commercio, attraverso l'intervento  della  pubblica  autorita', ai fini di una ordinata distribuzione    quantitativa   e   qualitativa    delle   merci, nell'interesse generale della produzione, del consumatore e delle stesse categorie che vi partecipano; nel caso, invece, di vendita ambulante  alle  esigenze  di cui sopra il legislatore sovrappone l'esigenza di impedire che nella categoria si infiltrino soggetti pericolosi,  con  evidente  possibilita'  di  pregiudizio  per la sicurezza  e  la liberta' dei cittadini. Pertanto non e' fondata, in  riferimento  all'art.  3  Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 669 cod. pen. e dell'art. 46 della legge 11  giugno  1971,  n. 426 (che abroga la legge 10 luglio 1962, n. 889)  i  quali comminano per il reato di vendita senza licenza in esercizi stabili una pena meno grave (ammenda da lire ventimila a cinque  milioni)  di  quella  prevista per gli ambulanti (ammenda fino a lire quarantamila o arresto fino a due mesi).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  158/75  B.  LAVORO  -  LIBERTA'  DI  SCELTA DELL'ATTIVITA' LAVORATIVA  -  LIMITAZIONI  POSTE  DALLA  LEGGE A TUTELA DI ALTRI INTERESSI  E  DI ALTRE ESIGENZE SOCIALI - CONTROLLO DELLE PERSONE CHE ESERCITANO I MESTIERI GIROVAGHI - LEGITTIMITA'.

> Il  principio delle liberta' di scegliere una attivita' di lavoro non  e' leso ne' compromesso in modo tale da essere annullato per effetto  di  limitazioni  poste  dalla  legge  a  tutela di altri interessi  e  di  altre esigenze sociali, quali il controllo, per esigenze  preventive  di  pubblica  sicurezza,  delle persone che esercitano i mestieri girovaghi. Pertanto, una volta riconosciuto legittimo  tale controllo da parte delle autorita' amministrative (rilascio  di  licenza) e delle autorita' di p.s. (iscrizione nel registro),  discende  come conseguenza logica, la legittimita' di disposizioni  penali  a  se'  stanti  nei  riguardi  di  chi tale controllo tenda ad eludere o eluda.  Cfr.: sentt. n. 32 del 1959 e n. 41 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT.  158/75  C.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI) - ART. 3, COST. - INTERPRETAZIONE - DISCIPLINA DIFFERENZIATA DI SITUAZIONI RITENUTE RAGIONEVOLMENTE E NON ARBITRARIAMENTE DIVERSE - LEGITTIMITA'.

> Rientra  nel  potere  discrezionale  del legislatore lo stabilire discipline differenziate per regolare situazioni che egli ritiene ragionevolmente   e   non   arbitrariamente   diverse   e  per il perseguimento di finalita' apprezzabili costituzionalmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 158/75 D.  LEGGE ED ATTI EQUIPARATI - VALUTAZIONE DI NATURA POLITICA  DEL  LEGISLATORE  -  INSINDACABILITA'.  (LEGGE 11 MARZO 1953, N. 87, ART. 28).

> Non  spetta alla Corte costituzionale sindacare le valutazioni di natura politica del legislatore.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 28

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/158
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
