---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 151
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/151"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 151/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 156  del  codice  
 penale,  nella  parte in cui non attribuisce l'esercizio del diritto di  
 remissione della querela agli eredi della  persona  offesa  dal  reato,  
 allorché tutti vi consentano.                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  151/75.  REATI  - ESTINZIONE - COD. PEN., ART. 156 - MORTE DELLA   PERSONA  OFFESA  DAL  REATO  -  ESTINGUE  IL  DIRITTO  DI REMISSIONE  -  NON ATTRIBUISCE L'ESERCIZIO DEL DIRITTO AGLI EREDI DELLA  PERSONA OFFESA, ALLORCHE' TUTTI VI CONSENTANO - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  156  cod.  pen.,  nella  parte  in  cui  non  attribuisce l'esercizio  del  diritto  di remissione della querela agli eredi della persona offesa, allorche' tutti vi consentano, si pone, per la   sua   irragionevolezza,  in  contrasto  con  l'art.  3 della Costituzione. La  norma censurata, infatti, comporta, da un lato, l'obbligo per gli  eredi  di  sottostare al pagamento delle spese processuali e dell'eventuale    risarcimento    del   danno;   e,   dall'altro, l'impossibilita' di impedire la prosecuzione  della azione penale pur  nelle  ipotesi in cui la stessa persona offesa, a seguito di una  diversa valutazione delle circostanze e delle prove, sarebbe stata indotta a rimettere la querela.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/151
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
