---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 153
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/153"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 153/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  21  della  legge 8 febbraio 1948, n.  47 (disposizioni sulla  
 stampa), in relazione all'art. 25, quarto comma, della legge 10  aprile  
 1951,  n.  287  (riordinamento  dei  giudizi  di assise), sollevata, in  
 riferimento  all'art.  24  della  Costituzione,  con   l'ordinanza   in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  153/75.  STAMPA  -  REATI  COMMESSI A MEZZO DELLA STAMPA - OBBLIGATORIETA' DEL RITO DIRETTISSIMO - LEGGE 8 FEBBRAIO 1948, N. 47,  ART. 21, IN RELAZIONE ALL'ART. 25, QUARTO COMMA, DELLA LEGGE 10  APRILE  1951,  N.  287  - MANCATA PRESENZA DEI DIFENSORI ALLE OPERAZIONI PER L'ESTRAZIONE DEI GIUDICI POPOLARI - VIOLAZIONE DEL DIRITTO  DI DIFESA - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  21 della legge 8 febbraio 1948, n. 47 (disposizioni sulla stampa)  - a norma del quale la cognizione dei reati commessi col mezzo  della stampa appartiene in taluni casi alla Corte d'assise e  si  procede  sempre  con  il  rito direttissimo - non viola il diritto  di  difesa, per la non assicurata presenza dei difensori delle  parti,  che ne consegue, alle operazioni di estrazione dei giudici   popolari,   essendo   tale   presenza   atto  meramente facoltativo  e  non  necessario, e conservando pieno vigore anche nel giudizio direttissimo le norme relative all'incompatibilita', all'astensione   ed   alla  ricusazione  dei  giudici,  le  quali assicurano   protezione  dei  diritti  e  degli  interessi  degli imputati e della loro difesa. Non   e'   percio'   fondata   la   questione   di   legittimita' costituzionale  del  suddetto  articolo 21, in relazione all'art. 25, quarto comma, legge 10 aprile 1951, n. 287 (riordinamento dei giudizi  di  assise),  sollevata,  sotto  i  profili suddetti, in riferimento all'art. 24 della Costituzione.  Cfr.: sentt. n. 56 del 1961, n. 146 del 1969, n. 109 del 1970, n. 172 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/153
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
