---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 152
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/152"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 152/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate in riferimento agli artt. 3,  4  e  35,  primo  
 comma,  della Costituzione, le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 35, primo e secondo comma, della legge 20 maggio 1970, n. 300  
 (Statuto dei lavoratori) sollevate dal pretore di Torino,  dal  pretore  
 di  Treviglio  e  dal  pretore  di  Portoferraio  con  le  ordinanze in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.                                
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 152/75. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - DIPENDENTI IL CUI LICENZIAMENTO  SIA STATO ANNULLATO, DICHIARATO NULLO O INEFFICACE (EX  ARTT.  2  E  SEGG.  LEGGE 15 LUGLIO 1966, N. 604) - LEGGE 20 MAGGIO  1970,  N. 300, ART. 35, PRIMO E SECONDO COMMA - AMBITO DI APPLICABILITA'   -   ADOZIONE   DEL   CRITERIO   NUMERICO   NELLA REINTEGRAZIONE  NEL  POSTO  DI  LAVORO  -  DIFFERENZA TRA IMPRESA AGRICOLA  E  IMPRESE  INDUSTRIALI - FONDAMENTO - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, 4 E 35, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non   sono  fondate,  in  riferimento  agli  artt.  3,  4  e  35, comma  primo,  della Costituzione,  le  questioni di legittimita' costituzionale  dell'art.  35,  primo  e  secondo comma, legge 20 maggio 1970, n. 300 (c.d. Statuto dei lavoratori). Invero,  la  ragione  del diverso limite numerico adottato per le imprese agricole rispetto a quelle industriali va ricercata nelle sensibili  differenze,  organizzative  e  strutturali,  che nella realta'  economica  e  sociale  del  nostro paese separano le une delle altre. E, d'altro canto, come fu gia' rilevato con la sent. n.  55  del  1974,  l'esigenza  di salvaguardare la funzionalita' delle  unita'  produttive (intese quali autonome articolazioni di una   piu'   complessa  organizzazione  imprenditoriale)  ed,  in ispecie,  di   quelle  con  minor  numero  di  dipendenti  (nelle quali  la  reintegrazione  nel  medesimo  ambiente del dipendente licenziato  potrebbe  determinare  il  verificarsi  di situazioni di  tensione  nelle  quotidiane  relazioni  umane e di lavoro) e' sufficiente a giustificare la tipizzazione di diverse fattispecie ai   fini  di  una  disciplina  non  uniforme  dai  licenziamenti individuali.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 4 · Costituzione, art. 35, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/152
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
