---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 15
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/15"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 15/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 27, lett. a, della legge 30 aprile 1969, n. 153  -  revisione  
 degli ordinamenti pensionistici e norme in materia di sicurezza sociale  
 -  e  dell'art.  3,  ultimo  comma, del d.P.R. 30 aprile 1970, n. 639 -  
 attuazione delle deleghe conferite al Governo con gli  artt.  27  e  29  
 della  legge  30  aprile  1969,  n.  153  -  ,  questione sollevata dal  
 Consiglio di Stato con l'ordinanza indicata in epigrafe in  riferimento  
 agli artt. 2, 3, 18, 39, 97 e 99 della Costituzione.                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 15/75 A. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - PENSIONI - LEGGE 30  APRILE  1969,  N.  153, ART. 27, LETT. A), E D.P.R. 30 APRILE 1970, N. 639, ART. 3, ULTIMO COMMA - CONSIGLIO DI AMMINISTRAZIONE DELL'I.N.P.S.  -  COMPOSIZIONE  -  CRITERIO  -  ESCLUSIONE  DELLA RAPPRESENTANZA  DI  ASSOCIAZIONE  SINDACALE  NON  CONFEDERATA, MA AUTONOMA  -  CONSEGUENZE  TRATTE  DAL  LEGISLATORE,  PER CIO' CHE ATTIENE AI RAPPORTI ESTERNI, DAL METODO ORGANIZZATIVO LIBERAMENTE SCELTO  DALL'ASSOCIAZIONE  -  GIUSTIFICAZIONE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 2, 3, 18, 39, 97 E 99 COST. - INSUSSISTENZA.

> Le norme di cui agli artt. 27, lett. a), legge 30 aprile 1969, n. 153  e  3, ultimo comma, D.P.R. 30 aprile 1970, n. 639 - le quali dispongono  che  del  consiglio  di amministrazione dell'I.N.P.S. facciano  parte,  oltre  al  presidente  dell'Istituto,  diciotto rappresentanti   dei   lavoratori   dipendenti,  designati  dalle confederazioni sindacali a carattere nazionale, rappresentate nel C.N.E.L.  -  non limitano in alcun modo il diritto dei lavoratori di  associarsi  liberamente per la tutela dei propri interessi di categoria,  con  le modalita' e le forme ritenute piu' confacenti allo  scopo.  D'altra parte, il legislatore non poteva chiamare a far   parte   del   consiglio  di  amministrazione  dell'I.N.P.S. (limitato  nella  sua  composizione a trentanove membri) tutte le organizzazioni di categoria, o le piu' rappresentative di esse, e doveva   quindi   necessariamente   strutturare   un  sistema  di designazione  che meglio si armonizzasse con le finalita' proprie dell'ente  e  con  la  necessita'  di salvaguardare nel modo piu' appropriato  gli  interessi  generali  collettivi  del  mondo del lavoro:  la  scelta  operata si presenta ragionevole e pienamente rispondente  a  tali  esigenze.  Pertanto,  non  e'  fondata - in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 39, 97 e 99 Cost. - la questione di  legittimita'  costituzionale  delle  disposizioni suindicate, sollevata  deducendo  che  queste, potendo privare l'associazione sindacale,  maggiormente  rappresentativa  della categoria ma non confederata,   di   una  propria   rappresentanza  nell'istituto, violerebbero  i  diritti fondamentali dell'uomo (sia come singolo che  nelle  formazioni  sociali)  ed i principi costituzionali in materia di liberta' e di organizzazione sindacale.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 97 · Costituzione, art. 99 · Costituzione, art. 18

### Massima 2 — SENT.  15/75  B.  DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO (ART. 2 COST.) - LIBERTA'  DI  ASSOCIAZIONE  E  DI  ORGANIZZAZIONE  SINDACALE - VI RIENTRANO.

> Nel  titolo  primo  della  prima parte della Costituzione vengono affermati,  garantiti  e  tutelati alcuni fondamentali diritti di liberta',  che  in  gran  parte sono compresi nella categoria dei diritti  inviolabili generalmente contemplati dall'art. 2 Cost. e riconosciuti  all'uomo  sia  come  singolo,  sia nelle formazioni sociali  ove  si  svolge  la  sua  personalita'.  Le  liberta' di associazione  e di organizzazione sindacale, di cui agli artt. 18 e  39  Cost.,  rientrano  indubbiamente tra i diritti inviolabili dell'uomo.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 39

### Massima 3 — SENT.  15/75  C.  SINDACATI  E LIBERTA' SINDACALE - ART. 39 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE - CONTENUTO DEL PRECETTO.

> L'art.  39  Cost.,  con  il  riaffermare,  sul piano sindacale il principio  generale  di  liberta' associativa contenuto nell'art. 18  della  stessa  Costituzione,  comporta:  a)  la  garanzia per i  lavoratori   di   liberamente    associarsi   senza   speciali autorizzazioni;  b) la garanzia per i sindacati di autogovernarsi e  liberamente  autodeterminarsi  con  un  ordinamento  interno a base  democratica   per   il   conseguimento   dei   fini  propri dell'organizzazione;  c)  la liceita' della pluralita' sindacale, ossia   della   possibilita'  di  piu'  organizzazioni  sindacali nell'ambito   di   una  stessa  categoria  e  settore  economico, qualunque  sia  il  metodo  di organizzazione o di raggruppamenti seguito.

*Parametri:* Costituzione, art. 39

### Massima 4 — SENT.   15/75  D.  EGUAGLIANZA  (PRINCIPIO  DI)  -  ART.  3 DELLA COSTITUZIONE  -  OSSERVANZA  (PER  QUANTO  POSSIBILE)  ANCHE  NEI CONFRONTI DELLE PERSONE GIURIDICHE - PRESUPPOSTI - OMOGENEITA' DI SITUAZIONI DA REGOLARE IN MODO UNITARIO E COERENTE.

> Il  principio  di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost. deve essere osservato  non  soltanto nei confronti delle persone fisiche, ma, per  quanto  e'  possibile,  anche  nei  riguardi  delle  persone giuridiche,  purche'  vi sia parita' di presupposti soggettivi ed oggettivi,   cioe'   omogeneita'   di   situazioni   da  regolare legislativamente  in  modo  unitario  e  coerente,  non quando si tratti   di   situazioni  che,  pur  derivando  da  basi  comuni, differiscano  tra  loro per aspetti distintivi particolari, si da giustificare razionalmente l'adozione di norme differenziate.  Cfr.: sentt. n. 95 e n. 144 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 5 — SENT.  15/75  E.  SINDACATI  E  LIBERTA'  SINDACALE - COMPITI DEI SINDACATI  -  RAPPRESENTANZA  IN  ENTI  PUBBLICI  -  FINALITA'  - FONDAMENTO  NELL'ART. 3 CPV. COST. - SCELTA DEI RAPPRESENTANTI DA PARTE  DEL  LEGISLATORE  -  CRITERI  VARIABILI  A  SECONDA  DELLA STRUTTURA E DEI COMPITI DELL'ENTE - RAZIONALITA'.

> Le  organizzazioni  sindacali, oltre a tutelare gli interessi dei lavoratori,  sono  chiamate  anche  a  partecipare, sotto aspetti diversi,  allo  svolgimento  della  vita sociale ed economica del paese,  attraverso il loro inserimento in enti pubblici, che, per la   loro   natura   e   funzione,  perseguono  finalita'  che si ricollegano,  in qualche modo, al mondo del lavoro. Tale forma di partecipazione  si  determina attraverso la rappresentanza ora in comitati,  ora in commissioni, ora in consigli di amministrazione e trova il suo fondamento nel secondo comma dell'art. 3 Cost. che tende  a  consacrare  l'eguaglianza  sostanziale dei lavoratori e promuoverne    l'effettiva    partecipazione   all'organizzazione politica,  economica e sociale del paese. Nello stabilire i modi, i requisiti e le qualita' necessarie attraverso i quali deve aver luogo  la  scelta  dei  rappresentanti,  il  legislatore non deve attenersi  a criteri uniformi ma tener conto degli aspetti, della struttura,  dei  compiti  specifici  attribuiti  all'ente e delle finalita' che con esso si intendono perseguire.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

### Massima 6 — SENT.  15/75 F. SINDACATI E LIBERTA' SINDACALE - DESIGNAZIONE DEI RAPPRESENTANTI    SINDACALI    -    CRITERIO    DELLA    MAGGIORE RAPPRESENTATIVITA'  -  COLLEGAMENTO  TRA  ARTT.  39  E 99 COST. - CARATTERE  ORIENTATIVO - VINCOLO PER IL LEGISLATORE DI REGOLARE I RAPPORTI ESTERNI IN MODO IDENTICO E ASSOLUTO - INSUSSISTENZA.

> Il   collegamento   tra   gli  artt.  39  e  99  Cost.,  circa la designazione  dei  rappresentanti  sindacali  in  relazione  alla importanza  numerica  e qualitativa delle categorie, non comporta un  vincolo  per  il  legislatore di regolare in modo identico ed assoluto  tutti  i  rapporti  esterni,  che possono far capo, per scelta del potere politico, alle forze del lavoro e, di riflesso, alle loro varie organizzazioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 99 · Costituzione, art. 39

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/15
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
