---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 157
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/157"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 157/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato il potere di emanare la circolare n.  
 19 del Ministero delle finanze -  Direzione  generale  per  la  finanza  
 locale  -  prot.  n.  10/4265  in  data  19  dicembre 1972 diretta agli  
 Intendenti di finanza e per conoscenza anche ai Presidenti delle Giunte  
 regionali avente  per  oggetto  "d.P.R.  26  ottobre  1972,  n.  638  -  
 Disposizioni  per  l'attribuzione di somme agli enti indicati nell'art.  
 14 della legge 9 ottobre 1971, n.  825,  in  sostituzione  di  tributi,  
 contributi  e  compartecipazioni  e  norme  per  la delegabilità delle  
 entrate".                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI- ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  157/75  A.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI (GIUDIZIO  PER) - REGIONE SICILIA - TRIBUTI IN GENERE - CIRCOLARE MINISTERIALE  DEL  19  DICEMBRE 1972 - ATTRIBUZIONE DI SOMME AGLI ENTI INDICATI NELL'ART. 14 DELLA LEGGE 9 OTTOBRE 1971, N. 825, IN SOSTITUZIONE   DI   TRIBUTI,  CONTRIBUTI  E  COMPARTECIPAZIONI  - INVASIONE   DELLE   ATTRIBUZIONI   REGIONALI  -  INSUSSISTENZA  - COMPETENZA DELLO STATO.

> A  seguito  della  legge  di  delega  per la riforma tributaria 9 ottobre  1971,  n.  825  il legislatore, con il d.P.R. 26 ottobre 1972,  n.  638,  ha  sostituito  all'obbligo  che lo Stato si era assunto di devolvere quota del gettito ad esso spettante a favore degli Enti locali, quello di corrispondere, in sostituzione delle quote  di compartecipazione ai tributi erariali aboliti, somme di importo  pari  a  quelle  dallo  stesso  corrisposte  fino  al 31 dicembre 1972. Conseguentemente, la circolare n. 19 del Ministero delle  finanze in data 19 dicembre 1972 ha impartito disposizioni alle   Intendenze   di   finanza   per  l'effettuazione  di  tali corresponsioni  a  carico  dello Stato per il periodo transitorio corrente  sino  al  31 dicembre 1977, data di entrata in funzione del  nuovo  sistema  dei  tributi  locali,  ed  ha  stabilito che l'attribuzione  delle  somme  va fatta calcolando solo il gettito dei  tributi  erariali  riscossi  nel territorio dello Stato, con esclusione  del  gettito  dei  tributi attribuiti alla Regione in base allo Statuto ed alle norme di attuazione di cui al d.P.R. 26 luglio  1965,  n.  1074; ha precisato che la determinazione delle somme  da attribuire ai Comuni ed alle Provincie della Sicilia in sostituzione  della  compartecipazione  all'I.G.E., deve farsi in riferimento "alle sole quote attribuite a carico dello Stato, con esclusione,  cioe',  di  quelle poste a carico della Regione", ed infine   ha  disposto  che,  per  quanto  attiene  alle  somme da distribuire ai Comuni in sostituzione delle compartecipazioni sui diritti  erariali,  sui  pubblici spettacoli o sull'imposta unica sui  giochi di abilita' e sui concorsi pronostici, "atteso che le compartecipazioni  del  genere  nella Regione Sicilia non vengono erogate  dallo Stato, le Intendenze di finanza dovranno astenersi dall'attribuire somme sostitutive a tale titolo". Detta circolare pertanto,  non  introduce  modifiche  a  disposizioni legislative statuali,  ne'  confligge  in  alcun  modo  con l'autonomia della Regione,  ne' tocca la sua sfera di competenza ed i suoi rapporti con  le  Provincie  ed  i  Comuni,  e  tanto meno crea aggravi al bilancio regionale, per cui va rigettato il ricorso per conflitto di attribuzione, sollevato dalla Regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

### Massima 2 — SENT.  157/75  B.  CONFLITTO  DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE (GIUDIZIO  PER)  -  REGIONE  SICILIA  -  ASSUNTE VIOLAZIONI DELLO STATUTO REGIONALE INCIDENTI SUGLI INTERESSI DELLE PROVINCIE E DEI COMUNI  -  LEGITTIMAZIONE  DELLA  REGIONE  A RICORRERE OVVERO SUA SOSTITUZIONE PROCESSUALE AGLI ENTI LOCALI - ESCLUSIONE - RIMEDI A DISPOSIZIONE DI DETTI ENTI.

> Da nessuna norma si desume che la Regione Sicilia sia legittimata a    sollevare    conflitti   d'attribuzione   avanti   la  Corte costituzionale  per pretese violazioni dello Statuto che incidono sugli  interessi  delle Provincie e dei Comuni, e non sulla sfera di  interessi  regionali.  Sia  la  Costituzione  che  lo Statuto siciliano  non  prevedono poi sotto nessuna forma la sostituzione processuale  per  i  giudizi  costituzionali  della  Regione alle Provincie  ed  ai Comuni e tanto meno l'art. 15 dello Statuto che sancisce   anzi   la   piu'   ampia  autonomia  amministrativa  e finanziaria  degli  Enti  locali.  Ne'  dalla  circostanza che le Provincie ed i Comuni non siano legittimati a sollevare conflitti di competenza costituzionali puo' dedursi che, nel silenzio della legge,   questa  legittimazione  spetti  alla   Regione,  essendo previsti  nell'ordinamento italiano altri mezzi per salvaguardare di   fronte   allo  Stato  l'autonomia  o  gli  interessi  che si pretendono  violati delle Provincie e dei Comuni, quali i giudizi di  costituzionalita'  in via incidentale contro leggi che ledano tale  autonomia ed i rimedi giurisdizionali ordinari avverso atti non legislativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 116

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/157
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
