---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 154
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/154"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 154/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara cessata la materia del contendere relativamente al ricorso  
 proposto dal Ministro per le finanze, per  delega  del  Presidente  del  
 Consiglio  dei ministri, in ordine al decreto 25 ottobre 1973, n. 1182,  
 dell'Assessore all'industria e commercio della Regione siciliana.        
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  154/75.  CONFLITTO  DI  ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE SICILIANA - DECRETO ASSESSORIALE 25 OTTOBRE 1973, N. 1182 -   CONCESSIONE  ALLA  SOCIETA'  SICILCAR  DELLA  GESTIONE  DI UN DEPOSITO  DI  OLI  MINERALI  NEL  COMUNE  DI AUGUSTA - REVOCA DEL PROVVEDIMENTO  IMPUGNATO  -  RINUNZIA  DELLO  STATO  AL RICORSO - ACCETTAZIONE  DA  PARTE DEL PRESIDENTE DELLA REGIONE - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Nel caso in cui il provvedimento oggetto di ricorso per conflitto di  attribuzioni  venga revocato dall'organo competente, la parte ricorrente  rinunzi  conseguentemente  al  ricorso  e la rinunzia risulti  accettata,  la  Corte  dichiara  cessata  la materia del contendere.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/154
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
