---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 150
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-06
data_deposito: 1975-06-19
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/150"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 150/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 304 quater del codice di  procedura  penale,  sollevata,  con  
 l'ordinanza  di  cui  in  epigrafe,  dal  giudice  istruttore presso il  
 tribunale di Napoli, in riferimento all'art. 24, secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 6 giugno 1975.          
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  150/75.  PROCESSO  PENALE - ISTRUZIONE FORMALE - PROCEDURA INERENTE ALLA EMISSIONE DEL MANDATO DI CATTURA - COD. PROC. PEN., ART. 304 QUATER - ATTI ISTRUTTORI DA DEPOSITARSI IN CANCELLERIA - NON  VI  SONO  COMPRESI  IL  PROVVEDIMENTO  CON  CUI  IL  GIUDICE ISTRUTTORE RESPINGE LA RICHIESTA DEL P.M. DI EMETTERE IL MANDATO, NE' L'ATTO CONTENENTE I MOTIVI DI APPELLO PROPOSTO DAL P.M. - NON E'  VIOLATO  IL  DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nella  procedura  inerente  all'emissione del mandato di cattura, richiesta  dal  p.m.  e  non condivisa dal giudice istruttore, il solo  p.m. puo' conoscere la decisione del giudice per impugnarla avanti alla sezione istruttoria, a norma dell'art. 263 c.p.p. In  tal  caso  infatti  non  puo'  farsi ricorso all'art. 199 bis c.p.p.  per  farne  discendere  la  conseguenza  che  la notifica all'imputato   dell'appello  del  p.m.  comporti  che  l'imputato stesso,  oltre  la  notizia  dell'atto  in  se', debba poi essere comunque  posto  di  apprestare  in  proposito  le  sue deduzioni difensive.  La  sfera  di operativita' di tale norma, invero, non puo'  essere  definita  se  non  in  coerenza  col  sistema a cui inerisce,  il  quale  esclude che l'imputato abbia diritto ad una conoscenza  preventiva  del mandato di cattura emesso dal giudice istruttore,  come pure dell'ordine di cattura emesso dal p.m.. Il che  corrisponde  alla  natura  peculiare  di  tali provvedimenti cautelari  ad  esecuzione  immediata  che, per ovvie ragioni, non possono   non   rimanere  segreti  fino  al  momento  della  loro estrinsecazione. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  304  quater  c.p.p., nella parte in cui non prevede il deposito  in  cancelleria  del  provvedimento  con cui il giudice istruttore  respinge la richiesta del p.m. di emettere mandato di cattura,  nonche' dell'atto contenente i motivi di appello che il p.m.  abbia  proposto  avverso  detto provvedimento, sollevata in relazione all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/150
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
