---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 159
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/159"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 159/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli artt. 2, 196 e 202 del r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (Disciplina del  
 fallimento,    del   concordato   preventivo,   della   amministrazione  
 controllata  e  della  liquidazione  coatta  amministrativa),   nonché  
 dell'art.   2540 del codice civile, sollevata dalle ordinanze di cui in  
 epigrafe in riferimento agli artt. 3 e 24 della Costituzione.            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  159/75  A.  PROCEDURE  CONCORSUALI  -  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA   -  PROCEDIMENTO  -  GARANZIE  GIURISDIZIONALI  - SUSSISTENZA.

> L'innegabile  carattere  amministrativo  della  liquidazione e la prevalente considerazione degli interessi generali, nelle diverse fattispecie  di  liquidazione  coatta amministrativa disciplinate dalla   legge,   non   comportano  una  riduzione  dei  controlli giurisdizionali  tale  da  abbandonare  alla  discrezionalita' di apprezzamento   del   commissario  liquidatore  e  dell'autorita' amministrativa lo svolgimento della procedura, con ingiustificato sacrificio  dei diritti dei creditori e con limitazione dei mezzi di  tutela  giuridica  lesiva  del  precetto  costituzionale.  Al contrario,   il  legislatore  si  e'  preoccupato  di  assicurare adeguate  forme  di  controllo giurisdizionale nelle diverse fasi del  procedimento  amministrativo,  ed  ha  dettato, nella stessa legge fallimentare, a conclusione della disciplina generale delle procedure  concorsuali,  un  complesso di norme comuni a tutte le specie  di  liquidazione  coatta  amministrativa,  proprio per la tutela dei diritti individuali dei creditori. Cio'  vale  sicuramente  anche  in  rapporto allo speciale regime sancito   dall'art.   2540  del  codice  civile  per  il  caso di insolvenza   delle   societa'   cooperative   aventi  ad  oggetto un'attivita'  commerciale.  Lo  scopo mutualistico e le finalita' sociali,  che  hanno  indotto il legislatore a dettare per queste societa'  una particolare disciplina normativa, diversa da quella comune  alle  altre  imprese  commerciali,  agenti unicamente per scopo  di  lucro,  giustificano  anche  l'adozione  del regime di concorso  tra liquidazione coatta amministrativa e fallimento, il quale  pertanto  non  integra,  di per se', alcuna violazione del principio  di  eguaglianza per disparita' di trattamento rispetto alla  generalita'  delle imprese soggette al regime ordinario del fallimento.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  159/75  B.  PROCEDURE  CONCORSUALI  -  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA   -   PROCEDIMENTO   -   POTERI  DEL   COMMISSARIO LIQUIDATORE  E DEL P.M. - GARANZIE GIURISDIZIONALI DEI DIRITTI ED INTERESSI DEI CREDITORI - SUSSISTENZA.

> Ai  fini  ed  effetti  dell'eventuale accertamento dello stato di insolvenza  nel corso della liquidazione, si deve riconoscere che una  sufficiente  garanzia  e'  fornita  proprio  dal  potere  di iniziativa  del commissario liquidatore e del pubblico ministero, ai   quali   i  creditori,  e  per  essi  anche  il  comitato  di sorveglianza   hanno   in   ogni   momento   la  possibilita'  di rappresentare   le   loro   istanze.   Giova   ricordare   che il liquidatore,   al   pari   del   curatore,   per  quanto  attiene all'esercizio  delle  sue funzioni, e' pubblico ufficiale, tenuto ad  adempiere  con  diligenza  ai doveri del proprio ufficio ed a svolgere   tutte   le  operazioni  del  procedimento  secondo  le direttive dell'autorita' che vigila sulla liquidazione e sotto il controllo  del comitato di sorveglianza, e soggetto a revoca e ad azione  di  responsabilita'  (cfr.  artt.  199,  204 e seguenti), nonche'  alle eventuali sanzioni penali richiamate dall'art. 237. Anche  sotto  questo  profilo,  appare pertanto ingiustificato il dubbio che il procedimento di liquidazione coatta amministrativa, in quanto diretto al conseguimento di finalita' pubblicistiche di interesse   generale,   comporti  una  menomazione  della  tutela giuridica  dei diritti ed interessi dei creditori, con disparita' di  trattamento  priva  di  ragionevole  motivazione,  sia  per i creditori  sia  per  le imprese che vi sono soggette, rispetto al normale regime delle procedure fallimentari.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  159/75  C.  PROCEDURE  CONCORSUALI  -  LIQUIDAZIONE COATTA AMMINISTRATIVA  -  PROCEDIMENTO  -  POTERI DEI RESPONSABILI DELLE IMPRESE SOTTOPOSTE A LIQUIDAZIONE - SANZIONI PENALI APPLICABILI - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3 E 24 DELLA COSTITUZIONE.

> Anche  in  ordine  alla  posizione dei responsabili delle imprese sottoposte   a   liquidazione,   non  si  puo'  ravvisare  alcuna apprezzabile  disparita' di trattamento, nemmeno sotto il profilo delle   eventuali  sanzioni  penali,  perche'  quando  sia  stato giudizialmente  accertato  lo  stato di insolvenza, trovano piena applicazione, con effetto dalla data del provvedimento che ordina la   liquidazione,   oltre  alle  disposizioni  della  legge  sul fallimento  relative  agli  atti  pregiudizievoli  ai creditori e all'esercizio  delle  azioni  revocatorie, anche nei riguardi dei soci  a  responsabilita'  limitata,  tutte le disposizioni penali degli  artt. 216 e segg., nei confronti dei soci, amministratori, direttori  generali,  liquidatori  e  componenti  degli organi di vigilanza  delle  imprese  in  questione  (cfr.  art.  203  legge fallimentare).  Anche  sotto  questo  ultimo  profilo  la dedotta questione   di   costituzionalita'  si  rivela  dunque  priva  di fondamento, tanto in rapporto all'art. 3 quanto all'art. 24 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/159
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
