---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 166
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/166"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 166/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 190, 99 e 100 del codice di procedura penale, sollevata  in  
 riferimento  agli  artt.  3 e 24 della Costituzione, con l'ordinanza in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 166/75 A. PROCESSO PENALE - PARTE CIVILE - ORDINANZA CHE NE RESPINGE LA COSTITUZIONE - COD. PROC. PEN., ARTT. 99, 100 E 190 - NON  CONSENTONO,  NEL  LORO  COMBINATO  CONTESTO,  L'IMPUGNAZIONE DELL'ORDINANZA  -  ASSUNTA  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IMPUTATO  ED  AL  PUBBLICO MINISTERO - INSUSSISTENZA - NON E' VIOLATO    IL   DIRITTO   DI   DIFESA   DELLA   PARTE   CIVILE  - IMPREGIUDICATEZZA  DELL'ESERCIZIO DELLA SUA AZIONE IN SEDE CIVILE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt. 99, 100 e 190 del cod. proc. pen. - per la parte in cui non consentono,   nel   loro   combinato  contesto,  la  impugnazione dell'ordinanza che respinge la richiesta di costituzione di parte civile  - sollevata in riferimento all'art. 3 della Costituzione; giacche', nel sistema, la normativa denunziata non crea posizioni di  disparita',  ma  anzi  di  coerente equilibrio tra offeso del reato,  da  una  parte  e,  dall'altra, imputato e P.M. Postoche' quest'ultimi  neppure  possono  impugnare  l'ordinanza  ammissiva della costituzione di parte civile (cui si siano apposti ex artt. 97 e 98 del codice di procedura penale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  166/75  B.  PROCESSO  PENALE  -  PARTE  CIVILE - ORDINANZA CHE  NE  RESPINGE  LA  COSTITUZIONE  -  C.P.P.,  ARTT.  99, 100 E 190 - NON CONSENTONO, NEL LORO COMBINATO CONTESTO, L'IMPUGNAZIONE DELL'ORDINANZA  - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA DELLA PARTE CIVILE  -  IMPREGIUDICATEZZA  DELL'ESERCIZIO  DELLA SUA AZIONE IN SEDE CIVILE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  altresi'  non fondata la questione di costituzionalita' della normativa  sopra  indicata,  in  riferimento  all'art.  24  della Costituzione:  poiche',  invece, per il danneggiato non ammesso a costituirsi    parte    civile   nel   processo   penale,   resta impregiudicato  l'esercizio  dell'azione  in  sede  civile. Dove, peraltro,   non  piu'  operano,  in  suo  danno,  le  preclusioni dell'art.  25  del codice di procedura penale, attesa la parziale declaratoria  di  illegittimita'  costituzionale  di  tale  norma pronunziata con sentenza della Corte n. 165 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/166
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
