---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 162
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/162"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 162/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 401  del  codice  
 di  procedura  penale,  nella  parte  in cui fa decorrere il termine di  
 cinque giorni per  la  deduzione  delle  nullità  relative  intercorse  
 nell'istruzione  sommaria,  dalla  notifica all'imputato del decreto di  
 citazione  a  giudizio  anziché  dalla  notificazione   al   difensore  
 dell'avviso della data fissata per il dibattimento.                      
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  162/75  A.  PROCESSO  PENALE  - ISTRUZIONE SOMMARIA - COD. PROC.  PEN.,  ART.  401 - TERMINE PER LA DEDUZIONE DELLE NULLITA' RELATIVE  - DECORRENZA DALLA NOTIFICA ALL'IMPUTATO DEL DECRETO DI CITAZIONE  A  GIUDIZIO  ANZICHE' DALLA NOTIFICAZIONE AL DIFENSORE DELL'AVVISO  DELLA  DATA FISSATA PER IL DIBATTIMENTO - VIOLAZIONE DEL  DIRITTO  DI  DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  401 del codice di procedura penale, nella parte in cui fa decorrere  il  termine  di  cinque  giorni per la deduzione delle nullita'   relative  intercorse  nell'istruzione  sommaria  dalla notifica  all'imputato  del  decreto  di  citazione  a  giudizio, anziche'  dalla notificazione al difensore dell'avviso della data fissata  per  il  dibattimento,  contrasta con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione. Invero  posto  che  il diritto di difesa deve essere garantito in modo  adeguato  alle  circostanze,  con modalita' che a queste si adattino,   esplicandosi   anche   come   effettiva  potesta'  di assistenza   tecnica   e   professionale,   l'invocato  principio costituzionale  risulta violato perche' l'art. 401 c.p.p. concede un  breve termine per far valere le nullita' relative che decorre tuttavia  dalla  conoscibilita'  dell'atto  da  parte del diretto interessato,  e  non  del suo difensore, benche' la cognizione di elementi    tecnici   rientranti   nella   specifica   competenza professionale del difensore sia indispensabile per rendersi conto delle nullita' e far rilevare i vizi invalidanti.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.  162/75 B. DIRITTO DI DIFESA - ESERCIZIO - ADEGUAMENTO ALLE SPECIALI  CARATTERISTICHE  DEI SINGOLI PROCEDIMENTI - GARANZIA IN OGNI CASO, DELLA SUA EFFETTIVITA' - CONFIGURAZIONE COME ESERCIZIO DI PUBBLICA FUNZIONE.

> Secondo  la  giurisprudenza di questa Corte il diritto di difesa, pur   potendo   atteggiarsi   in    funzione    delle   peculiari caratteristiche  dei diversi tipi di procedimenti e dei superiori interessi di giustizia, deve essere garantito in modo effettivo e adeguato   alle  circostanze,  con  modalita'  che  a  questi  si adattino. Il  diritto di difesa, inoltre, va inteso come effettiva potesta' di   assistenza  tecnica  e  professionale,  ed  il  compito  del difensore  e'  di  importanza  essenziale,  tanto  che  esso deve considerarsi esercizio di funzione pubblica.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/162
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
