---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 165
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/165"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 165/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 25 del codice di  
 procedura  penale,  nella parte in cui dispone che "l'azione civile non  
 può essere proposta  (proseguita  o  riproposta)  davanti  al  giudice  
 civile  (o  amministrativo)  -  quando  in  seguito a giudizio è stato  
 dichiarato che il fatto non sussiste, che l'imputato non lo ha commesso  
 o  che  il  fatto  fu  compiuto  nell'adempimento  di   un   dovere   o  
 nell'esercizio  di una facoltà legittima ovvero che non è sufficiente  
 la prova che il fatto sussista o che l'imputato lo abbia  commesso"  -,  
 anche da parte di soggetti rimasti estranei al giudizio penale, perché  
 non  legittimati  a  costituirsi  in  esso parte civile o, comunque, di  
 fatto, non posti in grado di parteciparvi.                               
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 165/75. PROCESSO PENALE - RELAZIONI TRA IL GIUDICATO PENALE E  L'AZIONE  CIVILE  -  COD.  PROC.  PEN.,  ART. 25 - LIMITI ALLA PROPONIBILITA'   DELL'AZIONE   CIVILE   -  ESTENSIONE  ANCHE  NEI CONFRONTI  DI  SOGGETTI  RIMASTI  ESTRANEI  AL  GIUDIZIO  PENALE, PERCHE'  NON  LEGITTIMATI  A  COSTITUIRSI IN ESSO PARTE CIVILE O, COMUNQUE,  DI  FATTO,  NON  POSTI  IN  GRADO  DI  PARTECIPARVI  - VIOLAZIONE  DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  - in riferimento all'art. 24 della  Costituzione  -  l'art.  25 del codice di procedura penale nella  parte in cui, per il caso di assoluzione dell'imputato con una  delle  formule  assolutorie  dalla norma stessa indicate, fa divieto  di  proporre  (proseguire  o riproporre) l'azione civile davanti  al giudice civile (od amministrativo), anche ai soggetti rimasti  estranei  al  giudizio penale, perche' non legittimati a costituirsi in esso parte civile o, comunque, di fatto, non posti in  grado  di parteciparvi. La violazione del diritto di difesa e della  connessa  esigenza di un effettivo e reale contraddittorio non  e'  infatti giustificabile sulla base di presunte ragioni di economia  processuale  o della esigenza di evitare contraddizioni fra giudicati.  Cfr.: Sentt. nn. 55 del 1971 e 99 del 1973.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/165
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
