---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 16
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/16"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 16/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 1 e 4 del r.d. 11 febbraio 1929, n.   274 (Regolamento  per  
 la  professione  di  geometra)  sollevata,  in riferimento all'art. 33,  
 comma quinto, della Costituzione, dal Consiglio nazionale dei  geometri  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO AMADEI -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  16/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  OGGETTO  -  LEGGI ED ATTI AVENTI FORZA DI LEGGE - FATTISPECIE  -  R.D.  11  FEBBRAIO  1929,  N.  274,  ARTT.  1 E 4 (REGOLAMENTO   PER   LA   PROFESSIONE   DI   GEOMETRA)  -  NATURA REGOLAMENTARE   DELL'ATTO   IMPUGNATO  -  INAMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE.

> E'  inammissibile  la  questione  di  legittimita' costituzionale degli  artt. 1 e 4 del r.d. 11 febbraio 1929, n. 274, trattandosi di  norme prive della forza di legge e, come tali, non soggette a sindacato  della Corte costituzionale. Invero e' indiscutibile la natura  regolamentare  del  suddetto  regio  decreto,  emanato su proposta  del  Ministro  per  la  giustizia,  udito il parere del Consiglio  di Stato e sentito il Consiglio dei ministri, che come "regolamento  per la professione di  geometra" e' qualificato nel suo stesso titolo ed in numerose sue  disposizioni. (sent. 40 del 1970; 118 del 1970; 131  del 1972; 78 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 33, c. 5

### Massima 2 — SENT.  16/75  B.  PROFESSIONI  CIVILI - PROFESSIONE DI GEOMETRA - ORDINAMENTO  -  CONTROLLO  DI  COSTITUZIONALITA' - E' AMMESSO NEI LIMITI  E  NEI  MODI  PREVISTI  PER LE SINGOLE NORME CHE NE FANNO PARTE  - NORME REGOLAMENTARI - COMPETENZA DEL GIUDICE COMUNE.

> L'inammissibilita'   della   questione   non   contrasta  con  la possibilita',  ammessa  da  questa  Corte  con la sent. n. 43 del 1972,  di  mettere  a raffronto con la Costituzione l'ordinamento per   la  professione  di  geometra,  giacche'  il  controllo  di costituzionalita' e' assicurato nei limiti e modi previsti per le singole  norme  che  ne  fanno  parte.  Relativamente  alle norme regolamentari esso e' riservato non alla Corte costituzionale, ma a  qualsiasi giudice chiamato ad applicarle, e puo' condurre alla loro disapplicazione o annullamento.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/16
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
