---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 164
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/164"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 164/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità   costituzionale   dell'art.  2,  comma  
 secondo, del decreto legislativo luogotenenziale 18 gennaio 1945, n. 39  
 (recante disciplina del trattamento di  riversibilità  delle  pensioni  
 dell'assicurazione  obbligatoria  per  la  invalidità e la vecchiaia),  
 nella parte in cui la  norma  esclude  dal  diritto  alla  pensione  di  
 riversibilità  le  figlie maritate anche se siano riconosciute inabili  
 al lavoro e risultino a carico del genitore al momento del  decesso  di  
 questo.                                                                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  164/75.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - INVALIDITA', VECCHIAIA  E SUPERSTITI - D.LG. LGT. 18 GENNAIO 1945, N. 39, ART. 2,  SECONDO  COMMA  -  DIRITTO  ALLA PENSIONE DI RIVERSIBILITA' - ESCLUSIONE DELLE FIGLIE MARITATE ANCHE SE INABILI AL LAVORO E CHE RISULTINO  A CARICO DEL GENITORE AL MOMENTO DEL DECESSO DI QUESTO -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AI FIGLI SPOSATI CHE SI TROVINO NELLE INDICATE CONDIZIONI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> La  presenza  di  mancanza  dello  stato di bisogno nei confronti delle figlie maritate ai fini dell'attribuzione alle stesse della pensione  di riversibilita' di cui all'art. 2, secondo comma, del d.lg.lgt. 18 gennaio 1945, n. 39, denuncia un vizio perche' dalla esistenza del matrimonio e quindi del rapporto coniugale, in base alla  legislazione  vigente,  non  puo' dedursi alcuna differenza nella  posizione  giuridica  attiva  della  moglie  e  del marito essendo   rispettivamente  la  moglie  ed  il  marito  tenuti  al mantenimento  verso  l'altro  coniuge,  se  questi  non  ha mezzi sufficienti.  Di  conseguenza non e' razionale, nella fattispecie considerata,  che  il  figlio abbia il diritto e possa provare la propria inabilita' al lavoro e la vivenza a carico del genitore e che  invece  lo stesso diritto sia negato alla figlia maritata la quale   non   puo'  utilmente  fornire  la  prova.  Pertanto,  e' costituzionalmente  illegittimo  l'art.  2,  secondo  comma,  del d.lg.lgt.   18  gennaio  1945,  n.  39  (recante  disciplina  del trattamento   di   riversiblita'   delle   pensioni  dell'assegno obbligatorio  per  la  invalidita' e la vecchiaia) nella parte in cui  la norma esclude dal diritto alla pensione di riversibilita' le  figlie maritate anche se siano riconosciute inabili al lavoro e  risultino  a  carico  del  genitore  al momento del decesso di questo.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/164
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
