---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 160
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/160"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 160/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale del decreto del Presidente  
 della   Repubblica   24   dicembre   1951,   n.  1490,  concernente  il  
 trasferimento in proprietà all'Opera per la valorizzazione della  Sila  
 di  terreni  di proprietà di Boscarelli Nicola fu Luigi siti in Comune  
 di Bisignano (Cosenza), in quanto, nei sensi di cui in motivazione, nel  
 computo della quota di scorporo non abbia  escluso  i  terreni  oggetto  
 della donazione a Michele Boscarelli.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  160/75  A. DONAZIONI  -  DONAZIONI OBNUZIALI - ELEMENTO DI TIPICITA'  -  DESUMIBILITA' ANCHE DA ELEMENTI PROBATORI ESTERIORI AL  CORPUS  DEL  ROGITO DI DONAZIONE - FATTISPECIE - DONAZIONE EX ART. 20 DELLA LEGGE 21 OTTOBRE 1950, N. 841 (RIFORMA FONDIARIA).

> Ai  fini  dell'accertamento della tipicita' ex art. 785 Cod. civ. di  una  donazione  obnuziale  e  dei  suoi caratteri distintivi, possono valere anche elementi probatori esteriori al "corpus" del rogito di donazione, ma ad esso riconducibili. Pertanto l'ipotesi prevista  dall'art.  20 della legge n. 841 del 1950 ricorre anche quando   l'atto   formale  di  donazione  "in  contemplazione  di matrimonio"   non   contenga  espressa  menzione  del  matrimonio contemplato,  non risulti in fatto esaurientemente dimostrato che una  donazione e' stata posta in essere proprio in riguardo ad un determinato  futuro  matrimonio. A tale principio fa riscontro la possibilita'  da  parte  del  giudice di merito di ricorrere agli ordinari  mezzi  probatori,  onde  accertare,  ad integrazione di quanto  espresso  sul rogito, l'esistenza di tutti i requisiti di una donazione obnuziale.

### Massima 2 — SENT.  160/75  B.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUOTA  ESPROPRIABILE  - DETERMINAZIONE  -  TERRENI DONATI IN CONTEMPLAZIONE DI MATRIMONIO (ART.  20 LEGGE N. 841 DEL 1950) - MATRIMONIO GIA' CELEBRATO ALLA DATA DEL ROGITO - ESCLUSIONE DALL'ESPROPRIO.

> L'esonero dall'esproprio ai fini della riforma fondiaria, sancito dall'art.  20 della legge n. 841 del 1950 nell'ipotesi di terreni donati  in  contemplazione  di  matrimonio,  rientrante come tale nell'ambito  dell'art.  785  del  codice  civile, con i requisiti relativi,  deve  rimanere  escluso  nel  caso  di matrimonio gia' celebrato  alla data del rogito, difettando appunto la condizione secondo  cui  il matrimonio contemplato deve essere futuro, oltre che determinato.

### Massima 3 — SENT.  160/75  C.  RIFORMA  FONDIARIA  -  QUOTA  ESPROPRIABILE  - DETERMINAZIONE  -  TERRENI DONATI IN CONTEMPLAZIONE DI MATRIMONIO (ART.  20 LEGGE N. 841 DEL 1950) - MATRIMONIO INDICATO NEL ROGITO MA NON PIU' CELEBRATO - INOPERATIVITA' DELL'ESPROPRIO.

> L'esonero  dall'esproprio ai fini della riforma fondiaria sancito dall'art.  20 della legge n. 841 del 1950 nell'ipotesi di terreni donati  in  contemplazione  di  matrimonio, rientrato, come tale, nell'ambito  dell'art.  785  cod. civ., con i requisiti relativi, non e' operante nel caso in cui il matrimonio indicato nel rogito non  ha avuto luogo, perche' la donazione in tal caso deve essere considerata  "tanquam non esset" a norma dell'art. 785 del codice civile.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/160
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
