---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 161
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/161"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 161/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità   costituzionale   dei   decreti   del  
 Presidente  della  Repubblica  6 settembre 1952, n. 1438, e 27 dicembre  
 1952,  n.  3843,  in  quanto  per  la   formulazione   del   piano   di  
 espropriazione  fu  tenuto  conto dei dati del nuovo catasto entrato in  
 attuazione nella zona, successivamente al 15 novembre 1949.              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  161/75  A.  RIFORMA  FONDIARIA  E  AGRARIA  - ACCERTAMENTO DELLA  SUPERFICIE  E  DELLA  CONSISTENZA  DELL'INTERA  PROPRIETA' DELL'ESPROPRIATO  -  DD.PP.RR.  6  SETTEMBRE  1952, N. 1438, E 27 DICEMBRE  1952,  N.  3843 - NON FANNO RIFERIMENTO ALLE RISULTANZE CATASTALI VIGENTI AL 15 NOVEMBRE 1949 (EX ART. 4 LEGGE N. 841 DEL 1950),  BENSI'  ALLE  VARIAZIONI  INTERVENUTE  SUCCESSIVAMENTE  - ECCESSO  DI DELEGA - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 76 E 77, PRIMO COMMA, COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La data del 15 novembre 1949, nel sistema della legge concernente la  trasformazione  fondiaria  ed  agraria, n. 841 del 21 ottobre 1950  (c.d.  legge  stralcio), costituisce un termine costante di riferimento   sia   per   l'individuazione   dei  titolari  delle proprieta'  soggette  all'esproprio, sia per l'accertamento della situazione  obiettiva  della  proprieta'  stessa.  Sono  pertanto costituzionalmente   illegittimi,  per  eccesso  di  delega  - in riferimento  agli  artt. 76 e 77, primo comma, Cost. e 4 legge n. 841   del   1950   -   i  dd.PP.RR.  6  settembre  1952,  n. 1438 ("Trasferimento  in  proprieta'  all'Ente  per  la colonizzazione della  Maremma  tosco-laziale  e  del  territorio  del Fucino, di terreni  in proprieta' di Saraceni F., in comune di Orbetello") e 27   dicembre   1952,   n.   3843   ("Trasformazione   del  piano particolareggiato  di  espropriazione  compilato dall'Ente per la colonizzazione  della  Maremma tosco-laziale e del territorio del Fucino,  relativo  ai  terreni  di  proprieta' di Saraceni F., in comune  di  Orbetello"), in quanto per la formazione del piano di espropriazione fu tenuto conto dei dati del nuovo catasto entrato in attuazione nella zona, successivamente al 15 novembre 1949.  Conformi: 67/57 D, 82/57 B.

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 76

### Massima 2 — SENT.  161/75 B. RIFORMA FONDIARIA E AGRARIA - COMPILAZIONE DELLE TABELLE  DI  SCORPORO  -  RIFERIMENTO  ALLA CONSISTENZA REALE DEI TERRENI  SOGGETTI  A SCORPORO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DEI DECRETI  DI  ESPROPRIO  ERRONEAMENTE  BASATI  SU  DATI  CATASTALI DIVERSI  DA  QUELLI  PRESCRITTI - INDAGINI ULTERIORI - COMPETENZA DEL GIUDICE ORDINARIO - LIMITI.

> La consistenza dei terreni soggetti a scorporo deve essere quella reale   e  non  quella  risultante  dai  dati  catastali  vigenti all'epoca a cui si riferisce la legge, onde nell'esame del merito successivo  alla  dichiarazione  di illegittimita' costituzionale dei decreti di esproprio che erroneamente si siano basati su dati catastali  diversi  da  quelli  prescritti,  compete  al  giudice ordinario  ogni  ulteriore  indagine  tendente  ad  accertare  la corrispondenza  dei  dati  del vecchio catasto alla situazione di fatto  esistente  al  15  novembre 1949 e cio' limitatamente alla estensione  dei  terreni  e  con  esclusione,  in  ogni  caso, di valutazioni  attinenti  all'estimo catastale, come tali sottratte alla competenza del giudice ordinario.  Cfr.: sent. n. 44 del 1974.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/161
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
