---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 163
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-17
data_deposito: 1975-06-26
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/163"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 163/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 573 del codice penale sollevata, dal pretore di  Catania,  in  
 riferimento  agli  artt. 2, 3 e 13 della Costituzione e, dal pretore di  
 Gela, in riferimento all'art. 3 della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe indicate.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 17 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI- ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  163/75  A.  REATI  E  PENE  -  SOTTRAZIONE  CONSENSUALE DI MINORENNE  COMMESSA  A  FINI  DI LIBIDINE - COD. PEN., ART. 573 - IPOTESI  IN CUI E' CONSENTITA LA PUNIZIONE - OGGETTO DELLA TUTELA -  ELEMENTO MATERIALE DEL REATO - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL "DIRITTO ALLA  LIBERTA'  SESSUALE"  - INSUSSISTENZA - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 2, 3 E 13 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  573  del  cod.  pen. - sollevata per contrasto con gli artt. 2, 3 e 13 Cost., "per la parte in cui consente di punire la sottrazione  consensuale  del minore commessa a fini di libidine, anche  nelle  ipotesi  in  cui  il minore stesso goda di un ampio margine di liberta' per motivi di studio, lavoro etc." - giacche' non  sussiste  la dedotta vulnerazione del "diritto alla liberta' sessuale"  da  parte della norma denunziata. La quale opera su un piano  diverso,  in  quanto  tutela  il  diritto  del genitore (o tutore)   alla   patria   potesta'   (od  autorita'  tutoria)  e, conseguentemente,  richiede,  quale elemento materiale del reato, l'abductio de loco in locum, che non necessariamente coincide con il compimento di atti sessuali nei confronti del minore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 13 · Costituzione, art. 2

### Massima 2 — SENT.  163/75  B.  REATI  E  PENE  -  SOTTRAZIONE  CONSENSUALE DI MINORENNE  COMMESSA DA ALTRO MINORE DI SESSO DIVERSO - COD. PEN., ART.    573    -   INDIVIDUAZIONE,   NEL   SINGOLO   CASO,  DELLA RESPONSABILITA'  - NON HA RILIEVO LA DIFFERENZA DI SESSO - NON E' VIOLATO   IL   PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE   DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  altresi'  non  fondata la questione di legittimita' dell'art. 573  cod.  pen.  citato - prospettata sotto il diverso profilo di violazione   del   precetto   di   eguaglianza,  per  la  sancita presunzione  di  colpevolezza  dell'uomo, nel caso di soggetti di sesso  diverso  entrambi  minori  che  usino  della liberta' loro concessa  "per  compiere atti che non troverebbero consenzienti i loro  genitori" -, essendo inesatta la premessa interpretativa da cui  parte il giudice a quo. Atteso che, nell'ipotesi sopraddetta deve,  invece, individuarsi, caso per caso, dal giudice di merito -  alla  stregua  dei  concreti  elementi emergenti dalle singole fattispecie e senza aprioristiche differenze di sesso - quale dei due  soggetti  sia  da  ritenersi  colpevole della sottrazione in danno dell'altro.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/163
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
