---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 169
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/169"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 169/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 408 del codice di procedura penale, sollevata, in riferimento  
 all'art.  24, primo e secondo comma, della Costituzione, dal pretore di  
 Avigliano con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  169/75. PROCESSO PENALE - NOTIFICAZIONI - COD. PROC. PEN., ART.  408  -  NON ESTENDE L'OBBLIGO DELLA NOTIFICA DEL DECRETO DI CITAZIONE  A GIUDIZIO AGLI EREDI DELLA PERSONA OFFESA DAL REATO E DEL  QUERELANTE  - GIUSTIFICAZIONE - ESTRANEITA' DI TALI SOGGETTI AL PROCESSO PENALE (SALVO CHE SI SIANO COSTITUITI PARTE CIVILE) - PRECLUSIONI DERIVANTI DAL PROCESSO PENALE NEL SUCCESSIVO GIUDIZIO CIVILE  -  INSUSSISTENZA  - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  citazione  a  giudizio  prevista dall'art. 408 c.p.p. mira ad assicurare  la partecipazione, al processo penale, di soggetti in grado di fornire un contributo all'accertamento della verita' dei fatti  e  alla  formazione  del  convincimento del giudice (quali sono, appunto l'offeso dal reato, il querelante o il denunziante) e  non  anche  di coloro che, per essere meri titolari di pretese civilistiche  (e' questo il caso degli eredi della persona offesa o del querelante-denunziante), non possono non essere considerati estranei  al processo penale, salvo che si siano costituiti parte civile. Tale   sistema,   che   risponde   pienamente  alle  esigenze  di concentrazione e di speditezza del processo penale e al carattere di  preminenza  che  la  giurisdizione  penale  riveste  a quella civile,  non  puo'  dirsi in contrasto con i precetti sanciti nei primi  due  commi  dell'art. 24 Cost. (i quali non vietano che il legislatore ordinario possa variamente disciplinare il diritto di difesa,  purche' il suo esercizio sia garantito in modo effettivo ed  adeguato alle circostanze: sent. n. 255 del 1974), specie ora che,  dopo  le sent. nn. 55 del 1971, 99 del 1973 e 165 del 1975, al  danneggiato  che  per  qualsivoglia  ragione non sia stato in grado  di  intervenire  nel  processo  penale  e'  assicurata  la possibilita'  di  far  valere  i  propri  diritti  in un separato giudizio   civile   senza   essere  condizionato  da  preclusioni derivanti dallo svolgimento o dall'esito di quel processo.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/169
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
