---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 177
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/177"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 177/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 32,  lett.    b,  
 della  legge  29  aprile  1949,  n. 264, nella parte in cui esclude gli  
 operai delle  pubbliche  amministrazioni,  cui  non  sia  garantita  la  
 stabilità   d'impiego,  dall'assicurazione  contro  la  disoccupazione  
 involontaria.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 177/75. LAVORO - DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA - OPERAI DELLE PUBBLICHE  AMMINISTRAZIONI  CUI  NON  SIA GARANTITA LA STABILITA' D'IMPIEGO  -  LEGGE 29 APRILE 1949, N. 264, ART. 32, LETT. B - LI ESCLUDE  DALL'ASSICURAZIONE CONTRO LA DISOCCUPAZIONE INVOLONTARIA -   DISPARITA'   DI   TRATTAMENTO   RISPETTO   AGLI  IMPIEGATI  - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> L'art.  32,  lett.  b,  della legge 29 aprile 1949, n. 264, nella parte   in   cui  non  ha  esteso  agli  operai  delle  pubbliche amministrazioni,  privi  della  stabilita'  di impiego, l'obbligo assicurativo  contro la disoccupazione involontaria, mentre lo ha espressamente  previsto per gli impiegati, contrasta con l'art. 3 Cost..  Invero,  poiche'  l'assicurazione  obbligatoria contro la disoccupazione  involontaria  copre  il rischio della mancanza di lavoro,   e  senza  lavoro  possono  venire  a  trovarsi  tutti i dipendenti, anche di enti pubblici, quando non abbiano stabilita' d'impiego,  a  prescindere dalla loro condizione di "impiegati" o di   "operai",  e'  evidente  che  la  denunciata  disparita'  di trattamento    contrasta    con   il   principio   costituzionale d'eguaglianza,  creando  un'illegittima  situazione deteriore per gli  operai  rispetto  agli  impiegati,  a  parita' di condizione di bisogno.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/177
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
