---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 178
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/178"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 178/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18, secondo comma, della legge 20 maggio 1970, n.  300  (c.d.  
 statuto dei lavoratori), nella parte in cui attribuisce in ogni caso al  
 lavoratore,  il  cui  licenziamento  sia  stato  dichiarato invalido od  
 inefficace, il diritto al risarcimento danni in misura non inferiore  a  
 cinque mensilità di retribuzione, sollevata, in riferimento agli artt.  
 3,  primo  comma,  e  24,  secondo  comma,  della  Costituzione, con le  
 ordinanze in epigrafe indicate.                                          
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGT  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   178/75  A.   LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI -  LEGGE  20 MAGGIO  1970,  N.  300, ART.  18, SECONDO COMMA  -  LICENZIAMENTO DICHIARATO  INVALIDO  OD INEFFICACE - DIRITTO DEL  LAVORATORE  AL RISARCIMENTO  DEI  DANNI  IN  MISURA   NON  INFERIORE  A   CINQUE MENSILITA'  DI RETRIBUZIONE - NON E' VIOLATO IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  18,  secondo  comma,  della legge 20 maggio 1970, n. 300, nella  parte  in  cui  attribuisce  in  ogni  caso  al lavoratore illegittimamente  licenziato il diritto al risarcimento danni "in misura   non  inferiore  a  cinque  mensilita'  di  retribuzione, determinata secondo i criteri di cui all'art. 2121 cod. civ." non contrasta con l'art. 24, secondo comma, della Costituzione. Invero secondo la costante giurisprudenza della Corte la garanzia costituzionale  della  difesa  opera  entro  i limiti del diritto sostanziale.  Sicche' in presenza di una disposizione come quella impugnata,  che  ricollega automaticamente alla condotta illecita il  risarcimento  dei  danni in una misura minima predeterminata, non  puo' aversi violazione del diritto di difesa, ma, in ipotesi ingiusto ed irrazionale privilegio a favore di una parte.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 2 — SENT.   178/75  B.   LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI -  LEGGE  20 MAGGIO  1970,  N.  300, ART.  18, SECONDO COMMA  -  LICENZIAMENTO DICHIARATO  INVALIDO  OD INEFFICACE - DIRITTO DEL  LAVORATORE  AL RISARCIMENTO  DEI  DANNI  IN  MISURA   NON  INFERIORE  A   CINQUE MENSILITA' DI RETRIBUZIONE - FONDAMENTO IN UNA PRESUNZIONE LEGALE -  NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA -  DISCREZIONALITA' POLITICA DA PARTE DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  18,  secondo  comma,  dello statuto dei lavoratori, nella parte   in   cui   attribuisce   in   ogni   caso  al  lavoratore illegittimamente  licenziato il diritto al risarcimento danni "in misura   non  inferiore  a  cinque  mensilita'  di  retribuzione, determinata  secondo  i  criteri  di  cui all'art. 2121 c.c." non contrasta  con  l'art.  3  Cost..  La  norma  impugnata, infatti, innovando  al  regime stabilito dall'art. 8 della legge 15 luglio 1966,  n.  604, prevede che dalla sentenza di reintegra nel posto di lavoro consegua, in caso di mancata ottemperanza del datore di lavoro,   l'obbligo  di  corrispondere  al  lavoratore  anche  le retribuzioni  dovutegli  in  virtu' del rapporto di lavoro, dalla data  della sentenza fino a quella dell'effettiva reintegrazione. Per   il  periodo  antecedente  alla  sentenza,  la  riconosciuta invalidita'  del  licenziamento  comporta  invece  una disciplina particolare:  da  un lato il rapporto non puo' ritenersi estinto, sicche'  ai  fini  della   anzianita'  va  configurato  come  mai interotto;  dall'altro il legislatore ha previsto la sanzione del risarcimento  danni,  con  la  predeterminazione di un minimo. La predeterminazione  di  un  risarcimento minimo, spettante in ogni caso  di  licenziamento  invalido  od inefficace, costituisce una presunzione  legale  che,  per  essere  configurata in una misura realistica, in rapporto alle ipotesi piu' frequenti e alla durata media  dei  procedimenti  pretorili,  non  contrasta con l'art. 3 della   Costituzione,   ma  costituisce  legittimo  esercizio  di discrezionalita' politica da parte del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/178
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
