---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 172
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/172"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 172/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 123 e 304 del codice di  procedura  penale,  sollevata  dal  
 tribunale  di  Roma  con  l'ordinanza  in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3 e 24 della Costituzione.                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  172/75.  PROCESSO  PENALE  - PARTI DIVERSE DALL'IMPUTATO - COMUNICAZIONE  GIUDIZIARIA  ED  AVVISI  AI DIFENSORI - IPOTESI DI OMISSIONE - COD. PROC. PEN., ARTT. 123 E 304 - MANCATA PREVISIONE DELLA  NULLITA' ASSOLUTA - DIVERSITA' DI RIMEDI RISPETTO A QUELLI CONCESSI ALL'IMPUTATO - DIVERSITA' DI SITUAZIONE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA NE' IL DIRITTO DI DIFESA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  123  e  304  cod.  proc.  pen., nei limiti in cui non comminano  la  nullita'  assoluta  per  l'omissione  degli avvisi previsti  negli  artt.  304 ter e quater ai difensori delle parti private  diverse  dall'imputato e della comunicazione giudiziaria alle medesime, non viola gli artt. 3 e 24 Cost.. L'ordinamento  del processo penale attribuisce le stesse garanzie difensive  procedimentali all'imputato e alle altre parti private o  soggetti  privati  interessati, anche prima che essi assumano, nel processo, la qualifica di parte. Diverso   e'   solo   il  presidio  per  tali  garanzie.  La loro violazione,  mentre  importa  la  nullita' assoluta, insanabile e rilevabile   d'ufficio   dell'atto  viziato,  allorche'  riguarda l'imputato,  non ha le medesime conseguenze allorche' riguarda le altre  parti  private  o gli altri soggetti interessati. I quali, tuttavia,  dispongono  degli  strumenti idonei a far eliminare la nullita'  relativa,  nei  tempi  e  nei modi prescritti. E cio' a prescindere  dalla  controversa  facolta'  del giudice, che abbia rilevato la nullita', di porvi riparo senza attendere l'eccezione della parte interessata. E'  pertanto   soddisfatto  il  precetto  dell'art.  24,  secondo comma, Cost.. La  differenza  di  trattamento non e' in contrasto con l'art. 3, primo  comma,  Cost.,  perche'  non  sono  sullo  stesso piano la collocazione  e  situazione  processuale dell'imputato, che e' il protagonista  del  processo  penale, e le altre parti e gli altri soggetti privati che hanno carattere e ruolo meramente secondario ed eventuale nel rapporto processuale penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/172
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
