---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 175
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/175"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 175/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge regionale siciliana, approvata dall'Assemblea regionale  il  
 20  dicembre  1974,  concernente  la  "Istituzione  di  una Commissione  
 regionale  consultiva  per  le  assicurazioni  private",  sollevata  in  
 riferimento  all'art.  17  dello Statuto speciale dal Commissario dello  
 Stato con il ricorso indicato in epigrafe.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  175/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - REGIONE SICILIANA - LEGGE REGIONALE 20 DICEMBRE 1974 -  COMMISSIONE  REGIONALE CONSULTIVA PER LE ASSICURAZIONI PRIVATE PER DANNI (CON ESCLUSIONE DI QUELLE SULLA VITA E SUGLI INFORTUNI) -   NON   VIOLA   L'ART.   17   DELLO  STATUTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Rientra  fra le competenze legislative della Regione siciliana il potere   di   istituire   una   Commissione   consultiva   per le assicurazioni  private  per l'esame delle questioni relative alle assicurazioni contro i danni. Non   e'   fondata,   pertanto,   la  questione  di  legittimita' costituzionale  della legge regionale siciliana 20 dicembre 1974, concernente  l'istituzione  di  detta  Commissione,  in relazione all'art. 17, lett. e, dello Statuto e 4 delle norme di attuazione (D.P.R. 5 Novembre 1949, n. 1182).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e · decreto del Presidente della Repubblica 1182 del 05/11/1949, art. 4

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/175
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
