---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 174
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/174"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 174/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 12, secondo comma, e 22 del r.d. 9 settembre 1941, n.  1022  
 (Ordinamento  giudiziario  militare  di  pace), sollevata dal tribunale  
 militare di  La  Spezia  con  le  ordinanze  di  cui  in  epigrafe,  in  
 riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione.                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  174/75  A.  TRIBUNALI  MILITARI  -  COMPOSIZIONE  - R.D. 9 SETTEMBRE  1941,  N.  1022,  ART.  12  -  DESIGNAZIONI NECESSARIE PERCHE'  I  TRIBUNALI  POSSANO  FUNZIONARE  NELLA COMPOSIZIONE DI LEGGE  -  COSTITUISCE  OBBLIGO,  NON  FACOLTA' DEL MINISTRO DELLA DIFESA.

> A  norma  dell'ultimo  comma  dell'art.  12  del r.d. 9 settembre 1941,  n.  1022,  il  Ministro  della  difesa  non  ha  una  mera facolta',  che  egli  possa  a  suo  piacimento  esercitare o non esercitare, ma un preciso obbligo di provvedere alle designazioni occorrenti,  per mettere tutti i tribunali militari in condizione di   funzionare   nella   composizione   di  legge  (obbligo  cui soltanto  eccezionalmente, per effettive "particolari esigenze di servizio", e' dato derogare).

### Massima 2 — SENT.  174/75  B.  GIUDICE  NATURALE   -  NOZIONE  (COSTITUZIONE, ART. 25).

> Secondo  la costante giurisprudenza della Corte costituzionale la figura  del  giudice  naturale  precostituito  per  legge "non si cristallizza   nella   determinazione....   di   una   competenza generale",  potendo altresi' specificarsi in forza di particolari disposizioni  che  vi  apportino  delle  deroghe  in funzione dei diversi  interessi  presenti  nel  processo e del loro necessario contemperamento  (cosi'  sostanzialmente, tra le piu' recenti, le sent. n. 139 del 1971, n. 96 del 1973, n. 274 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 25

### Massima 3 — SENT.  174/75  C.  TRIBUNALI  MILITARI  -  COMPOSIZIONE  - R.D. 9 SETTEMBRE  1941,  N. 1022, ARTT. 12, ULTIMO COMMA, E 22 - IPOTESI IN  CUI  RICORRANO  "PARTICOLARI  ESIGENZE  DI  SERVIZIO" CHE NON CONSENTANO   AL   MINISTRO   DELLA   DIFESA   DI  PROCEDERE  ALLE DESIGNAZIONI - IMPOSSIBILITA' DI FORMARE IL COLLEGIO GIUDICANTE - RIMESSIONE  DELLA  CAUSA  AL  TRIBUNALE  MILITARE  PIU'  VICINO - CRITERIO  DI  DETERMINAZIONE  DEL  GIUDICE COMPETENTE - NON VIOLA L'ART.  25,  PRIMO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nel  sistema  previsto  dal  r.d.  9  settembre 1941, n. 1022, la competenza  del  tribunale piu' vicino a quello che sarebbe stato competente  "ratione  loci"  e'  determinata dalla legge in linea preventiva,  generale  ed  astratta, quasi  come  una  competenza subordinata  bensi', rispetto alla prima, ma, al medesimo titolo, istituzionale,  per  l'ipotesi  che  non sia altrimenti possibile soddisfare  l'esigenza (posta anche a garanzia degli imputati) di una  composizione  del  collegio nel quale siano presenti giudici della  stessa  forza cui, di volta in volta, quelli appartengono. Di guisa che nessuna scelta discrezionale sussiste in proposito. Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  12, secondo comma, e 22 del r.d. 9 settembre 1941, n. 1022 (ordinamento   giudiziario   militare   di   pace)  sollevata  in riferimento all'art. 25, primo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 4 — SENT.  174/75  D.  TRIBUNALI  MILITARI  -  COMPOSIZIONE  - R.D. 9 SETTEMBRE 1941, N. 1022, ART. 22 - IPOTESI IN CUI SIA IMPOSSIBILE FORMARE  IL  COLLEGIO GIUDICANTE - COMPETENZA DEL TRIBUNALE "PIU' VICINO" - INDIVIDUAZIONE.

> Il  concetto  di  tribunale  "piu' vicino" di cui all'art. 22 del r.d.  del  1941  non puo' ritenersi vago ed elastico; trattandosi invece  di  nozione di comune esperienza, spesso ricorrente nella prassi  ed agevolmente determinabile (si veda ad esempio il terzo comma  dell'art.  41  cod.  proc.  pen.,  la cui applicazione non risulta abbia dato origine a contestazioni od incertezze).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/174
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
