---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 176
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/176"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 176/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità costituzionale degli artt. 18 del r.d.l.  
 lo maggio 1930, n. 680, e 11  della  legge  6  luglio  1939,  n.  1035,  
 limitatamente  alle  parti  in  cui  escludono  per  il sanitario, già  
 iscritto  alla  Cassa  per  le  pensioni  ai  sanitari  per  una   data  
 prestazione  professionale,  il  trattamento  pensionistico relativo al  
 simultaneo  servizio  prestato  presso  un  Istituto  di  assistenza  e  
 beneficenza   esonerato  dalla  iscrizione  del  sanitario  alla  Cassa  
 predetta.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRTSAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  176/75  A. PREVIDENZA E ASSISTENZA SOCIALE - STRUTTURA DEL SISTEMA  PREVIDENZIALE  -  ONERE DELLE CONTRIBUZIONI ASSICURATIVE CHE FANNO CAPO AD ENTI PUBBLICI - POSSIBILITA' PER IL LEGISLATORE DI  REGOLARLO  ANCHE  IN DEROGA AI CRITERI GENERALMENTE SEGUITI - LIMITE  - SALVEZZA DEI DIRITTI GARANTITI AI PRESTATORI D'OPERA IN TEMA DI RETRIBUZIONE (COSTITUZIONE, ART. 36). PREVIDENZA  E  ASSISTENZA  SOCIALE  - PENSIONI - R.D.L. 1  MAGGIO 1930,  N. 680, ART. 18, E LEGGE 6 LUGLIO 1939, N. 1035, ART. 11 - SANITARI  ISCRITTI  ALLA  "CASSA PER LE PENSIONI AI SANITARI" PER UNA  DATA  PRESTAZIONE  PROFESSIONALE  A CARATTERE CONTINUATIVO - SERVIZI PRESTATI SIMULTANEAMENTE PRESSO UN ISTITUTO DI ASSISTENZA E  BENEFICENZA ESONERATO DALL'ISCRIZIONE DEL SANITARIO ALLA CASSA -   ESCLUSIONE  DEL  TRATTAMENTO  PENSIONISTICO  RELATIVO  A TALI SERVIZI   -   CONTRASTO  CON  L'ART.  36,  COMMA  PRIMO,  COST. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Se  ben  puo'  rientrare nei compiti del legislatore regolare, in casi  particolari  socialmente  apprezzabili, con aspetti e forme derogatrici  dei  criteri  generalmente  seguiti,  l'onere  delle contribuzioni   assicurative   facenti  capo  ad  enti  pubblici, tuttavia  cio'  egli  puo'  farlo  solo nei limiti in cui restino salvi  i  diritti  che  la  Costituzione garantisce ai prestatori d'opera  in tema di retribuzione, qualunque siano gli aspetti che questa assume. Sono   percio'  costituzionalmente  illegittimi,  per  violazione dell'art.  36,  primo  comma,  Cost.,  gli artt. 18 del r.d.l.  1 maggio  1930,  n.  680,  e 11 della legge 6 luglio 1939, n. 1035, nella parte in cui escludono, per il sanitario gia' iscritto alla Cassa  per  le  pensioni  ai  sanitari  per  una data prestazione professionale,   il   trattamento   pensionistico   relativo   al simultaneo  servizio  prestato  presso  un istituto di assistenza e  beneficenza,  che  e'  esonerato dall'iscrizione del sanitario alla  Cassa  predetta.  Tali  disposizioni   ledono   infatti  il diritto  del  sanitario ad ottenere una prestazione proporzionata alla  quantita'  ed  alla  qualita'  del  suo lavoro, comportando un'ingiustificata  limitazione  di  quella  parte di retribuzione nella   quale   si   sostanzia   il   trattamento  di  quiescenza (retribuzione  differita), rispetto all'ammontare che gli sarebbe dovuto  se  fossero  versati  i  contributi  connessi  col lavoro prestato.  Ne'  vale  obiettare che il secondo comma dell'art. 11 della  legge  n. 1035 del 1939 offre la possibilita' al sanitario di  potersi  iscrivere  facoltativamente alla Cassa di previdenza corrispondendo,  oltre al proprio, anche il contributo dell'ente, giacche'  anche  per  questa  via  si avrebbe una non ragionevole riduzione  del  trattamento economico del prestatore d'opera, che non puo' essergli imposta.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT. 176/75 B. LAVORO (RAPPORTO DI) - RETRIBUZIONE - GARANZIA EX ART.  36,  PRIMO COMMA, COST. - PENSIONE - NATURA DI RETRIBUZIONE DIFFERITA - ESTENSIONE AD ESSA DELLA GARANZIA COSTITUZIONALE.

> La  disposizione  di  cui  all'art.  36, primo comma, Cost. - che garantisce   il   diritto  del  lavoratore  ad  una  retribuzione proporzionata  alla quantita' e alla qualita' del suo lavoro - si applica  anche  alla  pensione, una volta riconosciuto che questa deve  essere  considerata  una  forma  di retribuzione differita, direttamente  legata  alla  natura e agli aspetti del rapporto di lavoro prestato.  Cfr.: sent. n. 3 del 1966.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/176
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
