---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 17
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/17"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 17/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  2, comma terzo, e 3 della legge 23 febbraio 1967, n. 104,  
 contenente norme interpretative ed integrative della  legge  13  giugno  
 1961,  n. 528, sollevata, in riferimento all'art. 3 della Costituzione,  
 dalla Corte  di  appello  di  Bologna  con  le  ordinanze  indicate  in  
 epigrafe;                                                                
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 e 3 della legge 13  giugno  1961,  n.    528,  contenente  
 provvedimenti concernenti la zona industriale di Ravenna, sollevata, in  
 riferimento all'art. 42 della Costituzione, con le ordinanze medesime.   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO AMADEI -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  17/75  A.  ESPROPRIAZIONE  - ZONA INDUSTRIALE DI RAVENNA - LEGGE 23 FEBBRAIO 1967, N. 104, ARTT. 2, TERZO COMMA, E 3 - NORME INTERPRETATIVE  DELLA LEGGE 13 GIUGNO 1961, N. 528 - INDENNITA' - CRITERIO  DI DETERMINAZIONE - ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2  e  3  della  legge  23  febbraio  1967,  n.  104 (Norme integrative  ed interpretative della legge 13 giugno 1961, n. 528 sulla  industrializzazione  di  Ravenna)  -  nella  parte  in cui retroattivamente  dispongono  che  l'indennita' di espropriazione per le opere pubbliche (occorrenti per la sistemazione del Canale Corsini  e  dell'annessa zona di sviluppo industriale di Ravenna) "sara'  ragguagliata al valore venale dei terreni, riferito a sei anni  prima  dell'entrata  in  vigore della legge 1961, n. 528" - sollevata  in riferimento all'art. 3 della Costituzione, sotto il profilo  della  discriminazione  derivante dal fatto che la nuova normativa  (piu'  sfavorevole  rispetto a quella della precedente legge   1961,   n.  528)  si  applicherebbe  alle  espropriazioni anteriori  di  cui  fosse  tuttora  in  corso  il procedimento di determinazione dell'indennita' e non anche alle parallele vicende espropriative  in  cui,  invece, l'indennizzo fosse gia' divenuto definitivo  poiche',  invero, la discriminazione cosi' denunziata non  dipende  da  una  disciplina  differenziata delle situazioni comparate,  sibbene  dalla  circostanza  di  fatto dell'esservi o meno,  al momento dell'entrata in vigore della disciplina de qua, un giudizio in corso nel quale essa possa trovare applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  17/75  B.  ESPROPRIAZIONE  - ZONA INDUSTRIALE DI RAVENNA - LEGGE 13 GIUGNO 1961, N. 528, ARTT. 2 E 3 - MANCATA PREVISIONE DI UN  LIMITE  TEMPORALE PER LE OPERE PREVISTE DALL'ART. 1 - ASSUNTA VIOLAZIONE  DELL'ART.  42  DELLA  COSTITUZIONE  - INSUSSISTENZA - DICHIARAZIONE  DI  UTILITA'  DI  INTERE  CATEGORIE  DI  OPERE  DA SOTTOPORRE ALLA PROCEDURA ESPROPRIATIVA - INDICAZIONE DEL TERMINE NELL'ATTO  AMMINISTRATIVO  CHE  IN CONCRETO SEGUE ALLA ASTRATTA E GENERALE  DECLARATORIA DI UTILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale degli artt.  2  e  3  della  legge  13  giugno 1961, n. 528 (contenente provvedimenti per la zona industriale di Ravenna) - sollevata, in riferimento  all'art.  42  della  Costituzione,  sotto il profilo della  mancata  previsione  di  un  limite temporale per le opere previste all'art. 1 della stessa legge - in quanto, nell'ipotesi, come  quella  di  specie,  di  legge  dichiarativa della pubblica utilita'  di intere categorie di opere, l'indicazione del termine legittimamente  si riconnette al previo atto amministrativo della procedura  espropriativa  che in concreto segue alla declaratoria astratta e generale di pubblica utilita' delle opere indicate.

*Parametri:* Costituzione, art. 42

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/17
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
