---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 173
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/173"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 173/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  45  del  r.d.  30 dicembre 1923, n.   3270 (legge tributaria  
 sulle successioni), "nella parte  in  cui  statuisce  la  detraibilità  
 dall'asse  ereditario,  ai fini dell'imposta di successione, dei debiti  
 cambiari,  alla  sola  condizione  che  essi  risultino  dai  libri  di  
 commercio,   regolarmente   tenuti,  del  debitore  o  del  creditore",  
 questione  sollevata,  in  riferimento  agli  articoli  3  e  24  della  
 Costituzione, dalla Corte di appello di Bologna con le ordinanze di cui  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  173/75. IMPOSTE E TASSE - IMPOSTE DI SUCCESSIONE - R.D. 30 DICEMBRE  1923,  N. 3270, ART. 45, 5x COMMA - DEBITI CAMBIARI CHE RISULTANO  DAI  LIBRI  DI  COMMERCIO,  REGOLARMENTE  TENUTI,  DEL DEBITORE  O  DEL CREDITORE - DETRAIBILITA' DALL'ASSE EREDITARIO - CONDIZIONI  RICHIESTE  PER  L'EFFICACIA  PROBATORIA - PARITA' TRA DEBITI  CAMBIARI  VERSO  ISTITUTI  BANCARI E QUELLI VERSO IMPRESE DIVERSE  -  LIMITI  POSTI  AL  SISTEMA  PROBATORIO  DELLA LEGGE - GIUSTIFICAZIONE  -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E 24 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata,  in  relazione  agli  artt.  3  e  24 Cost., la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 45,5x co., del r.d.  30.12.1923,  n.  3270,  nella  parte  in  cui  stauisca  la detraibilita'  dall'asse  ereditario,  ai  fini  dell'imposta  di successione,  dei  debiti cambiari, alla sola condizione che essi risultino  dai  libri  di  commercio,  regolarmente  tenuti,  del debitore o del creditore. Non  vi  e'  infatti  diversita'  di trattamento fra debiti verso banche e debiti verso altre imprese commerciali, mentre non vi e' irrazionalita'  nella diversita' di regime giuridico previsto per tali  debiti in relazione a quelli stabiliti per i saldi di conto corrente  ne'  i  limiti  di  prova  posti  dalla  norma  sono in contrasto col diritto di difesa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/173
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
