---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 171
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/171"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 171/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a) la questione di  legittimità  costituzionale  dell'art.    434,  
 capoverso,  del  codice di procedura civile, sollevata dal tribunale di  
 Pescara, con ordinanza 26 giugno 1973, in riferimento agli artt. 3,  24  
 e 35 della Costituzione;                                                 
     b)  la  questione di legittimità costituzionale dell'art.  413 del  
 codice di procedura civile, nel testo dell'art. 1 della legge 11 agosto  
 1973, n. 533, sollevata dal pretore di Arona, con ordinanza 28 febbraio  
 1974, in riferimento agli artt. 3 e 35 della Costituzione.               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  171/75.  PROCESSO  CIVILE  -  CONTROVERSIE  INDIVIDUALI DI LAVORO  -  C.P.C.,  ART.  434,  SECONDO  COMMA (NEL TESTO VIGENTE PRIMA  DELLA LEGGE 11 AGOSTO 1973, N. 533) - GIUDICE COMPETENTE - DEROGA  ALLE DISPOSIZIONI DEL FORO GENERALE DELLE PERSONE FISICHE E  GIURIDICHE  -  GIUSTIFICAZIONE - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 3, 24  E  35  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  questione di legittimita' costituzionale dell'art. 434, comma secondo,  c.p.c.  nel  testo  vigente prima della legge 11 agosto 1973,  n. 533 - sollevata dal Tribunale di Pescara, con ordinanza 26  giugno  1973,  in  riferimento  agli  artt.  3, 24 e 35 della Costituzione  - e' stata ritenuta non fondata da questa Corte con sentenza  13  marzo 1974, n. 62, in riferimento agli artt. 3 e 35 della  Costituzione. Ne' l'attuale prospettazione della questione con  riguardo  anche  all'art.  24  della  Costituzione  induce a diversa decisione. Tale  articolo, pur se interpretato in relazione con gli articoli 3  e  35  della Costituzione, nel senso di un principio di favore per  i  lavoratori   anche   sul   piano  processuale,  legittima una  disciplina  legislativa che, in deroga a quella dei processi ordinari,   consideri   i  particolari   caratteri  dei  rapporti individuali di lavoro, i bisogni e la posizione dei lavoratori, e stabilisca norme adeguate al fine della tempestiva corresponsione del  bene tutelato ai lavoratori. L'art. 434, secondo comma, cod. proc.  civ., in quanto stabilisce per le controversie individuali di  lavoro  la competenza del giudice nella cui circoscrizione si trova  l'azienda o una qualsiasi dipendenza alla quale e' addetto il  lavoratore  -  in  deroga alle disposizioni del foro generale delle  persone fisiche e giuridiche - e' ispirato al principio di adeguare  la  disciplina  del  processo al rapporto oggetto della controversia per renderne piu' agevole lo svolgimento. L'art.  434, secondo comma, cod. proc. civ., nella sua precedente formula  non  contrasta  quindi  con  gli  artt. 3, 24 e 35 della Costituzione,   ma  e'  improntato  all'osservanza  dei  principi costituzionali di tutela dei lavoratori. Le  considerazioni innanzi svolte escludono anche fondamento alla denuncia di incostituzionalita' dell'art. 413 cod. proc. civ. nel testo  della  legge  11  agosto  1973,  n. 533, che ha sostituito l'art. 434 stesso codice.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 · Costituzione, art. 24 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/171
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
