---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 170
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-18
data_deposito: 1975-07-03
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/170"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 170/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per tardività, la costituzione in giudizio  
 della Regione Umbria;                                                    
     dichiara inammissibile il ricorso  per  regolamento  di  competenza  
 proposto  dallo  Stato  avverso  uno  schema  d'accordo  di  amicizia e  
 collaborazione tra la Regione Umbria e quella  di  Potsdam,  siglato  a  
 Perugia   il   19   settembre  1973,  perché  non  idoneo,  in  quanto  
 assolutamente inefficace, a costituire  oggetto  d'un  reale  conflitto  
 d'attribuzione.                                                          
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  170/75  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - COSTITUZIONE  TARDIVA DELLA REGIONE - PERENTORIETA' DEL TERMINE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  la  costituzione  in  giudizio  della  Regione Umbria,  avvenuta  tardivamente  ben  oltre  i venti giorni dalla notifica del ricorso, perche', secondo la costante giurisprudenza di  questa  Corte, i termini per la costituzione in giudizio sono perentori anche per la parte resistente.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  170/75  B.  REGIONI  -  INTERESSI  DA  ESSE PERSEGUIBILI - INTERESSI   TERRITORIALMENTE   CIRCOSCRITTI   E   NON  UNITARI  - VALUTAZIONI   DI   POLITICA  ESTERA  E  FORMULAZIONE  DI  ACCORDI INTERNAZIONALI - COMPETENZA DELLO STATO.

> Secondo la giurisprudenza di questa Corte a base dell'ordinamento regionale  stanno  interessi  regionalmente  localizzati, sicche' le  relative  competenze  sono finalizzate alla cura di interessi territorialmente  circoscritti  e mai unitari (da ultimo sentenza n.  138  e  142  del  1972).  Tale  giurisprudenza  esclude dalle attribuzioni  regionali  gli  apprezzamenti  di  politica  estera e  la  formulazione  di  accordi  con  soggetti  propri  di altri ordinamenti,  compiti spettanti nel nostro sistema costituzionale esclusivamente  agli  organi  dello Stato sovrano (sentenze n. 21 del 1968; n. 32 del 1960).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/170
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
