---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 189
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/189"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 189/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la manifesta infondatezza della questione di  legittimità  
 costituzionale dell'art. 18 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Statuto  
 dei  lavoratori), sollevata dal pretore di La Spezia con l'ordinanza di  
 cui in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione;           
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   35   della   stessa   legge,  nella  parte  in  cui  limita  
 l'applicabilità delle disposizioni  dell'art.  18  alle  sole  imprese  
 industriali,  commerciali ed agricole, sollevata dai pretori di Milano,  
 Bergamo, Manfredonia e Latina con le ordinanze di cui in  epigrafe,  in  
 riferimento  agli  artt.  3,  4,  35, primo comma, e 41, secondo comma,  
 della Costituzione;                                                      
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   35   della   stessa  legge,  nella  parte  in  cui  esclude  
 l'applicabilità delle disposizioni  del  titolo  III,  "Dell'attività  
 sindacale",   nei   confronti   dei   datori   di  lavoro  privati  non  
 imprenditori, sollevata dal tribunale di Trani con l'ordinanza  di  cui  
 in epigrafe, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte Costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 189/75 A. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300,  ART.  18  - AMBITO DI APPLICABILITA' EX ART. 35, PRIMO  E  SECONDO COMMA, DELLA STESSA LEGGE PER LA REINTEGRAZIONE NEL  POSTO  DI  LAVORO  -  RIFERIMENTO  AL  NUMERO DEI LAVORATORI DIPENDENTI  DALLE  IMPRESE  INDUSTRIALI,  COMMERCIALI ED AGRICOLE ADDETTI  ALLE  LORO  SINGOLE  UNITA'  PRODUTTIVE - RAZIONALITA' - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Le  medesime  considerazioni  per cui la Corte ha riconosciuto la legittimita'  del  trattamento differenziato risultante dall'art. 35  dello  Statuto  dei lavoratori per i lavoratori delle imprese industriali e commerciali, ovvero delle imprese agricole, secondo che  sussistano  o  meno,  nei singoli casi concreti, i requisiti ivi  stabiliti  nel  primo  e  nel  secondo  comma,  potrebbero a maggior regione valere anche per giustificare la inapplicabilita' dell'art. 18 nei confronti dei dipendenti da datori di lavoro non imprenditori.  Ma  altri  ed  ancor  piu' evidenti motivi possono aggiungersi:  di  fronte alle imprese, caratterizzate dallo scopo di  lucro  e dai tipi di organizzazione rispondenti alle esigenze della  produzione  di  beni o di servizi, le diverse categorie di datori   di   lavoro  non  qualificabili  professionalmente  come imprenditori  si  distinguono  nettamente, sia per la mancanza di attivita'  lucrativa  sia per il difetto di forme organizzative e di   risorse  finanziarie  comparabili  a  quelle  proprie  delle attivita' imprenditoriali. La  profonda  diversita'  di  queste situazioni rispetto a quelle tipiche   delle   imprese  industriali,   commerciali,  agricole, giustifica  la  diversita'  della  disciplina  anche  per  quanto attiene  alle  garanzie  di  stabilita'  dei  posti di lavoro dei dipendenti.  Si  tratta  di valutazione e scelte discrezionali di politica  legislativa,  relative  a  condizioni economico-sociali che  potranno   anche  mutare  nel  tempo e determinare quindi la modificazione,  ma  che  non  sono  censurabili  sotto il profilo dell'art.  3 della Costituzione, in quanto fondate su presupposti obbiettivi  e  razionalmente  ammissibili,  e  nemmeno  sotto  il profilo  dei  principi  costituzionali di tutela del lavoro e dei lavoratori, in quanto non puo' dirsi che confliggano direttamente con  le  enunciative  degli artt.4, 35, primo comma e 41, secondo comma.

*Parametri:* Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 41, c. 2

### Massima 2 — SENT.  189/75 B. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - REINTEGRAZIONE NEL  POSTO  DI  LAVORO  - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300, ART. 35 - LIMITAZIONE  DELL'APPLICABILITA'  DELL'ART. 18 DELLA STESSA LEGGE ALLE  SOLE  IMPRESE  INDUSTRIALI,  COMMERCIALI  ED AGRICOLE E NON ANCHE   AI   DATORI   DI  LAVORO  NON  IMPRENDITORI  ED  AI  LORO DIPENDENTI - DISCREZIONALITA'  LEGISLATIVA  -  RAZIONALITA' - NON SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  4,  35, PRIMO COMMA, E 41, SECONDO COMMA,   DELLA   COSTITUZIONE   -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Salva la liberta' di organizzazione sindacale che l'art. 39 della Costituzione  garantisce  a tutti i lavoratori, il legislatore ha istituito  uno  speciale regime per le forme di organizzazione ad azione  sindacale  aziendale,  nell'interno delle imprese e delle unita'  produttive  in  cui  esse possono articolarsi, e non puo' ravvisarsi   irragionevole   o   ingiustificata   disparita'   di trattamento  per il fatto che tale speciale regime risultante dal titolo  III  dello  Statuto  dei  lavoratori non sia stato esteso anche nei confronti delle c.d. organizzazioni di tendenza, come i partiti  a movimenti politici o i sindacati (rispetto ai quali la creazione di organismi sindacali interni presenterebbe una vera e propria  incongruenza  nel  caso di incompatibilita' di indirizzi ideologici),  o  nei confronti delle associazioni private a scopo culturale,   sportivo,  ricreativo,  assistenziale,  e  di  altri eventuali   datori   di   lavoro   non   imprenditori,   quali  i professionisti, le cui forme elementari di organizzazione sono di regola manifestamente inidonee a consentire le svolgimento di una vita  sindacale  interna,  analoga  a  quella  che normalmente si verifica  nell'ambito  delle  imprese  aventi certe dimensioni, o delle  loro  eventuali unita' produttive rispondenti ai requisiti minimi fissati dall'art. 35 dello Statuto dei lavoratori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 35, c. 1 · Costituzione, art. 41, c. 2 · Costituzione, art. 4

### Massima 3 — SENT. 189/75 C. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300, ART. 35 - AMBITO DI APPLICAZIONE DELL'ART. 18 DEL TITOLO  III  DELLA  STESSA  LEGGE  -  SI  ESTENDE ANCHE AGLI ENTI PUBBLICI  SVOLGENTI  ESCLUSIVAMENTE  O  PREVALENTEMENTE ATTIVITA' ECONOMICA (ASSIMILATI ALLE IMPRESE) - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le enunciative dell'art. 37 sulla applicabilita' dello Statuto ai rapporti  di impiego e di lavoro dei dipendenti da enti pubblici, economici o non, comprendono necessariamente anche l'art. 35, che definisce  il  campo di applicazione delle disposizioni dell'art. 18  e  del titolo III della legge. Queste disposizioni, pertanto, saranno   applicabili   anche   agli   enti  pubblici,  svolgenti esclusivamente o prevalentemente attivita' economica, e come tali assimilabili  alle  imprese,  sulla  base  degli stessi criteri e limiti  numerici  stabiliti  nei  primi due commi dell'art. 35. I quali   non  determinano  quindi  nemmeno  sotto  questo  profilo ingiustificata disparita' di trattamento, ne' tra imprese ed enti pubblici  economici,  ne'  tra  datori di lavoro non imprenditori ed  enti  pubblici  non  economici  (per i quali ultimi, inoltre, l'art. 37 fa' espressa riserva dell'eventuale diverso regolamento secondo norme speciali).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/189
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
