---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 18
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/18"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 18/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1901 del codice civile e 32 della legge 24 dicembre 1969,  
 n.  990  (Assicurazione  obbligatoria  della   responsabilità   civile  
 derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore e dei natanti),  
 sollevate in riferimento agli artt. 41 e  3  della  Costituzione  dalle  
 ordinanze in epigrafe.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO AMADEI -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 18/75 A. CONTRATTI - ASSICURAZIONE - NATURA E STRUTTURA DEL CONTRATTO - COD.CIV., ART. 1901 - MANCATO PAGAMENTO DEL PREMIO DA PARTE    DELL'ASSICURATO    -    OBBLIGHI   DELL'ASSICURATORE   E DELL'ASSICURATO  IN  CASO DI VIOLAZIONE UNILATERALE DEL CONTRATTO DA  PARTE  DELL'ASSICURATO  - DIVERSITA' DI TRATTAMENTO DELLE DUE PARTI  RISPETTO  AL RAPPORTO CONTRATTUALE - RAZIONALITA' - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA.

> Non   e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  cosituzionale dell'art. 1901 del cod.civ., proposta in riferimento agli artt. 3 e 41 della Costituzione. Il  rapporto contrattuale, in caso di contratto di assicurazione, e'   caratterizzato   dalla  comunione  dei  rischi,  alla  quale partecipa  l'assicurato  col  pagamento  del  premio tecnicamente calcolato  quale valore della frazione della comunione dei rischi posti  a carico del singolo assicurato. L'assicuratore, assumendo l'alea  del pagamento della somma corrispondente al danno causato dall'evento  previsto, deve poter contare sul puntuale versamento dei  premi  alle  scadenze  pattuite da parte degli assicurati in guisa  da  essere  in  grado  di  costituire e mantenere il fondo tecnicamente   calcolato  per  eseguire  i  suoi  obblighi  e per costituire  le  garanzie reali imposte dalle leggi di controllo a tutela  dei  diritti  degli assicurati, leggi che necessariamente presuppongono  il puntuale versamento dell'ammontare dei premi da parte degli assicurati. Di   qui   l'esigenza   di   dare  all'inadempimento  unilaterale dell'assicurato  una  disciplina  legislativa  diversa  da quelle di  altri  contratti,  coerente  alle   particolari   conseguenze dell'inadempimento.   La  regolamentazione  data  dall'art.  1901 delle  conseguenze  del mancato pagamento del premio assicurativo e'   quindi  del  tutto  razionale  e  corrisponde  alla  diversa situazione  dell'assicuratore   e   dell'assicurato  rispetto  al rapporto  contrattuale.  Non  costituisce  pertanto in alcun modo violazione  del  principio  di uguaglianza proclamato dall'art. 3 della  Costituzione.  Ne'  la Corte puo' sindacare la valutazione tecnica  effettuata  dal  legislatore  in  ordine alla congruita' statistica del sistema adottato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  18/75 B. CONTRATTI - ASSICURAZIONE - COD.CIV., ART. 1901 - MANCATO PAGAMENTO DEL PREMIO DA PARTE DELL'ASSICURATO - EFFETTI - APPLICAZIONE  DEL  PRINCIPIO  INADIMPLENTI  NON EST ADIMPLENDUM - ADEGUAMENTO  AL PARTICOLARE TIPO DI CONTRATTO - ESTRANEITA' DELLA DISPOSIZIONE  AL  PRECETTO  DELL'ART.  41  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  disposizioni  dell'art.  1901 non sono predisposte al fine di assicurare  alle  parti, nel quadro della liberta' di iniziativa, il  perseguimento  dei  propri  interessi,  ma  per  regolare  le conseguenze   dell'inadempimento,   da   parte   dell'assicurato, applicando   il   principio   generale   inadimplenti   non   est adimplendum,  adeguandolo  al  tipo  particolare del contratto di assicurazione,  nel  quale  tra  le prestazioni dell'assicurato e quelle dell'assicuratore esiste un rapporto di corrispettivita' e di    interdipendenza.   La   norma   rientra   nella   sfera  di discrezionalita'  del  legislatore  e  non  attiene  al  disposto dell'art.  41  della  Costituzione: pertanto non sussiste lesione del principio della libera iniziativa economica ne' contrasto con l'utilita'  sociale,  ne'  danno  alla sicurezza, alla liberta' e alla dignita' umana.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

### Massima 3 — SENT. 18/75 C. CIRCOLAZIONE STRADALE - LEGGE 24 DICEMBRE 1960, N. 990, ART. 32 - CIRCOLAZIONE DI VEICOLO O NATANTE NON ASSICURATO - EQUIVALE  NEGLI EFFETTI ALLA LORO CIRCOLAZIONE QUANDO SIA SOSPESO IL  CONTRATTO  DI  ASSICURAZIONE - IDENTITA' DI SANZIONE PENALE - RAZIONALITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  32 della legge 24 dicembre 1969, n. 990 in riferimento al  principio  di  uguaglianza,  in  quanto la circolazione di un veicolo  o di un natante non assicurato equivale nei suoi effetti a  quella di un autoveicolo o di un natante di cui sia sospeso il contratto  di  assicurazione,  non  essendo  coperto  nell'uno  e nell'altro  caso  il  rischio dell'evento dannoso. La equivalenza degli  effetti giustifica pienamente l'applicazione in entrambi i casi della stessa sanzione penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/18
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
