---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 183
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/183"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 183/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 2 terdecies, comma primo, della legge 4 agosto 1971, n.  592,  
 che  ha  convertito  in  legge,  con  modificazioni, il decreto legge 5  
 luglio 1971, n. 432, concernente interventi in favore dell'agricoltura;  
 questione con l'ordinanza in epigrafe proposta in riferimento  all'art.  
 3, comma primo, della Costituzione.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 183/75 A. AGRICOLTURA - LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART. 2 TERDECIS,  PRIMO  COMMA  (CONVERSIONE  DEL D.L. 5 LUGLIO 1971, N. 432)  -  PROPRIETARIO ESPROPRIATO CON DECRETO DELEGATO DICHIARATO ILLEGITTIMO  DALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  SOMMA  DOVUTAGLI  - PAGAMENTO IN TITOLI E NON IN DENARO - DIVERSITA' DELLA SITUAZIONE DA  QUELLA  DEL  CITTADINO  LESO  DA  UN  ATTO  ILLEGITTIMO DELLA PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE - TRATTAMENTO LOGICAMENTE DIFFERENZIATO -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, con riferimento all'art. 3 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 2 terdecies, primo comma, della  legge  4  agosto  1971,  n. 592, che ha disposto che venga pagato  mediante il rilascio di titoli del prestito della riforma fondiaria  redimibile  5%  (e  non  in  denaro)  la  somma che al proprietario  espropriato  per  riforma  fondiaria  e'  dovuta  a seguito   della   sentenza   della  Corte  costituzionale  che ha dichiarato la illegittimita' del decreto delegato di esproprio. Ed  invero,  la  situazione  giuridica  che si verifica a seguito della  dichiarazione di illegittimita' del decreto legislativo di esproprio  non  puo'  essere  considerata  equivalente  a  quella derivante  dalla  dichiarazione  di  illegittimita'  di  un  atto amministrativo, sia per la diversa natura giuridica dei due atti, sia  per  il diverso fondamento della reintegrazione patrimoniale che  consegue  alle due specie di atti illegittimi: ne deriva che dal  loro  differenziato  trattamento  non  puo'  indursi  alcuna violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 183/75 B. AGRICOLTURA - LEGGE 4 AGOSTO 1971, N. 592, ART. 2 TERDECIES,  PRIMO  COMMA  (CONVERSIONE DEL D.L. 5 LUGLIO 1971, N. 432)  -  PROPRIETARIO ESPROPRIATO CON DECRETO DELEGATO DICHIARATO ILLEGITTIMO  DALLA  CORTE  COSTITUZIONALE  -  SOMMA  DOVUTAGLI  - PAGAMENTO IN TITOLI E NON IN DENARO - REINTEGRAZIONE PATRIMONIALE AFFINE AL PAGAMENTO DELL'INDENNIZZO.

> La  reintegrazione patrimoniale, derivante dalla dichiarazione di illegittimita'  di  un  decreto  delegato  di  espropriazione per riforma  fondiaria, trova affinita' col pagamento dell'indennizzo e   puo'  pertanto,  ove  lo  Stato  non  abbia  possibilita'  di effettuarla  in  denaro,  avvenire  anche  con  titoli di credito equivalenti,  tanto  piu' se, come nel caso, il pagamento avviene mediante  la  emissione  di  un titolo speciale a caratteristiche particolari che ne assicurino una certa stabilita' di valutazione in sede di vendita del titolo in borsa.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/183
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
