---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 184
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/184"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 184/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 59, primo comma,  
 legge  10  agosto 1950, n. 648, "Riordinamento delle disposizioni sulle  
 pensioni di guerra" e del corrispondente art. 47, primo comma, legge 18  
 marzo 1968, n. 313 "Riordinamento della legislazione  pensionistica  di  
 guerra",  nella  parte  in  cui stabiliscono che la vedova che passi ad  
 altre nozze perde la pensione per il solo fatto del matrimonio anche se  
 il  marito  non  fruisce  di  reddito   assoggettabile   alla   imposta  
 complementare.                                                           
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  184/75.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI DI GUERRA - LEGGE  10  AGOSTO  1950, N. 648, ART. 59, PRIMO COMMA, E LEGGE 18 MARZO  1968,  N.  313,  ART.  47, PRIMO COMMA - VEDOVA PASSATA AD ALTRE  NOZZE  -  PERDITA  DELLA  PENSIONE (ANCHE SE IL MARITO NON FRUISCE  DI  REDDITO ASSOGGETTABILE ALLA IMPOSTA COMPLEMENTARE) - DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO  AL VEDOVO - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE PARZIALE.

> E'  fondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 59,  primo  comma,  legge  10 agosto 1950, n. 648, "Riordinamento delle    disposizioni   sulle   pensioni   di   guerra"   e   del corrispondente art. 47, primo comma, legge 18 marzo 1968, n. 313, "Riordinamento della legislazione pensionistica di guerra", nella parte  in cui stabiliscono che la vedova che passi ad altre nozze perda  la  pensione  per il solo fatto del matrimonio anche se il marito   non  fruisce  di  reddito  assoggettabile  alla  imposta complementare. Secondo  la  giurisprudenza  della Corte dei conti le nuove nozze per  quanto  riguarda  il  vedovo,  non  possono  essere prese in considerazione in se', ma solo in quanto influiscono sulle di lui condizioni  economiche,  come  esplicitamente previsto dal quinto comma  dell'art.  62,  legge  18  marzo  1968,  n.  313, il quale stabilisce che il vedovo che passa a nuove nozze perde il diritto a  pensione  se  contrae  matrimonio  con  donna  che  fruisce di reddito  assoggettabile  all'imposta complementare. La disciplina differenziata  prevista,  per la vedova - che, in base agli artt. 59, primo comma, legge 10 agosto 1950, n. 648, e 47, primo comma, legge  18  marzo 1968, n. 313, perde il diritto a pensione per il solo  fatto del matrimonio, a prescindere dall'accertamento delle condizioni  economiche  del  marito  - non e' giustificata da una diversita'  obiettiva  delle situazioni dei due coniugi e neppure dalla  situazione  conseguente  alle  nuove  nozze  per  cio' che ciascun coniuge, qualunque sia il sesso, e' tenuto, nei confronti dell'altro, agli stessi obblighi sul piano patrimoniale (sent. n. 133 del 1970).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/184
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
