---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 185
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/185"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 185/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6 della legge 23 dicembre 1966, n.  1139 (condono di sanzioni  
 non  aventi  natura  penale  in  materia   tributaria)   proposta,   in  
 riferimento  agli  artt.  23 e 53, primo comma, della Costituzione, con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  185/75  A.  TRIBUTI  IN  GENERE  - CONDONO DI SANZIONI NON PENALI  -  LEGGE  23  DICEMBRE  1966,  N. 1139, ART. 6 - TRIBUTI, DIRITTI,  MAGGIORAZIONI  ED  INTERESSI  DI  MORA  CORRISPOSTI PER BENEFICIARE   DELLE   DISPOSIZIONI   DI   CUI  ALLA  LEGGE  - NON RIPETIBILITA'  -  VIOLAZIONE DELL'ART. 23 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  6  della legge 23 dicembre 1966, n. 1139 - che dispone la irripetibilita'  dei tributi, diritti, maggiorazioni ed interessi di  mora,  corrisposti  per  poter  beneficiare del condono dalla legge stessa concesso - tiene conto della situazione in atto alla quale  si  lega la concessione del beneficio, diretto a risolvere il  rapporto  dare-avere  tra il contribuente e l'amministrazione finanziaria  in  forza dell'accertamento da questa effettuato. Il condono opera, in sostanza, dal momento in cui il contribuente lo chiede  adempiendo  regolarmente  alle  condizioni  imposte dalla legge, tra cui il pagamento tempestivo dei tributi accertati come evasi;  verrebbero, invero, frustrate le finalita' perseguite con esso  dallo  Stato  se  dovesse  trovare  applicazione  solo dopo l'accertamento  della  sussistenza  o  meno  dei  presupposti che stanno alla base del tributo. L'irripetibilita' di quanto versato per  fruire del beneficio non assume quindi figura e carattere di imposizione fiscale autonoma, per cui non e' fondata la questione di   legittimita'   costituzionale   della  citata  disposizione, sollevata  in  riferimento  all'art.  23  Cost.  sull'assunto che attraverso l'assolutezza del divieto della ripetibilita' verrebbe ad essere imposta una prestazione patrimoniale non giustificata e non  giustificabile,  qualora  venissero  a mancare i presupposti atti a legittimare all'origine la pretesa del tributo accertato.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

### Massima 2 — SENT.  185/75  B.  TRIBUTI  IN  GENERE  - CONDONO DI SANZIONI NON PENALI  -  LEGGE  23  DICEMBRE  1966,  N. 1139, ART. 6 - TRIBUTI, DIRITTI,  MAGGIORAZIONI  ED  INTERESSI  DI  MORA  CORRISPOSTI PER BENEFICIARE   DELLE   DISPOSIZIONI   DI   CUI  ALLA  LEGGE  - NON REPETIBILITA' - OPERATIVITA' AL DI FUORI DEL MECCANISMO GIURIDICO SU  CUI  POGGIA  L'ACCERTAMENTO  E  L'IMPOSIZIONE  DEL  TRIBUTO - VIOLAZIONE  DELL'ART.  53,  PRIMO  COMMA, COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il condono delle sanzioni non penali in materia tributaria per le finalita'  che  persegue  pone  l'interessato  di  fronte  ad una alternativa:  o soggiacere alla pretesa della P.A., onde definire la  pendenza  tributaria attraverso la richiesta del beneficio, o esperire  i rimedi giuridici che la legge prevede per contrastare la    pretesa    stessa.    Presupposto   dell'applicazione   del provvedimento  di clemenza e' quindi l'accettazione volontaria, e non obbligatoria, delle condizioni che la legge di condono impone al  debitore  tributario; una volta intervenuta tale accettazione la   pretesa   contributiva   della  P.A.,  consacrata  nell'atto originario  di  imposizione,  trova  una  sua  concreta  e valida legittimazione.   Il  divieto  della  repetibilita'  si  pone  di conseguenza  al  di  fuori del meccanismo giuridico su cui poggia l'accertamento  e   l'imposizione   del  tributo,  in  quanto  la richiesta   del  condono   impedisce  ogni  accertamento  in  via amministrativa  o  in via giudiziaria sulla eventuale illegittima imposizione  del  tributo.  Pertanto, non e' fondata la questione di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  6  legge 23 dicembre 1966,  n.  1139  -  che dispone la non repetibilita' dei tributi, diritti,  maggiorazioni  ed  interessi  di  mora, corrisposti per beneficiare  delle disposizioni della legge stessa - sollevata in riferimento all'art. 53, primo comma, Cost. (principio della c.d. capacita'  contributiva),  sull'assunto che attraverso l'istituto dell'irripetibilita'  sarebbe  alterato il rapporto tra l'entita' del  tributo  e  la  capacita' contributiva del soggetto al quale viene imposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 53, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/185
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
