---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 187
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/187"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 187/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt. 3, comma primo, lettera h, e 5, comma secondo, della legge  
 21 luglio 1965, n. 903, sulla riforma della previdenza sociale, nonché  
 dell'art. 2 della legge 18 marzo 1968,  n.  238,  contenente  norme  di  
 proroga  e  di  integrazione  della  precedente; questioni proposte con  
 l'ordinanza in epigrafe, in riferimento agli artt. 38, 2, 3 e 53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  187/75  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  LEGGE  21 LUGLIO 1965,  N.  903,  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA,  LETT.  H, E 5, SECONDO COMMA,  E  LEGGE 18 MARZO 1968, N. 238, ART. 2 - ENTI SOSTITUTIVI DELL'ASSICURAZIONE   GENERALE   OBBLIGATORIA  PER  L'INVALIDITA', LA  VECCHIAIA  E  I  SUPERSTITI  -  CONTRIBUZIONE A LORO CARICO A FAVORE  DEL  FONDO  SOCIALE  GESTITO  DALL'I.N.P.S.  -  RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  - IDENTITA' DI FINI PREVIDENZIALI TRA GLI ENTI E L'I.N.P.S.  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  38  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE. ASSISTENZA E PREVIDENZA - COSTITUZIONE, ART. 38 - INTERPRETAZIONE - ENTI INTEGRATI DALLO STATO - NOZIONE DI INTEGRAZIONE.

> Il   problema   di  costituzionalita'  con  riferimento  all'art. 38   Cost.   delle  norme  che,  fino  al  1976,  dispongono  una contribuzione  a  favore  del  Fondo  sociale  e a carico di enti sostitutivi  dell'assicurazione  generale  obbligatoria  (art. 3, primo comma, lett. h), e 5, secondo e terzo comma, della legge n. 903  del  1965  e  art.  2  della  legge  n.  238  del  1968), si puntualizza  sulla  possibilita'  di  fornire una giustificazione razionale  alle  contribuzioni  che  tali  enti  sono chiamati ad apportare   al  bilancio  dell'INPS  per  incrementare  il  fondo sociale.  Tale  giustificazione  va  rinvenuta nella identita' di fini  previdenziali  che l'INPS e gli enti sostitutivi perseguono ciascuno  per i propri iscritti, identita' in cui va ricercata la ragione  che  legittima  l'onere  imposto,  in  un  sistema  che, distaccandosi  da  una  concezione  puramente  contributiva della previdenza,  si  manifesta  sempre  piu'  sensibile  a  motivi di solidarieta'  sociale.  Ne'  ha  valore in contrario l'argomento, prevalentemente  nominalistico,  che i suddetti enti sostitutivi, dovendo  rientrare  fra gli istituti "integrati" dallo Stato, cui l'art. 38 Cost. fa riferimento, non potrebbero essere trasformati in   enti   "integratori"  dell'INPS,  giacche'  il  concetto  di integrazione   non   e'   puramente   economico   e   una  rigida contrapposizione  fra  istituti  "integrati"  e  "integratori" e' sicuramente estranea al precetto costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

### Massima 2 — SENT.  187/75  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE 21 LUGLIO 1965, N.  903,  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA, LETT. H, E 5, SECONDO COMMA, E LEGGE  18 MARZO 1968, N. 238, ART. 2 - CITTADINI ISCRITTI A FONDI SOSTITUTIVI  DELLA  PREVIDENZA  SOCIALE  -  CONTRIBUZIONE  A LORO CARICO  A  FAVORE  DEL  FONDO SOCIALE GESTITO DALL'I.N.P.S. - NON SONO  VIOLATI  GLI ARTT. 2 E 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrastano con gli artt. 2 e 3 della Costituzione, le norme che  impongono  alle  categorie  di  cittadini  iscritti  a fondi sostitutivi  della  previdenza sociale una contribuzione al fondo sociale a titolo di solidarieta' sociale. Ed   invero,   premesso   che  il  contributo,  oltre  ad  essere temporaneo,  non sembra insopportabile per il suo ammontare, deve ritenersi  che,  per provvedere alle esigenze della collettivita' nazionale,  non  e' necessario ricorrere sempre ed esclusivamente ai  mezzi  della  finanza  pubblica, ma si possono anche chiedere prestazioni  speciali  ad  organismi  particolari o a particolari categorie  di  cittadini,  oggettivamente individuati per le loro caratteristiche  di  appartenenza a gruppi che, sulla base di una congrua  valutazione,  risultino  prossime per composizione e per interessi  a  quelli  di coloro cui si rivolge, in un determinato momento, l'attenzione e la cura del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  187/75  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE 21 LUGLIO 1965, N.  903,  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA, LETT. H, E 5, SECONDO COMMA, E LEGGE   18  MARZO  1968,  N.  238,  ART.  2  -  ENTI  SOSTITUTIVI DELL'ASSICURAZIONE  GENERALE  OBBLIGATORIA  PER L'INVALIDITA', LA VECCHIAIA  E  I  SUPERSTITI  -  CONTRIBUZIONE  A  LORO  CARICO  A FAVORE  DEL  FONDO SOCIALE GESTITO DALL'I.N.P.S. - NON E' VIOLATO L'ART.  3  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  che  impongono  solo ad alcuni fondi sostitutivi della previdenza  sociale una contribuzione a favore del fondo sociale, esonerando  dal  contributo  i  regimi di pensione dei dipendenti delle  Amministrazioni  dello  Stato,  delle  Casse di previdenza amministrate   dal  Ministero  del  Tesoro  e  i  fondi  speciali amministrati  da  enti  pubblici  territoriali  e  da istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza, non contrastano con l'art. 3  della  Costituzione,  in  quanto la scelta degli onerati, come quella  degli  enti  esclusi  dalla  contribuzione,  operata  dal legislatore nella sua discrezionalita', non appare ingiustificata sul  piano  razionale  e  trova  la  sua ragione d'essere proprio nel  fatto  che  l'azione  degli onerati e' sostitutiva di quella specifica   dell'INPS   nel  campo   dell'assicurazione  generale obbligatoria per l'invalidita', la vecchiaia e i superstiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  187/75  D. ASSISTENZA E PREVIDENZA - LEGGE 21 LUGLIO 1965, N.  903,  ARTT.  3,  PRIMO  COMMA, LETT. H, E 5, SECONDO COMMA, E LEGGE 18 MARZO 1968, N. 238, ART. 2 - IMPOSIZIONE AD ALCUNI FONDI SOSTITUTIVI  DELLA  PREVIDENZA  SOCIALE  DI  UNA  CONTRIBUZIONE A FAVORE  DEL  FONDO  SOCIALE  GESTITO  DALL'I.N.P.S.  -  RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE  -  NON E' VIOLATO L'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Le  norme  che  impongono  una  contribuzione, a favore del Fondo sociale,   a  carico  degli  enti  sostitutivi  della  previdenza sociale,  non  contrastano  con  l'art. 53 della Costituzione: ed invero  la  censura  che  la imposizione del contributo sia stata effettuata  a prescindere dalla capacita' contributiva degli enti onerati non ha fondamento, sia perche' non mancava nella legge un meccanismo di adeguamento dell'onere contributivo alla situazione patrimoniale  di  tali  organismi,  sia  perche',  in definitiva, colpiti  dalla  contribuzione  erano  gli  iscritti a quegli enti previdenziali,  nei  cui confronti veniva dalla legge autorizzato un aumento dei contributi. Ne'  la  violazione  del  principio  della capacita' contributiva potrebbe  prospettarsi  nei  confronti  degli  iscritti agli enti sostitutivi della previdenza sociale, perche' deve presumersi che una valutazione di quella capacita' sia stata operata dalla legge e  con  risultato  affermativo,  trattandosi  di  appartenenti ad aziende  o  istituti  che  assicurano  ai  propri  dipendenti  un trattamento  pensionistico  ordinariamente superiore a quello dei dipendenti pubblici e a cui un onere, di percentuale modesta (2%) e di durata limitata nel tempo, poteva percio' essere imposto.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/187
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
