---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 198
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/198"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 198/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     1) l'illegittimità costituzionale  dell'art.  24  della  legge  24  
 dicembre 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria della responsabilità  
 civile  derivante  dalla  circolazione  dei  veicoli  a  motore  e  dei  
 natanti), nella parte in cui, in sede di istruttoria sommaria  condotta  
 dal  pubblico  ministero,  non prevede che il giudice istruttore penale  
 provveda in ordine all'assegnazione di somma nelle forme, nei limiti  e  
 coi presupposti di cui al medesimo art.  24;                             
     2)  non  fondate  le altre questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 24 della legge 24 dicembre  1969,  n.  990,  sollevate  dalle  
 ordinanze in epigrafe del giudice istruttore del tribunale di Velletri,  
 dei  pretori di Milano e di Asti e del giudice istruttore del tribunale  
 di Napoli in riferimento agli artt. 27, 24 e 3 della Costituzione.       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA-  GUIDO  ASTUTI   -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  198/75 A. CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   -   RISARCIMENTO   DEL   DANNO  - LIQUIDAZIONE  DI  UNA  PROVVISIONALE  -  LEGGE  24 DICEMBRE 1969, N.   990,   ART.  24  -  FINALITA'  -   NON  IMPLICA  PRESUNZIONE DI  COLPEVOLEZZA  DEL  CONDUCENTE  - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 27,  SECONDO   COMMA,  COST.  -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  24  della  legge  24  dicembre  1969,  n.  990 - il quale risponde all'esigenza di non far gravare sul danneggiato, che, in conseguenza del sinistro, versi in stato di bisogno, i pregiudizi della  durata  del  giudizio  quando  gia'  anche  da un sommario accertamento  risultino  gravi indizi a carico del conducente del veicolo  o del natante che ha causato il sinistro - non confligge con  il  principio sancito dall'art. 27, comma secondo, Cost., in quanto   non  implica  alcuna  presunzione  di  colpevolezza  del conducente  ne'  preclude,  stante  il  carattere provvisorio del provvedimento di natura civilistica che concede la provvisionale, il  completo  accertamento  dei fatti ne' limita in alcun modo le indagini in merito alla responsabilita' dell'imputato.

### Massima 2 — SENT.  198/75 B. CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   -   RISARCIMENTO   DEL   DANNO  - LIQUIDAZIONE DI UNA PROVVISIONALE - LEGGE 24 DICEMBRE 1969 N. 990 ,  ART.  24  -  PROVVEDIMENTO  BASATO SU FATTI COPERTI DA SEGRETO ISTRUTTORIO  ED  INIMPUGNABILE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART. 24, SECONDO   COMMA,   COST.   -   INSUSSISTENZA   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  24  della  legge 24 dicembre 1969, n. 990 - in quanto non compromette   le   garanzie   connesse   al  processo,  quali  il contraddittorio,  l'assistenza  tecnica  ed  altre,  ed  anzi  fa espresso  obbligo  al  giudice  di sentire le parti e di disporre sommari  accertamenti  prima  di  decidere  sulla  domanda  degli interessati  avente  come  oggetto l'emanazione del provvedimento interinale  -  non  limita  il  diritto  della  difesa  che,  sia in   questa  fase  preliminare,  sia   in  quella  successiva  di giudizio  definitivo, puo' liberamente svolgersi ed e' pienamente tutelato.   Ne'   tale  diritto  puo' ritenersi  leso  in  quanto il   provvedimento   si   basa  su   fatti  ed  accertamenti  che possono  essere  coperti  dal  segreto  istruttorio,  essendo tra l'altro   ammesso   chiederne  la  revoca  successivamente   alla chiusura  dell'istruttoria  e  al  deposito  degli  atti, in base a  nuovi  elementi   acquisiti  e  portati  alla conoscenza delle parti.  Pertanto,  non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 24 legge n. 990 del 1969, in riferimento all'art. 24, secondo comma, Cost..

### Massima 3 — SENT.  198/75 C. CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   -   RISARCIMENTO   DEL   DANNO  - LIQUIDAZIONE  DI  UNA  PROVVISIONALE - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART. 24, IN REL. ALL'ART. 2 - ESCLUSIONE DELLA PROVVISIONALE NEL  CASO  DI  SINISTRI  PROVOCATI DA NATANTI DI STAZZA SUPERIORE ALLE VENTICINQUE TONNELLATE - RAZIONALE GIUSTIFICAZIONE - PRETESO CONTRASTO  CON  L'ART.  3  COST.  - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Poiche'   i  natanti  di  stazza  superiore  alle  25  tonnellate presentano  rispetto  a  quelli  minori  caratteristiche tecniche totalmente  diverse - anche per quanto concerne i loro sistemi di comando, salvataggio, avvistamento, sicurezza - e sono sottoposti a  norme  assicurative  del tutto diverse, imposte da convenzioni internazionali,  ed  esposti  assai  meno  degli altri a sinistri derivanti   dall'investimento  di  singole  persone,  ed  inoltre offrono  ai sinistrati garanzie assai maggiori di risarcimento ed assistenza,  il  diverso  trattamento dell'art. 24 della legge 24 dicembre  1969,  n. 990 non solo e' razionalmente giustificato in base   a   differenti  situazioni  obbiettive  e  giuridiche,  ma necessariamente  s'impone  anche  in  relazione al diverso regime assicurativo.  Pertanto, non e' fondata - in riferimento all'art. 3  Cost.  - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 24 legge n. 990 del 1969, in relazione all'art. 2, nella parte in cui   esclude  la  concessione  della  provvisionale  in  caso di sinistri   causati   da   natanti  di  stazza  superiore  alle 25 tonnellate.

### Massima 4 — SENT.  198/75 D. CIRCOLAZIONE STRADALE - RESPONSABILITA' CIVILE - ASSICURAZIONE    OBBLIGATORIA   -   RISARCIMENTO   DEL   DANNO  - LIQUIDAZIONE  DI  UNA  PROVVISIONALE - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990,  ART.  24 - ISTRUTTORIA SOMMARIA CONDOTTA DAL P.M. - MANCATA PREVISIONE  CHE  NEL  CORSO  DI  TALE  ISTRUTTORIA  POSSA  ESSERE ATTRIBUITA  UNA  PROVVISIONALE  -  VIOLAZIONE  DEGLI ARTT. 3 E 24 COST.   IN   QUANTO   NON  E'  CONTEMPLATA  IN  TALE  IPOTESI  LA POSSIBILITA'  DI  ASSEGNAZIONE  DI  SOMMA  DA  PARTE  DEL  G.I. - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Pur  essendo  plausibile  e  razionale l'esclusione del p.m. - in quanto   organo  sfornito  di  poteri  decisori  -  dagli  organi legittimati alla concessione del provvedimento previsto dall'art. 24  della  legge 24 dicembre 1969, n. 990 (di liquidazione di una provvisionale  in  favore  degli aventi diritto al risarcimento i quali  a  causa  del  sinistro  vengano  a  trovarsi  in stato di bisogno),  deve  ritenersi  costituzionalmente  illegittima detta disposizione  in  quanto  non  prevede  che un altro organo possa adottare  il  provvedimento  nel  corso dell'istruzione sommaria; organo  che  deve  essere  individuato nel giudice istruttore, al quale  l'ordinamento  conferisce  in via generale poteri decisori per  taluni  provvedimenti  in pendenza dell'istruttoria sommaria cosi'  da garantire la tutela degli interessi e dei diritti delle parti.   E'   pertanto   fondata  la  questione  di  legittimita' costituzionale  -  in  riferimento  agli  artt.  3  e  24 Cost. - dell'art.  24  legge n. 990 del 1969, nella parte in cui, in sede di  istruttoria  sommaria  condotta  dal p.m., non prevede che il giudice  istruttore penale provveda in ordine all'assegnazione di somma  nelle  forme,  nei  limiti  e  coi  presupposti  di cui al medesimo art. 24.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/198
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
