---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 199
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/199"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 199/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 387  del  codice  
 di  procedura  penale,  nella  parte in cui non prevede che prima della  
 decisione del giudice sull'appello del pubblico ministero  si  proceda,  
 in  tutti i casi, agli adempimenti di cui all'art. 372, primo e secondo  
 comma, dello stesso codice, ai fini dell'esercizio  delle  facoltà  da  
 questa norma previste.                                                   
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   199/75.   PROCESSO  PENALE  -  IMPUGNAZIONE  DI  SENTENZE ISTRUTTORIE  DI  PROSCIOGLIMENTO  -  COD.  PROC. PEN., ART. 387 - DECISIONE  DEL GIUDICE SULL'APPELLO DEL P.M. - MANCATA PREVISIONE CHE  DEBBA PRIMA PROCEDERSI, IN TUTTI I CASI, AGLI ADEMPIMENTI DI CUI  ALL'ART. 372, PRIMO E SECONDO COMMA (DEPOSITO IN CANCELLERIA DEGLI  ATTI E DOCUMENTI DEL PROCESSO DANDONE AVVISO AL DIFENSORE) -   VIOLAZIONE   DEL   DIRITTO    DI   DIFESA   -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il   diritto   di   difesa   e',  in  primo  luogo,  garanzia  di contraddittorio e pertanto, pur potendo variamente atteggiarsi in funzione  delle  peculiari  caratteristiche  dei  diversi tipi di procedimento,  puo'  dirsi  assicurato  solo quando l'interessato abbia  la  possibilita' di partecipare ad un'effettiva dialettica processuale. Va  pertanto dichiarata l'illegittimita' costituzionale dell'art. 387  c.p.p.  nella  parte  in  cui  non prevede - a differenza di quanto disposto dall'art. 372 c.p.p. - che, prima della decisione del giudice sull'appello del p.m. debbano depositarsi, in tutti i casi  (e  quindi  anche  se non vi sia stato alcun supplemento di istruttoria),  in cancelleria gli atti e i documenti del processo dandone avviso al difensore dell'imputato perche' possa prenderne visione,  estrarne copia e presentare le memorie e le istanze che ritenga opportune per gli interessi del proprio assistito.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/199
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
