---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 190
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-08
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/190"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 190/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 della legge 23  aprile  1965,  n.  458  (Attribuzione  di  personalità  
 giuridica  pubblica all'UGIC), sollevata, in riferimento agli artt. 2 e  
 18 della Costituzione,  con  l'ordinanza  del  Consiglio  di  Stato  in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 190/75. LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - LEGGE 23 APRILE 1965, N. 458  - ATTRIBUZIONE DI PERSONALITA' GIURIDICA ALL'UNIONE GENERALE INVALIDI  CIVILI  - DIVERSITA' STRUTTURALE E FUNZIONALE DELL'ENTE NASCENTE  DALLA  LEGGE DA QUELLO CHE SI DICE RICONOSCIUTO - RESTA IMPREGIUDICATA  L'ESISTENZA  E PERMANENZA IN VITA DELL'U.G.I.C. - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 2 E 18 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata la questione di legittimita' costituzionale della legge  23  aprile  1965  n.  458  (Attribuzione  di  personalita' giuridica pubblica all'U.G.I.C.) - sollevata, in riferimento agli artt.  2  e  18  della  Costituzione  -  in  quanto  la normativa denunziata  ha  creato un ente pubblico (peraltro non necessario, ma  avente  struttura  di  libera  associazione),  in realta',... diverso  da  quello  che  si  assume riconosciuto. Dimodoche' non essendosi essa "appropriata" del corpo sociale della preesistente indicata  associazione privata, neppure puo' aver leso il diritto di liberta' costituzionalmente garantito da questa.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 18

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/190
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
