---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 197
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/197"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 197/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 1 legge 21 ottobre 1964, n. 1013 (Istituzione di una  imposta  
 speciale  sul reddito dei fabbricati di lusso), sollevate dal tribunale  
 di Genova con le ordinanze indicate in epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt.  3,23 e 53 della Costituzione.                                     
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  197/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - DELIMITAZIONE DELL'OGGETTO - SPETTA A GIUDICE A QUO - AMPLIAMENTO AD OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE.

> La  precisazione  della  questione,  di  esclusiva competenza del giudice  che  esercita  il  potere  di  iniziativa  del  processo incidentale  di legittimita' costituzionale, delimita il giudizio della  Corte. Pertanto non possono essere prese in esame le altre censure dedotte dalle parti.

### Massima 2 — SENT.  197/75  B.  IMPOSTE  E  TASSE - FABBRICATI GIA' DI LUSSO - IMPOSTA SPECIALE SUL RELATIVO REDDITO - LEGGE 21 OTTOBRE 1964, N. 1013, ART. 1 - CRITERIO DI DETERMINAZIONE DEL TRIBUTO - QUESTIONE DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO AGLI ARTT. 23, 3, PRIMO  COMMA,  E  53 DELLA COSTITUZIONE - IRRAZIONALE MOTIVAZIONE DELLE   ORDINANZE   DI  RINVIO  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> A  norma  dell'art.  1  legge 21 ottobre 1964, n. 1013, l'imposta speciale,   da   esso   istituita   (fra  l'altro)  sulle  unita' immobiliari  urbane censite o da censire nel nuovo catasto urbano nelle  categorie A.1 e A.8, si applica, con l'aliquota del 20 per cento,  sul  reddito imponibile determinato, con riferimento alla rendita catastale, ai sensi della legge 23 febbraio 1960, n. 131. Non  puo'  percio'  sostenersi,  in  base  a  motivi, come quelli dedotti  nelle ordinanze con cui e' stata sollevata la questione, attinenti  alle  norme  sulla formazione delle categorie e classi catastali   attraverso   un   procedimento   amministrativo,  che l'imposta  prevista  dall'indicato  art.1 della legge n. 1013 del 1964, sia in contrasto con la riserva di legge di cui all'art. 23 della  Costituzione,  quando  (come nelle premesse delle suddette ordinanze)  al  tempo stesso esplicitamente si riconosca che tali norme,  di  per  se',  sono  immuni  da  censura. Ne' puo' quindi affermarsi  che queste, ancorche' costituzionalmente legittime in vista  della  concreta  determinazione  della base imponibile del tributo  fondiario,  non  possano costituire valido strumento per l'individuazione dell'oggetto del nuovo tributo. Di  conseguenza, cadono le violazioni degli artt. 3, primo comma, e  53  Cost.,  anche  affermate  in proposito, ma sul presupposto della pretesa lesione dell'art. 23 Cost..  Cfr.: sent. n. 16 del 1965.

*Parametri:* Costituzione, art. 53 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/197
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
