---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 19
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/19"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 19/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 22 della legge 24  dicembre  1969,  n.    990  (Assicurazione  
 obbligatoria  della responsabilità civile derivante dalla circolazione  
 dei veicoli a motore e dei natanti) sollevata, in riferimento  all'art.  
 3 della Costituzione, dal pretore di Torino con l'ordinanza indicata in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.        
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI-  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  19/75.  CIRCOLAZIONE STRADALE - ASSICURAZIONE OBBLIGATORIA DELLA  RESPONSABILITA'  CIVILE  - LEGGE 24 DICEMBRE 1969, N. 990, ART.  22 - ASSUNTA VIOLAZIONE DELL'ART. 3 COST. - INSUSSISTENZA - INTERPRETAZIONE   "CORRETTIVA"  DELLA  DISPOSIZIONE  IMPUGNATA  - APPLICABILITA'  DI  QUESTA  ALL'AZIONE  PER RISARCIMENTO DI DANNI DERIVANTI DALLA CIRCOLAZIONE DI AUTOVEICOLI O NATANTI PER I QUALI SUSSISTA  L'OBBLIGO  DELLA ASSICURAZIONE ANCHE SE PROPOSTA CONTRO IL CIVILMENTE RESPONSABILE SECONDO LE NORME DEL DIRITTO COMUNE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  22 della legge 24 dicembre 1969, n. 990 (Assicurazione obbligatoria   della   responsabilita'   civile  derivante  dalla circolazione  di  veicoli  a motore e dei natanti), sollevata, in riferimento  all'art.  3 Cost., sotto il profilo che la dilazione in  tale  norma  prevista  privilegerebbe l'impresa assicuratrice rispetto  al  responsabile  dell'incidente  stradale convenuto ex artt.  2043  e  2054  del  cod. civile (che di tale dilazione non beneficerebbe); in quanto, invece, il disposto di cui all'art. 22 cit.  si  riferisce non solo all'ipotesi di azione diretta contro l'impresa  assicuratrice (ex art. 18 legge 1969 n. 990), ma anche alla  fattispecie  della  azione  ordinaria  contro il civilmente responsabile.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/19
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
