---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 196
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/196"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 196/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibili le questioni di legittimità  costituzionale  
 del  d.P.R.  28  agosto  1960,  n. 1273 (Norme sulla scala mobile delle  
 retribuzioni dei  lavoratori  dipendenti  dalle  imprese  industriali),  
 sollevate, in riferimento agli artt. 3, 39, 76 e 77, comma primo, della  
 Costituzione, dal pretore di San Ginesio con l'ordinanza in epigrafe.    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  196/75.  LAVORO  -  CONTRATTI  COLLETTIVI - EFFICACIA ERGA OMNES  EX  LEGGE  14  LUGLIO  1959, N. 741 - CLAUSOLE CONTRARIE A NORME IMPERATIVE O A PRECETTI COSTITUZIONALI - NON SI TRASFORMANO IN  NORME  AVENTI  FORZA  DI LEGGE - CARATTERE CONTRATTUALE - NON SONO  IMPUGNABILI  DAVANTI ALLA CORTE COSTITUZIONALE - DIPENDENTI DALLE  IMPRESE  INDUSTRIALI  -  SCALA MOBILE DELLE RETRIBUZIONI - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Il  conferimento di efficacia erga omnes ai contratti collettivi di lavoro, in attuazione della delega di cui alla legge 14 luglio 1959  n.  741,  non puo' consentire che clausole pur non estranee all'oggetto della delega ma tuttavia contrarie a norme imperative o  a  precetti  costituzionali,  si  trasformino  in norme aventi vigore di legge. Tali  clausole,  in quanto non suscettibili di essere recepite in legge,  conservano  l'originario  carattere  contrattuale, con la conseguenza  che  spetta  al  giudice ordinario, e non alla Corte costituzionale,  pronunziarsi sull'asserito contrasto di esse con norme  imperative  di  legge  o con precetti costituzionali e, in base   ai  risultati  dell'accertamento,  definire  il  giudizio, riconoscendo o negando loro forza di legge (nella specie e' stata dichiarata  l'inammissibilita'  delle  questioni  di legittimita' costituzionale,  del  D.P.R.  28  agosto  1960,  n.  1273, che ha attribuito  efficacia  erga omnes all'accordo interconfederale 15 gennaio  1957  relativo  alla scala mobile delle retribuzioni dei dipendenti  delle  imprese  industriali, sollevate in riferimento agli artt. 3, 39, 76 e 77, comma primo, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 77, c. 1 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/196
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
