---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 202
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/202"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 202/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara la illegittimità  costituzionale  dell'art.  9,  comma  
 secondo,  della  legge  1 dicembre 1970, n. 898 (Disciplina dei casi di  
 scioglimento del matrimonio), nella parte in  -  cui  non  consente  il  
 normale esercizio di facoltà di prova;                                  
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 della  disposizione  suindicata,  proposta  dal  tribunale di Siena con  
 l'ordinanza in epigrafe in riferimento all'art. 3 della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  202/75  A.  MATRIMONIO  -  CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE  1 DICEMBRE  1970,  N.  898,  ART.  9,  SECONDO COMMA - DISPOSIZIONI PATRIMONIALI  DATE CON LA SENTENZA CHE HA PRONUNCIATO IL DIVORZIO -  PROVVEDIMENTO  IN  CAMERA DI CONSIGLIO PER LA LORO REVISIONE - NON  CONTRASTA  DI PER SE' CON IL DIRITTO DI DIFESA - CRITERIO DI POLITICA    LEGISLATIVA   NELLA   SCELTA   DEL   PROCEDIMENTO   - INSINDACABILITA' - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'adozione  del  procedimento  in  camera  di  consiglio previsto dall'art. 9, secondo comma, della legge  1 dicembre 1970, n. 898, ai  fini della revisione delle disposizioni patrimoniali data con la sentenza che ha pronunziato il divorzio, risponde a criteri di politica legislativa inerenti alla valutazione che il legislatore ha  compiuto in relazione alla natura degli interessi regolati ed alla opportunita' di adottare determinate forme processuali. Trattasi  di  scelta discrezionale  esente da sindacato in questa sede  poiche',  mentre il  procedimento  in  camera  di consiglio non  e'  di per se' contrastante con il diritto di difesa sancito dall'art.  24 Cost., il  problema del procedimento da adottare e' problema  di  politica  processuale  il  cui  esame  sfugge  alla competenza di questa Corte nei limiti in cui non si risolva nella violazione di specifici precetti costituzionali e non sia viziata da irragionevolezza. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  contro  la  norma  citata  in  quanto  ha  adottato il procedimento in camera di consiglio nella materia in esame.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  202/75  B.  MATRIMONIO  -  CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE  1 DICEMBRE  1970,  N.  898,  ART.  9,  SECONDO COMMA - DISPOSIZIONI PATRIMONIALI  DATE CON LA SENTENZA CHE HA PRONUNCIATO IL DIVORZIO - PROCEDIMENTO IN CAMERA DI CONSIGLIO PER LA LORO REVISIONE - NON E'  VIOLATO  IL  DIRITTO DI DIFESA - MODIFICHE (ALLE DISPOSIZIONI STABILITE  REBUS SIC STANTIBUS IN SENTENZA) APPORTATE CON DECRETO - NON VIOLA L'AUTORITA' DEL GIUDICATO.

> Il  procedimento  in  camera  di consiglio adottato con l'art. 9, secondo  comma,  della  legge   1  dicembre 1970, n. 898, ai fini della  decisione  delle  disposizioni  patrimoniali  date  con la sentenza  che  ha  pronunciato  il  divorzio  riflette condizioni generalmente  tali  da  garantire  l'osservanza  del  diritto  di difesa.  Infatti  le  parti  devono  essere  sentite  ed e' cosi' sufficientemente garantita la possibilita' per le parti stesse di esporre  le proprie ragioni in relazione all'oggetto del ricorso. Inoltre,   non   rinvenendosi   alcuna   disposizione    ostativa dell'assistenza  del difensore, deve implicitamente desumersi che la  stessa  e'  ammessa  e  consentita,  e tale "possibilita'" e' sufficiente a garantire l'osservanza del diritto di difesa. Ne'  deve  decisamente concludersi per quanto riguarda l'adozione con   decreto  delle  modifiche  alle  disposizioni  patrimoniali adottata  con sentenza, giacche' trattasi di sentenza pronunciata dal  giudice  "rebus  sic stantibus" e, come tali, essenzialmente modificabili  nell'intento di salvare le esigenze di giustizia ed equita' cui la sentenza stessa deve ispirarsi. La modificabilita' delle  statuizioni in esame pertanto non infrange l'autorita' del giudicato,  e  risulta  indifferente, rispetto all'osservanza del diritto  di  difesa,  la  circostanza  che  le  modifiche vengano adottate con la forma propria del rito camerale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

### Massima 3 — SENT.  202/75  C.  MATRIMONIO  -  CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE  1 DICEMBRE  1970,  N.  898,  ART.  9,  SECONDO COMMA - DISPOSIZIONI PATRIMONIALI  DATE CON LA SENTENZA CHE HA PRONUNCIATO IL DIVORZIO -  PROCEDIMENTO  IN  CAMERA  DI CONSIGLIO PER LA LORO REVISIONE - DIVERSITA'  DAL  RITO  (ORDINARIO) PREVISTO PER LA MODIFICA DELLE SITUAZIONI  PATRIMONIALI  IN  MATERIA  DI SEPARAZIONE PERSONALE - SITUAZIONI  NON  OMOGENEE  - PECULIARITA' DELL'ASSEGNO PECUNIARIO A  FAVORE DEL CONIUGE DIVORZIATO RISPETTO ALL'ASSEGNO PREVISTO IN CASO  DI SEPARAZIONE - NON E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'assegno  pecuniario  a  favore  del  coniuge  divorziato la cui modifica e' prevista dall'art. 9, legge  1 dicembre 1970, n. 898, col  rito camerale presenta una struttura complessa che partecipa di  molteplici aspetti (assistenziale in senso lato, risarcitorio e compensativo) e si differenzia nettamente dall'assegno previsto in  caso  di  separazione  la cui revisione a norma dell'art. 710 c.p.c. deve avvenire mediante una nuova procedura ordinaria ed e' caratterizzato dalla funzione alimentare, o di mantenimento. E' pertanto da escludere l'omogeneita' delle descritte situazioni giuridiche,  e  di  conseguenza  e'  infondata  la  questione  di legittimita'  costituzionale sollevata contro l'art. 9 cit. legge n.  898  del  1970  sotto  il  profilo della presunta irrazionale diversita'  di  disciplina  concretantesi  nella  adozione  dello speciale  rito  camerale,  tenuto  conto,  d'altra parte, che non emergono   elementi   di  irrazionalita'  tali  da  escludere  la giustificazione della diversita' di regolamentazione adottata.

### Massima 4 — SENT.  202/75  D.  MATRIMONIO  -  CASI DI SCIOGLIMENTO - LEGGE  1 DICEMBRE  1970,  N.  898,  ART.  9,  SECONDO COMMA - DISPOSIZIONI PATRIMONIALI  DATE CON LA SENTENZA CHE HA PRONUNCIATO IL DIVORZIO -  DOMANDA  DI  REVISIONE  -  MEZZI  DI  PROVA LIMITATI ALLA SOLA ASSUNZIONE DI INFORMAZIONI - INSUFFICIENZA - NON E' CONSENTITO IL NORMALE  ESERCIZIO DI FACOLTA' DI PROVA - LIMITAZIONE DEL DIRITTO DI DIFESA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  9  della  legge  1 dicembre 1970, n. 898, nell'indicare i mezzi  di  prova  consentiti  per contestare o per contraddire la domanda  di revisione delle disposizioni patrimoniali date con la sentenza che ha pronunciato il divorzio, fa riferimento alla sola "assunzione  di  informazioni".  Trattasi  peraltro  di  mezzo di indagine  atipico e tale da non esaurire i necessari accertamenti che richiedono ogni possibile approfondimento, data la pluralita' degli elementi di giudizio in relazione all'istituto del divorzio ed  alle  sue conseguenze. In particolare la formula adottata non consente  di  acquisire  testimonianze  formali  o  di  espletare consulenze  tecniche.  Con  cio'  il  diritto di difesa garantito dall'art.   24   Cost.   appare   limitato,   e  ne  consegue  la dichiarazione  di  illegittimita'  costituzionale  "in parte qua" dell'art. 9 cit., legge n. 898 del 1970.

*Parametri:* Costituzione, art. 24

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/202
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
