---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 208
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/208"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 208/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata, nei sensi di cui in motivazione, la questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art. 9, terzo comma, della legge  
 approvata dall'Assemblea della Regione siciliana nella  seduta  del  21  
 dicembre   1974,  concernente  a  Integrazioni  e  modifiche  di  norme  
 finanziarie"; questione  proposta  dal  Commissario  dello  Stato,  col  
 ricorso  in  epigrafe,  in  riferimento  all'art.  17, lettera e, dello  
 Statuto speciale e agli artt. 1, 2  e  10  delle  norme  di  attuazione  
 approvate  con  decreto del Presidente della Repubblica 27 giugno 1952,  
 n. 1133.                                                                 
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  208/75  A.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - CREDITO - LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1974, ART. 9, TERZO COMMA - DETERMINAZIONE   DELLA   MISURA   DEL   TASSO   DI   INTERESSE  - DETERMINAZIONE   DEL  COMITATO  REGIONALE  PER  IL  CREDITO  E IL RISPARMIO  -  INTERPRETAZIONE - NON SI RIFERISCE A QUELLO GLOBALE DELL'OPERAZIONE  -  NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 17, LETT. E, DELLO STATUTO  E  1,  2  E  10  DEL  D.P.R.  27  GIUGNO 1952, N. 1133 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  manovra dei tassi bancari, anche relativa ai crediti speciali (art.  34,  legge  2  giugno  1961, n. 454, legge 17 agosto 1974, n.  397,  d.l.  24 febbraio 1975, n. 26 e legge di conversione 23 aprile  1975, n. 125) e' compito esclusivo dello Stato, in quanto incide  sulla  circolazione  creditizia  e il mercato monetario e quindi sullo sviluppo economico e la vita stessa del Paese. Ne  consegue  che,  se,  con riferimento all'art. 9, terzo comma, della  legge  approvata  dall'Assemblea regionale siciliana il 21 dicembre  1974,  concernente  "integrazioni  e modifiche di norme finanziarie", per tasso di interesse, da regolarsi periodicamente dal  comitato regionale per il credito, dovesse intendersi quello globale   della   operazione,  sarebbe  certa  l'invasione  della competenza  statale  da parte della Regione. Cio' tuttavia non si verifica,  perche'  nella  specie  il  tasso, cui si riferisce il citato art. 9, non e' quello base o di riferimento, bensi' quello agevolato  da  corrispondersi  dal  beneficiario nelle operazioni autorizzate  dalle  leggi regionali. Pertanto non e' fondata, nei sensi  di  cui  in  motivazione,  la  questione  di  legittimita' costituzionale  del  citato  art.  9,  terzo  comma,  proposta in riferimento  all'art.  17,  lett. e dello Statuto speciale e alle norme di attuazione approvate con D.P.R. 27 giugno 1952, n. 1133.  Cfr.: per la prima parte delle massime, la sent. n. 58 del 1958.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e

### Massima 2 — SENT.  208/75  B.  REGIONE  SICILIANA  - COMPETENZA LEGISLATIVA - CREDITO - LEGGE REGIONALE 21 DICEMBRE 1974, ART. 9, TERZO COMMA - MISURA  DEL  TASSO  DI INTERESSE - MECCANISMO DI VARIABILITA' DEI TASSI AGEVOLATI - ANALOGIA CON LA DISCIPLINA STATALE.

> Per  ovviare  alle conseguenze derivanti dall'eccezionale aumento dei  tassi  bancari di interessi ordinari e di quelli dei crediti speciali,  e  allo scopo di ridurre l'onere differenziale che gli enti  pubblici  si erano addossati per assicurare al beneficiario un  tasso fisso, ordinariamente assai modesto, la norma contenuta nel  terzo comma dell'art. 9 della legge approvata dall'Assemblea regionale  siciliana  il 21 dicembre 1974 ha provveduto nel senso di  lasciare  invariata  la  somma  stanziata  in  bilancio,  pur lasciando  invariato  l'importo  globale   delle  operazioni,  ma variando  in  aumento  il tasso dell'interesse posto a carico del beneficiario,  salvo  poi  a  diminuirlo  quando il tasso globale delle operazioni e cioe' quello di riferimento si fosse ridotto. Il  meccanismo,  adottato  dalla norma regionale, di variabilita' dei tassi agevolati, e' analogo a quello adottato dallo Stato con la  legge  17  agosto  1974,  n.  397, art. 1, secondo comma, poi confermato  e completato con il D.L. n. 26 del 1975 e dalla legge di conversione n. 125 del 1975.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e

### Massima 3 — SENT. 208/75 C. LEGGE - PLURALITA' DI INTERPRETAZIONI POSSIBILI - PRINCIPIO  DELL'INTERPRETAZIONE CONFORME A COSTITUZIONE.

> In  tema  di  interpretazione  della norma, va tenuto presente il principio  ermeneutico secondo il quale, tra piu' interpretazioni possibili,    deve   prescegliersi   quella   piu'   conforme   a Costituzione.

### Massima 4 — SENT. 208/75 D. REGIONE SICILIANA - POTERE DI FISSARE CON LEGGE I TASSI  AGEVOLATI  - PROCEDIMENTO DI VARIAZIONE - POSSIBILITA' CHE ABBIA FONDAMENTO IN ALTRA LEGGE REGIONALE.

> Se la Regione siciliana ha il potere di fissare con una sua legge i  tassi  agevolati,  non si comprende perche' non possa variarli con  un  procedimento  che  trova in altra legge regionale il suo fondamento e la sua strutturazione.

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 17 lett.e

### Massima 5 — SENT.  208/75 E. REGIONE SICILIANA - CREDITO - COMITATO REGIONALE PER  IL  CREDITO E IL RISPARMIO - COMPETENZE (EX D.P.R. 27 GIUGNO 1952, N. 1133.

> Non  v'e'  dubbio  che  il Comitato regionale per il credito e il risparmio,  istituito  con  le  norme di attuazione dello Statuto siciliano  contenute  nel D.P.R. 27 giugno 1952, n. 1133, non ha, tra  le  competenze,  quella  di variare i tassi la cui ordinaria determinazione  spetta  alla Regione. Tale carenza, tuttavia, non costituisce  una ragione sufficiente per escludere che la Regione possa  utilizzare  quell'organo  per affidargli un compito nuovo, non  estraneo  agli  interessi  a  salvaguardia dei quali esso e' stato creato.

### Massima 6 — SENT.  208/75 F.  REGIONE SICILIANA - CREDITO - POTERE DI VARIARE I  TASSI  A  CARICO  DEI  BENEFICIARI  -  UTILIZZAZIONE DI ORGANI REGIONALI PREVIO PARERE DI ORGANI TECNICI.

> Ammesso  che  la Regione ha il potere di variare i tassi a carico dei  benficiari,  deve anche ritenersi che, per provvedervi, essa possa   giovarsi  di  taluno  dei  suoi  organi  (Assessore  alle finanze),   previo  parere  (vincolante)  di  un  organo  tecnico consultivo (Comitato regionale per il credito e il risparmio), ai sensi dell'art. 1 del D.P.R. 27 giugno 1952, n. 1133.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/208
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
