---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 203
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/203"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 203/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 32, settimo comma, del d.P.R. 16 maggio 1960, n.  570  (testo  
 unico  delle leggi per la composizione e la elezione degli organi delle  
 amministrazioni  comunali),  proposta  dal  pretore   di   Segni,   con  
 l'ordinanza  in  epigrafe,  in  riferimento  agli artt.   48 e 51 della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  203/75  A.  ELEZIONI  -  COMUNALI - LISTE DEI CANDIDATI  - D.P.R.  16 MAGGIO 1960, N. 570, ART. 32, SETTIMO COMMA - FACOLTA' DEI  GRUPPI  ELETTORALI  DI  PREDISPORRE LIBERAMENTE L'ORDINE DEI CANDIDATI  -  ASSUNTA  VIOLAZIONE  DELLA LIBERTA' DI SCELTA DEGLI ELETTORI   E   LESIONE  DELLA  CONDIZIONE  DI  EGUAGLIANZA  TRA I CANDIDATI  -  PRETESO  CONTRASTO  CON  GLI  ARTT. 48 E 51 COST. - INSUSSISTENZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  48  e  51  Cost.  vanno  ricollegati  all'art. 49 che riconosce   a   tutti   i  cittadini  il  diritto  di  associarsi liberamente  in  partiti  per concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale. Le modalita' e le procedure di formazione  della  volonta'  dei  partiti  (o dei gruppi politici occasionali)  previste dalle leggi elettorali, non ledono affatto la  liberta'  di  voto  del cittadino, il quale rimane pur sempre libero  e  garantito  nella  sua  manifestazione di volonta', sia nella  scelta  del raggruppamento che concorre alle elezioni, sia nel   votare   questo  o  quel  candidato,  incluso  nella  lista prescelta,   attraverso  il  voto  di  preferenza.  L'indicazione preferenziale  da  parte  del partito di un candidato, realizzata normalmente   attraverso  il  "capo  lista",  assume  quindi  per l'elettore,  che  intende  votare  per quel partito, un carattere puramente  indicativo,  e  non  gia' di imposizione di scelta. Il candidato scelto dalla formazione politica non puo' d'altra parte dolersi  di  quella che sara' la sua collocazione nella lista, in quanto  egli  e' libero di accettare o meno la candidatura, cosi' come  gli  e'  stata  proposta, ed e' libero di ritirarla in ogni momento.  Non  e'  pertanto  fondata la questione di legittimita' costituzionale  dell'art.  32,  settimo  comma,  d.P.R. 16 maggio 1960,  n.  570  -  che demanda ai gruppi elettorali il compito di predisporre  l'ordine  di  lista  dei candidati all'elezione alla carica  di  consigliere  comunale  - sollevata, in riferimento ai citati artt. 48 e 51 Cost., assumendo che detta norma inciderebbe sulla  liberta'  di  scelta  dell'elettore  e pregiudicherebbe il diritto   di   ogni   candidato  di  concorrere  all'elezione  in condizione di eguaglianza con gli altri.

*Parametri:* Costituzione, art. 49 · Costituzione, art. 51 · Costituzione, art. 48

### Massima 2 — SENT.  203/75  B.  PARTITI POLITICI - ELEZIONI - COST., ART. 49 - PRESENTAZIONE  DELLE  LISTE ELETTORALI E ORDINE DELLE CANDIDATURE DA  PARTE  DEI  GRUPPI  POLITICI  -  RILEVANZA  COSTITUZIONALE  - ESCLUSIONE.

> Il  legislatore  ordinario  ha  inteso  dare all'art. 49 Cost. un contenuto  concreto  e  specifico coll'attribuire alle formazioni politiche  un  ruolo autonomo in materia di elezioni determinando uno  stretto rapporto tra partiti ed elettori, ruolo che trova il suo  logico  e  naturale sviluppo nel potere riconosciuto a dette formazioni  di  designare  propri  candidati  al  fine  di meglio garantire  la  realizzazione  di  quelle linee programmatiche che esse  sottopongono  alla  scelta  del corpo elettorale. Una volta riconosciuta  legittima, in linea di principio, la scelta operata dal   legislatore  di  concedere  alle  formazioni  politiche  la facolta'  di  presentare  proprie  liste  di  candidati,  nessuna rilevanza  costituzionale  puo'  assumere  la  circostanza che lo stesso  legislatore le ha lasciate libere di indicare l'ordine di presentazione delle candidature.

*Parametri:* Costituzione, art. 49

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/203
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
