---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 209
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/209"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 209/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 545, comma quarto, del codice di procedura civile, sollevata,  
 in  riferimento  agli  artt.  3,  comma primo, e 36, comma primo, della  
 Costituzione, con l'ordinanza del pretore di Montegiorgio  indicata  in  
 epigrafe.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   209/75   A.   LAVORO   -   RETRIBUZIONE   -  CRITERIO  DI DETERMINAZIONE  EX ART. 36 DELLA COSTITUZIONE - INTERPRETAZIONE - NORME  CHE,  IN  IPOTESI  PARTICOLARI  E  SPECIALI,  PREVEDONO LA POSSIBILITA'  DI RIDURRE LA RETRIBUZIONE AD UNA SOMMA INFERIORE A QUELLA   NORMALMENTE   SPETTANTE   -  NON  VIOLANO  IL  PRINCIPIO COSTITUZIONALE  (CHE  NON PRESUME CHE LA RETRIBUZIONE PREVISTA DA UNA  QUALSIASI  NORMA SIA O DEBBA RITENERSI APPENA SUFFICIENTE) - FATTISPECIE   -  COD.  PROC.  CIV.,  ART.  545,  QUARTO  COMMA  - PIGNORAMENTO  PARZIALE DELLA RETRIBUZIONE DEL LAVORO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Nell'art.  36,  primo comma, della Costituzione, non e' affermato il  principio che la retribuzione prevista da una qualsiasi norma di  cui non venga contestata la legittimita' costituzionale sia o debba reputarsi appena sufficiente e che quindi tale retribuzione debba, di conseguenza, considerarsi assolutamente impignorabile. E'  pertanto  infondata  la  questione sollevata in proposito nei confronti  della  disposizione  dell'art. 545 cod. proc. civ. che consente  il  pignoramento di un quinto del salario e delle altre indennita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  209/75  B.  PROCESSO  CIVILE  -  PIGNORAMENTO - COD. PROC. CIV.,  ART.  545,  QUARTO COMMA - PIGNORAMENTO DELLA RETRIBUZIONE DEL  LAVORO  -  PARZIALE DIFFERENZA TRA LA DISCIPLINA RELATIVA AI DIPENDENTI  PRIVATI  E QUELLA CONCERNENTE I PUBBLICI DIPENDENTI - GIUSTIFICAZIONE  -  VIOLAZIONE  DELL'ART.  3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA.

> Non  integra  alcuna  violazione  del principio di eguaglianza il parzialmente  diverso  trattamento  riservato  dalle  norme sulla pignorabilita'  delle retribuzioni rispettivamente dei dipendenti da  datori  di  lavoro privato e dei dipendenti pubblici. Infatti al  legislatore  nel  suo  potere  discrezionale  e  nel rispetto dell'esigenza  che  tutti  i  cittadini siano eguali davanti alla legge e' data la possibilita', anche in relazione a situazioni di fatto  e  giuridiche  astrattamente considerabili equivalenti, di prevedere per tali situazioni ulteriori effetti giuridici che non siano  identici  o  che  addirittura  siano  diversi: in tal caso esiste  solo  il  limite  invalicabile  della  razionalita' delle scelte  in  ordine  alla  valutazione  delle  situazioni  ed alla disciplina in concreto dettata. Non  e'  percio' fondata, in riferimento all'art. 3, primo comma, della  Costituzione,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 545, quarto comma, c.p.c., che consente il pignoramento di  un  quinto  del  salario  e  delle  altre indennita' per ogni credito   diverso  da  quello  per  tributi  dello  Stato,  delle provincie e dei comuni.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/209
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
