---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 206
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/206"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 206/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibili  i  ricorsi  per  conflitto  d'attribuzione  
 proposti  dalla  Regione  Friuli-Venezia  Giulia, dalla Regione Lazio e  
 dalla Regione autonoma della Sardegna avverso i  decreti  del  Ministro  
 per  i lavori pubblici del 28 dicembre 1974, portanti rispettivamente i  
 nn. 15427, 15425 e 15420;                                                
     dichiara  che il trasferimento alla Regione siciliana del personale  
 degli enti edilizi soppressi, previsto dall'art. 18, comma quarto,  del  
 d.P.R.  30  dicembre  1972,  n.  1036, deve aver luogo secondo le norme  
 all'uopo determinate dalla commissione paritetica di  cui  all'art.  43  
 dello  Statuto  approvato  con  d.l. 15 maggio 1946, n. 455, convertito  
 nella legge costituzionale 26 febbraio 1948, n.  2, e  conseguentemente  
 annulla il decreto impugnato.                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  206/75  A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONI - CONDIZIONI  DI AMMISSIBILITA' DEL RICORSO (STATALE O REGIONALE) - NEGAZIONE    O   LESIONE   DELLA   COMPETENZA   DIRETTAMENTE   ED IMMEDIATAMENTE  COMPIUTA  DALL'ATTO IMPUGNATO - AUTONOMIA DI TALE ATTO DA ALTRO EVENTUALE CHE NE COSTITUISCA IL PRECEDENTE LOGICO E GIURIDICO  -  CARATTERE  NON  RIPETITIVO  DI  ESSO  O  DI  MERA E NECESSARIA    SUA   ESECUZIONE   -   VERREBBE   ALTRIMENTI   MENO L'ORIGINARIETA' E L'ATTUALITA' DEL CONFLITTO.

> Nell'ipotesi  di  conflitto tra Stato e Regioni insorto a seguito di  un  atto  dello  Stato  o  delle  Regioni  che  sia  invasivo dell'altrui  sfera  di  competenza  e' tra le altre condizioni di ammissibilita'  del  relativo  ricorso che la negazione o lesione della  competenza  sia compiuta immediatamente e direttamente con quell'atto,  ed  esso,  qualora  sia  preceduto  da  altro che ne costituisca  il  precedente logico e giuridico, sia nei confronti dello  stesso  autonomo nel senso che non ne ripete identicamente il  contenuto  o ne costituisca una mera e necessaria esecuzione: in   caso   contrario   l'affermato  conflitto  difetterebbe  dei requisiti essenziali della originarieta' e della attualita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 2 — SENT.  206/75  B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  SICILIANA  -  D.P.R. 30 DICEMBRE 1972, N. 1036, ART. 18, QUARTO  COMMA  -  TRASFERIMENTO  ALLA REGIONE DEL PERSONALE DEGLI ENTI  EDILIZI SOPPRESSI - ATTUAZIONE SECONDO LE NORME DETERMINATE DALLA  COMMISSIONE  PARITETICA  DI  CUI ALL'ART. 43 DELLO STATUTO REGIONALE  -  D.M.  28  DICEMBRE  1974,  N.  15423 (IMPUGNATO CON RICORSO   SOLO   PARZIALMENTE  AMMISSIBILE)  -  INOSSERVANZA  DEL PRECETTO STATUTARIO - ANNULLAMENTO.

> Nella  ipotesi  di  trasferimento  alle  Regioni di personale dei disciolti  enti  edilizi  di  cui  all'art. 18, quarto comma, del d.P.R.  30  dicembre  1972,  n. 1036, la prescrizione secondo cui debbono  essere  sentiti  gli enti interessati ha lo scopo di far si'  che l'emissione del decreto ministeriale di trasferimento di personale  ad  una  Regione  sia  preceduta dalla audizione della regione  medesima;  tale prescrizione pero' non specifica secondo quali modalita' l'audizione della Regione debba essere effettuata con la conseguenza che, qualora lo statuto regionale determini in concreto  secondo  quali  modalita'  lo  Stato  debba  sentire la Regione  -  e'  il caso dell'art. 43 dello statuto speciale della Regione  siciliana  -  questa  norma  deve  essere  applicata (in attuazione  dell'indicato  principio  la  Corte  ha  annullato il decreto  del  28 dicembre 1974, n. 15423 del Ministero dei lavori pubblici   con  il  quale  era  stato  trasferito  personale  dei disciolti  enti  edilizi  alla  Regione siciliana perche' non era stata  adottata  la  procedura  di  cui all'art. 43 dello statuto regionale).

*Parametri:* statuto regione Sicilia, art. 43

### Massima 3 — SENT. 206/75 BIS. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - CONTRADDITTORIO   -   LIMITAZIONE   AI   SOGGETTI  LEGITTIMATI  A PROMUOVERE  IL  CONFLITTO O A RESISTERVI - ASSUNTA ILLEGITTIMITA' DEGLI   ARTT.  20  E  39  DELLA  LEGGE  11  MARZO  1953,  N. 87 - INSUSSISTENZA  -  INTERVENTO  NEL  GIUDIZIO  DI  PRIVATI COMUNQUE INTERESSATI - INAMMISSIBILITA'.

> Nel  sistema  concernente i conflitti di attribuzione tra Stato e Regioni,  quale risulta dall'art. 134 della Costituzione, si deve necessariamente  dedurre  che  il contraddittorio e' strettamente limitato  ai  soggetti  legittimati a promuovere il conflitto o a resistervi.  Gli  artt. 20 e 39 della legge 11 marzo 1953, n. 87, nella  parte  in  cui  implicitamente  escludono  l'intervento di soggetti  diversi  dallo Stato e dalle Regioni, appaiono conformi al  predetto  sistema  e  pertanto  e'  manifestamente  infondata l'eccezione   di   illegittimita'   costituzionale  sollevata  in proposito.  (Principi  ribaditi  nella  ordinanza, pronunciata in udienza,  nel  giudizio  cui  si riferisce la sentenza n. 206 del 1975, con la quale e' stato dichiarato inammissibile l'intervento di  Giancarlo  Adilardi  e  Attilio  Rossetti  nel  giudizio  per conflitto  di  attribuzione  proposto  con  ricorsi delle Regioni Sicilia  e  Lazio  avverso  decreti  del  Ministero  per i lavori pubblici).

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 20 · legge 87 del 11/03/1953, art. 39 · Costituzione, art. 134

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/206
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
