---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 201
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/201"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 201/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 2 e 4  della  legge  4  agosto  1955,  n.  692  (Estensione  
 dell'assistenza  di malattia ai pensionati di invalidità e vecchiaia) e  
 dell'art. 32 del d.l.  26 ottobre 1970, n. 745, convertito in legge  18  
 dicembre  1970,  n.  1034,  sollevata  con  l'ordinanza in epigrafe del  
 pretore di Milano,  in  riferimento  agli  artt.  3,23,41  e  53  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  201/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  LEGITTIMAZIONE A PROPORLO - PRESUPPOSTI ATTINENTI ALLA   GIURISDIZIONE   O  ALLA  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  A QUO - INSINDACABILITA'  -  AMMISSIBILITA'  DELLA QUESTIONE PROPOSTA DAL GIUDICE CHE SI ASSUME INCOMPETENTE PER FUNZIONE E PER TERRITORIO.

> I presupposti attinenti alla giurisdizione ed alla competenza del giudice   "a   quo"   sono  insindacabili  in  sede  di  giudizio incidentale di legittimita' costituzionale.

### Massima 2 — SENT.  201/75  B.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - NOZIONE - COSTITUZIONE, ART. 53 - INTERPRETAZIONE - IDONEITA' DEL SOGGETTO  ALL'OBBLIGAZIONE  DI IMPOSTA DEDUCIBILE DAL PRESUPPOSTO AL QUALE LA PRESTAZIONE E' COLLEGATA.

> Il  principio  della  capacita'  contributiva  di cui all'art. 53 Cost.  sul  piano  garantistico costituzionale deve essere inteso come espressione dell'esigenza che ogni prelievo tributario abbia causa  giustificatrice  in  indici  concretamente  rivelatori  di capacita'  contributiva.  L'indicazione  della fattispecie cui la norma  attribuisce  tale  efficacia  indicativa  avviene  secondo valutazioni  riservate al legislatore senza che spetti al giudice della  legittimita'  delle  leggi  alcun  controllo, se non sotto il  profilo  della  assoluta arbitrarieta' o irrazionalita' delle norme. Cio'   esclude   la   necessita'  di   una  causalita'  specifica dell'imposta,  identificabile  nel  vantaggio del contribuente in rapporto   allo   scopo  perseguito  istituzionalmente  dall'ente impositore,  ai  fini   della   giustificazione   della  relativa potesta' di  imposizione.  E cio' anche tenuto presente l'aspetto finalistico   dell'art.   53  Cost.,  secondo  cui  la  capacita' contributiva   va  utilizzata  proporzionalmente  ai  fini  della copertura   delle   spese   pubbliche,   poiche'   tale  elemento finalistico  concerne,  se  mai,  la  complessiva  capacita'  del soggetto  ma  non  si  estende  alla  rispondenza  della  singola contribuzione   a   benefici   individualizzati  derivanti  dalla contribuzione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 3 — SENT.  201/75  C. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI DAGLI ENTI MUTUALISTICI - LEGGE 4 AGOSTO 1955, N. 692, ARTT.  2 E 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 - IMPOSIZIONE DI  UNO  SCONTO  OBBLIGATORIO  -  PREZZO  DI  VENDITA  - ELEMENTO OBIETTIVO  RAZIONALMENTE  COLLEGATO ALLA SITUAZIONE ECONOMICA DEI PRODUTTORI  - SUA IDONEITA' AD ASSUMERE FUNZIONE INDICATIVA DELLA LORO  CAPACITA'  CONTRIBUTIVA  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il   prezzo  di  vendita  al  pubblico  dei  prodotti  medicinali costituisce  sufficiente  presupposto  rivelatore di ricchezza ai fini di giustificare l'imposizione a carico dei produttori di una prestazione  tributaria  commisurata  al  piano  stesso, giacche' detto   prezzo   deve   essere   stabilito  tenendo  conto  anche dell'esigenza  della  realizzazione di un profitto da parte delle imprese,  ed  e'  quindi  idoneo  ad assumere funzione indicativa della   loro  capacita'  contributiva,  come  elemento  oggettivo razionalmente   collegato   con   la   situazione  economica  dei produttori.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 4 — SENT.  201/75  D.  IMPOSTE  E  TASSE  -  CAPACITA' CONTRIBUTIVA - ENTITA'  E  PROPORZIONALITA'  DELL'ONERE  TRIBUTARIO  IMPOSTO DAL LEGISLATORE  -  SINDACABILITA' DA PARTE DELLA CORTE SOTTO IL SOLO PROFILO  DELL'ASSOLUTA ARBITRARIETA' O IRRAZIONALITA' DELLE NORME -  FATTISPECIE  -  SCONTO  OBBLIGATORIO SUL PREZZO DEI MEDICINALI IMPOSTO A CARICO DEI PRODUTTORI A FAVORE DEGLI ENTI MUTUALISTICI.

> Non   spetta  al  giudice  della  costituzionalita'  delle  leggi valutare,   in   funzione  dell'art.  53  Cost.,  l'entita'  e la proporzionalita'  dell'onere  tributario  imposto, trattandosi di compito  riservato  al  legislatore,  salvo  il  caso di assoluta arbitrarieta'  ed irrazionalita' dell'imposizione. Tale principio vale  anche  per quanto riguarda la durata temporale del tributo, rappresentato, nelle specie, dallo sconto obbligatorio sul prezzo dei  medicinali  imposto  a  carico dei produttori a favore degli enti mutualistici.

*Parametri:* Costituzione, art. 53

### Massima 5 — SENT.  201/75  E. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI DAGLI ENTI MUTUALISTICI - LEGGE 4 AGOSTO 1955, N. 692, ARTT.  2 E 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 - IMPOSIZIONE DI   UNO   SCONTO   OBBLIGATORIO   A  SCELTA  DEGLI  STESSI  ENTI MUTUALISTICI  -  ATTINENZA  AL MOMENTO ATTUATIVO E NON IMPOSITIVO DELLA  PRESTAZIONE  - NON E' VIOLATA LA GARANZIA EX ART. 23 DELLA COSTITUZIONE  -  CRITERIO  SEGUITO  DAGLI ENTI NELLA SCELTA - NON VIOLA  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - SUSSISTENZA DI RIMEDI NEI CONFRONTI  DEI  RELATIVI  ATTI  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Il  fatto che l'imposizione patrimoniale consistente nello sconto obbligatorio  sui  prezzi  dei  medicinali  imposto  a carico dei produttori  in  favore degli enti mutualistici, possa essere resa operante  a  scelta  degli  enti  a  cio' autorizzati dalla legge stessa non attiene al momento impositivo della prestazione, ma al suo  momento  attuativo, il cui verificarsi rispetto all'esigenza garantistica  che  sta alla base dell'art. 23 della Costituzione, che  prevede  la  riserva  di  legge  in  materia  di prestazioni personali  e  patrimoniali  e'  indifferente,  una  volta  che la prestazione  risulti gia' sufficientemente precisata dalla legge. Cio'  posto  la  detta  facolta'  non  contrasta  neppure  con il principio  di  eguaglianza  di cui all'art. 3 Cost., tenuto anche conto  che  alla scelta gli enti procedono in esecuzione di scopi assistenziali di interesse pubblico mediante atti i cui vizi sono eventualmente rilevabili nelle sedi competenti.

*Parametri:* Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 3

### Massima 6 — SENT.  201/75  F. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PRODOTTI FARMACEUTICI ACQUISTATI DAGLI ENTI MUTUALISTICI - LEGGE 4 AGOSTO 1955, N. 692, ARTT.  2 E 4; D.L. 26 OTTOBRE 1970, N. 745, ART. 32 - IMPOSIZIONE DI   UNO   SCONTO   OBBLIGATORIO   A  SCELTA  DEGLI  STESSI  ENTI MUTUALISTICI  -  FACOLTA' DELL'I.N.A.D.E.L. DI PORRE A CARICO DEL MUTUATO  UNA  PARTE  DEL  PREZZO  DEI MEDICINALI - FONDAMENTO NON NELLE  LEGGI  IMPUGNATE, BENSI' NELLA LEGGE N. 350 DEL 1946 - NON SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  23,  41  E 53 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta'  dell'I.N.A.D.E.L. di porre a carico del mutuato una parte  del  prezzo  dei  medicinali  pur  seguitando  a percepire interamente lo sconto imposto a carico dei produttori, e variando quindi  nella sostanza, l'entita' percentuale dello sconto stesso prevista  dalla  legge  sul  reale  prezzo di vendita, non deriva dalle disposizioni impugnate (artt. 2 e 4 legge 4 agosto 1955, n. 692  e  32  d.l.  26  ottobre  1970,  n.  745), che si limitano a prevedere   l'imposizione  dello  sconto  e  non  possono  quindi configurarsi  come  le fonti normative della lamentata variazione di incidenza percentuale degli sconti, la quale consegue, invece, a  determinazioni  del Consiglio di amministrazione dell'Ente con cui  i  mutuati  sono  chiamati,  in  qualche  caso  a concorrere nell'acquisto  di medicinali, e sono adottate in esecuzione della legge  n.  350  del  1946,  con  cui e' stata attribuita all'Ente stesso l'erogazione dell'assistenza sanitaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 23 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/201
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
