---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 20
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/20"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 20/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  1  del  dl.   9   luglio   1926,   n.   1331   (Costituzione  
 dell'Associazione   nazionale  per  il  controllo  della  combustione),  
 convertito in legge 16 giugno 1927, n.  1132, sollevata  dal  tribunale  
 di  Ascoli  Piceno  con  l'ordinanza di cui in epigrafe, in riferimento  
 agli artt. 13 e 18 della Costituzione.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI-  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 20/75 A. LIBERTA' DI ASSOCIAZIONE - COSTITUZIONE, ART. 18 - INTERPRETAZIONE  - GARANTISCE ANCHE LA LIBERTA' DI NON ASSOCIARSI -  LIMITI  ALLA  LIBERTA'  NEGATIVA  A  TUTELA DI FINI PUBBLICI - FATTISPECIE  -  D.L.  9 LUGLIO 1926, N. 1331, ART. 1: ISTITUZIONE DELL'ASSOCIAZIONE OBBLIGATORIA PER IL CONTROLLO DELLA COMBUSTIONE - FINALITA' - NON VALE IL PRECETTO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  garanzia  della liberta' di associazione posta dall'art.   18 Cost.   si  risolve  anche  nella liberta'  del  singolo  di  non partecipare  ad  associazioni se non di sua libera  e  volontaria scelta, il che peraltro non esclude, per lo Stato, la facolta' di assicurare  il  raggiungimento  di   determinati  fini   pubblici attraverso   l'istituzione  di  enti   a  struttura   associativa obbligatoria. L'istituzione  dell'Associazione  obbligatoria  per  il controllo della  combustione,  disposta dall'art. 1 del D.L. 9 luglio 1926, n.  1331, persegue l'interesse pubblico all'efficace sorveglianza sugli apparecchi ed impianti a pressione di vapore o a gas sia ai fini  della  prevenzione  di incidenti, sia ai fini del controllo sulla  loro  utilizzazione  per ottenere  la maggiore economia di combustibile ed il migliore rendimento. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale del  citato  art.  1  del  D.L.  n.  1331  del 1926, sollevata in relazione all'art. 18 Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 18

### Massima 2 — SENT.  20/75  B.  LIBERTA'  PERSONALE  -  COSTITUZIONE, ART. 13 - OGGETTO  DELLA  TUTELA  -  D.L.  9  LUGLIO 1926, N. 1331, ART. 1: ISTITUZIONE DELL'ASSOCIAZIONE OBBLIGATORIA PER IL CONTROLLO DELLA COMBUSTIONE  -  E'  FUORI  DEL CAMPO DI APPLICAZIONE DEL PRECETTO COSTITUZIONALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art 13 Cost. riguarda la tutela della liberta' personale contro ogni  forma  di  costrizione  o limitazione fisica compiuta senza l'intervento  dell'autorita'  giudiziaria  e  concerne  quindi le guarentigie supreme dell'"habeas corpus". La  norma dell'art. 1 D.L. 9 luglio 1926, n. 1331, concernente la costituzione  dell'Associazione  obbligatoria  per  il  controllo della  combustione,  e'  fuori  del  campo  di applicazione della suddetta  garanzia costituzionale, poiche', imponendo  per  scopi di  pubblico interesse la partecipazione di determinati  soggetti alla  menzionata.  Associazione,  non  vincola  la liberta' della persona  ne'  piu'  ne'  meno  di  quanto  avvenga per effetto di qualsiasi altra norma precettiva. E' pertanto infondata la questione di legittimita' costituzionale dell'art.  1 del citato decreto legge n. 1331 del 1926, sollevata in relazione all'art. 13 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/20
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
