---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 207
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/207"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 207/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art.  9,  comma  quarto,  del  r.d.l.  8  maggio  1927,  n.   798,  
 sull'"Ordinamento  del servizio di assistenza dei fanciulli illegittimi  
 abbandonati o esposti all'abbandono" sollevata con ordinanza  14  marzo  
 1973  dal  tribunale di Milano in riferimento all'art. 30, comma terzo,  
 della Costituzione.                                                      
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTIOSTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  207/75  A.  FAMIGLIA - FANCIULLI ILLEGITTIMI ABBANDONATI O ESPOSTI  ALL'ABBANDONO  -  ASSISTENZA  - R.D.L. 8 MAGGIO 1927, N. 798,  ART.  9, QUARTO COMMA (CONVERTITO IN LEGGE 6 DICEMBRE 1928, N.  2838)  -  INDAGINI  COMPIUTE  DALL'ISTITUTO  RICOVERANTE  PER ACCERTARE  LA  MATERNITA'  DEGLI ILLEGITTIMI - DIVIETO PENALMENTE SANZIONATO  DI  RIVELARNE  L'ESITO  - CONTENUTO E FINALITA' DELLA DISPOSIZIONE - AGEVOLARE LA RICERCA DELLA MATERNITA'.

> L'art.  9 del r.d.l. 8 maggio 1927, n. 798, nell'"Ordinamento del servizio  di  assistenza  dei  fanciulli  illegittimi abbandonati o  esposti  all'abbandono"  dispone  che  quando  venga richiesta la   pubblica   assistenza   per   un  illegittimo  la  direzione dell'istituto  che  provvede al ricovero "deve compiere riservate indagini  per  accertarne  la  madre, allo scopo di constatare le condizioni  sanitarie  di  quest'ultima, di procurare all'infante l'allattamento materno e di indurre la madre stessa a riconoscere il  figlio".  In   altre   disposizioni   dello  stesso  articolo e'  altresi'  stabilito  che  "la  levatrice  ed  il  medico  che hanno   prestato   assistenza   durante   il   parto  alla  madre dell'infante,  sono   tenuti  a  rispondere  alle  domande  delle persone   incaricate   delle   indagini"   e   che,   infine,  e' rigorosamente   vietato   di  rivelare   l'esito  delle  indagini compiute  per  accertare  la maternita' degli illegittimi", sotto comminatoria  dell'applicazione  ove  ne  ricorrano  gli estremi, delle  sanzioni  stabilite per i reati di rivelazione dei segreti di   ufficio  e  del  segreto  professionale  (artt.  326  e  622 Cod.pen.).  Ora,  se si inquadra nel contesto di questa normativa la  disposizione  dell'art.  9  che enuncia il divieto penalmente sanzionato  a  carico dell'istituto  ricoverante  di  rivelare le indagini  compiute per accertare la maternita' degli illegittimi, si  comprendera'  che  essa  risulta  dettata  in relazione ad un fine  ben  individuabile  che  e'  quello di agevolare la ricerca della  maternita'  degli  illegittimi  abbandonati per assicurare loro  una migliore assistenza. La  norma  ha, inoltre, la funzione di stimolo ed esortazione per la  madre che abbia partorito un illegittimo ad avvicinare la sua creatura.   La   sicurezza   che  la  sua  identificazione  viene effettuata  unicamente  allo  scopo  di  giovare  al figlio e che l'esito   delle   indagini  restera'  rigorosamente  segreto  nei confronti  di  tutti  e  non potra' essere utilizzato per diversi scopi  consentira'  in  modo piu' efficace la realizzazione della precipua  finalita'  cui  e' indirizzata la norma in esame che e' quella   di  assicurare  all'infante,  specie  nel  momento  piu' delicato  del  primo  periodo  della  sua  vita,  quella tutela e quell'assistenza  di  cui  ha  maggior  bisogno e che soltanto la presenza  attiva  e  l'affetto  materno  possono  dare  in idonea misura.

### Massima 2 — SENT.  207/75  B.  FAMIGLIA - FANCIULLI ILLEGITTIMI ABBANDONATI O ESPOSTI  ALL'ABBANDONO  -  ASSISTENZA  - R.D.L. 8 MAGGIO 1927, N. 798,  ART.  9, QUARTO COMMA (CONVERTITO IN LEGGE 6 DICEMBRE 1928, N.  2838)  -  INDAGINI  COMPIUTE  DALL'ISTITUTO  RICOVERANTE  PER ACCERTARE  LA  MATERNITA'  DEGLI ILLEGITTIMI - DIVIETO PENALMENTE SANZIONATO  DI  RIVELARNE  L'ESITO  - CONTENUTO E FINALITA' DELLA DISPOSIZIONE  - AGEVOLARE LA RICERCA DELLA MATERNITA' - NON VIOLA L'ART.  30,  TERZO  COMMA,  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9, comma quarto, del r.d.l. 8 maggio 1927, n. 798, che enuncia  il divieto penalmente sanzionato a carico dei brefotrofi di  rivelare  l'esito  delle  indagini  compiute per accertare la maternita'  degli  illegittimi, sollevata in riferimento all'art. 30,  comma  terzo, della Costituzione, che assicura ai figli nati fuori  del matrimonio ogni tutela giuridica e sociale sul rilievo che   tale   norma   porrebbe   un  limite  alla  ricerca  e alla dichiarazione  giudiziale  della maternita' giacche' questa norma persegue  le  finalita' di assicurare all'infante l'assistenza di cui  ha  maggiore  bisogno  nel  primo  periodo  della  sua vita, finalita'  che sicuramente rientra nella tutela sociale garantita dal citato precetto costituzionale.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/207
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
