---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 200
anno: 1975
data_decisione: 1975-06-27
data_deposito: 1975-07-10
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/200"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 200/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  1  e  2  del  decreto legge 24 luglio 1973, n. 427, sulla  
 disciplina dei  prezzi  dei  beni  di  largo  consumo,  convertito  con  
 modificazioni  nella  legge  4  agosto  1973,  n. 496; questione con le  
 ordinanze  in  epigrafe  proposta  in  riferimento  all'art.  41  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 27 giugno 1975.                               
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  200/75.  INDUSTRIA  E  COMMERCIO - PREZZI DI BENI DI LARGO CONSUMO  -  D.L.  24  LUGLIO  1973,  N. 427, ARTT. 1 E 2 - BLOCCO TEMPORANEO  DEI  PREZZI  NON  IMPOSTI  D'AUTORITA'  CON  CALMIERE RIGIDO,  MA LIBERAMENTE DENUNCIATI DALL'OPERATORE ECONOMICO - NON VIOLA    LA   LIBERTA'   DELL'INIZIATIVA   ECONOMICA   PRIVATA  - GIUSTIFICAZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e' fondata con riferimento all'art. 41 della Costituzione la questione  di  legittimita' costituzionale, degli artt. 1 e 2 del D.L. 24 luglio 1973, n. 427, sulla disciplina dei prezzi dei beni di  largo  consumo,  convertito  con  modificazioni nella legge 4 agosto 1973, n. 496. Ed   invero,   non  sussiste  la  violazione  della  liberta'  di iniziativa  economica  privata  perche' le norme citate non hanno introdotto  un  calmiere  rigido di prezzi fissati d'autorita' in base  a  calcoli  fondati  su  dati medi di costi e di ricavi, ma hanno  prescritto  che  ogni  operatore  economica  o  di settore colpito  denunciasse i prezzi da lui praticati a una certa data e li mantenesse fermi per il periodo del blocco. Si  trattava,  dunque,  di prezzi liberamente determinati in base alle  leggi  di  mercato e, in partenza almeno, remunerativi, sui quali  le  variazioni  di  aumento  dei  costi  di produzione non avevano  alcuna  possibilita'  di  incidere,  almeno  per  quanto riguarda  le  merci  giacenti  in  magazzino  e quelle non ancora introdottevi, ma gia' acquistate a prezzi anteriori. Ne  deriva,  pertanto,  che il sacrificio imposto agli operatori, tenuto  conto della eccezionalita' della situazione economica del paese,  e  delle  alte finalita' che il provvedimento perseguiva, dei  temperamenti  previsti  dalle  stesse  norme e, soprattutto, della  relativa brevita' del periodo di blocco, era tollerabile e ragionevole.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/200
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
