---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 21
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/21"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 21/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile  per  tardività  il  ricorso  di  cui  in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  21/75  A.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONI  -  COMMISSIONE  DI  CONTROLLO  -  ATTI MONOCRATICI DELLA REGIONE    -    CIRCOLARE   MINISTERIALE   INTERPRETATIVA   DELLE DISPOSIZIONI LEGISLATIVE NELLA MATERIA - EFFICACIA NON VINCOLANTE -   DECORRENZA   DEL   TERMINE   PER   RICORRERE   DALLA  DATA DI COMUNICAZIONE DELLA CIRCOLARE - ESCLUSIONE.

> La   circolare  del  Ministro  per  l'attuazione  delle  Regioni, esprimente  l'avviso  che  anche  sugli  atti  monocratici  delle Regioni dovesse esercitarsi il controllo della Commissione di cui all'art.  125  della  Costituzione,  non  puo' avere, di per se', altro  contenuto  che quello di un parere, per quanto autorevole, in  materia  di  interpretazioni  di cio' che si possa e si debba ritenere  che le norme di legge dispongano al riguardo. E poiche' il parere del Ministro non ha alcuna efficacia vincolante ne' nei confronti  della  Regione ne' della Commissione di controllo, non puo' farsi riferimento alla data di comunicazione della circolare per dedurne la violazione della competenza regionale in materia. (Nella   specie,   e'   stata  ritenuta  infondata  la  eccezione dell'Avvocatura  dello  Stato concernente la inammissibilita' del ricorso  per tardivita' in merito alla contestata questione della sottoponibilita' a controllo degli atti monocratici).

*Parametri:* Costituzione, art. 125

### Massima 2 — SENT.  21/75  B.  CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA STATO E REGIONE - REGIONE  PUGLIA  -  COMMISSIONE DI CONTROLLO - RICHIESTA DA PARTE DELLA   COMMISSIONE   DI  ATTI  DALLA  REGIONE  NON  INVIATI  NEL CONVINCIMENTO  CHE  NON FOSSERO SOGGETTI A CONTROLLO - DECORRENZA DALLA  DATA DELLA RICHIESTA - TARDIVITA' DEL RICORSO NELLA SPECIE - INAMMISSIBILITA'.

> Tra  l'atteggiamento  passivo della Regione (che ometteva l'invio degli  atti in base al suo manifestato convincimento che essi non dovessero  subire  l'esame  di  controllo)  e  la richiesta degli atti  stessi  da  parte  del  Commissario  di Governo, Presidente della  Commissione  di  controllo,  organo  dello  Stato, diretta a  sottoporli  a  tale  esame,  sussiste   un   contrasto  e  una stridente  incompatibilita',  espressione di propositi e volonta' confliggenti, idonei a determinare di per se' una invasione della sfera  di competenza alla quale, secondo l'assunto della Regione, si estende l'ambito dei diritti costituzionalmente protetti. Pertanto, poiche' rispetto alla richiesta degli atti da parte del Commissario  dello  Stato, il ricorso della Regione fu notificato oltre  il  termine  di  sessanta  giorni,  stabilito,  a  pena di decadenza,  dall'art.  39,  secondo  comma,  della legge 11 marzo 1953, n. 87, il ricorso stesso e' inammissibile per tardivita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 39, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/21
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
