---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 215
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/215"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 215/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  Costituzionale  
 degli  artt.  261 e 262 del d.P.R. 29 gennaio 1958, n. 645 (testo unico  
 delle leggi sulle imposte dirette), sollevata in riferimento agli artt.  
 3, 24, comma secondo, e 101 della Costituzione con l'ordinanza indicata  
 in epigrafe.                                                             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 215/75 A. IMPOSTE E TASSE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART.  261  E  262  -  IMPRENDITORI  COMMERCIALI CHE ABBIANO O NON ABBIANO  ACCETTATO  IL  CARICO  TRIBUTARIO  (E  SIANO  MOROSI NEL PAGAMENTO DI SEI RATE CONSECUTIVE D'IMPOSTE SUI REDDITI DERIVANTI DALL'ESERCIZIO  D'IMPRESE  COMMERCIALI)  - SITUAZIONI TRATTATE IN MODO  EGUALE  (DICHIARAZIONE,  IN  ENTRAMBI I CASI, DI FALLIMENTO FISCALE)  PERCHE' SOSTANZIALMENTE NON DIVERSE - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO   DI   EGUAGLIANZA   -   ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento agli artt. 3, 24, secondo comma, e 101    della   Costituzione,   la   questione   di   legittimita' costituzionale degli artt. 261 e 262, del D.P.R. 29 gennaio 1958, n.  645  (T.U.  delle  leggi  sulle  imposte dirette) che prevede la   dichiarazione   del   fallimento   fiscale   nei   confronti dell'imprenditore  che si sia reso moroso nel pagamento di almeno sei   rate  di  imposte  ancorche'  la  iscrizione  a  ruolo  sia provvisoria.  La  differenza  tra  l'imprenditore commerciale che abbia   contestato  l'accertamento  tributario  e  l'imprenditore commerciale  che  non  ha  effettuato alcuna contestazione con la conseguenza   che   il   credito  tributario  e'  definitivo  non costituisce  ai  fini  della  disciplina  del  fallimento fiscale elemento  decisivo  che  imponga  una  diversita'  di disciplina: pertanto  gli artt. 261 e 262 che ai fini della dichiarazione del fallimento fiscale non distinguono tra le due ipotesi non sono in contrasto con l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 24, c. 2 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  215/75  B.  DIRITTO  DI  DIFESA  -  COSTITUZIONE ART. 24 - INTERPRETAZIONE  -  SITUAZIONI  GIURIDICHE  QUALI  EMERGONO DALLA LEGGE  SOSTANZIALE  -  LORO  ESERCIZIO NEL PROCESSO - DEVE ESSERE GARANTITO DALLA LEGGE ORDINARIA.

> E'  rispettata  la  disposizione  di  cui  all'art.  24,  secondo comma,  della  Costituzione,  nelle  ipotesi  in  cui la norma di legge   ordinaria   garantisca  l'esercizio  nel  processo  delle situazioni  giuridiche  quali  emergono  dalla legge sostanziale: conseguentemente  non  violano  il detto principio costituzionale gli  artt.  261 e 262 del D.P.R. n. 645 del 1958 che disciplinano la dichiarazione di fallimento fiscale.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT. 215/75 C. IMPOSTE E TASSE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ARTT.  261  E 262 - FALLIMENTO FISCALE - GIUDIZIO DELL'INTENDENTE DI   FINANZA   SULL'ESISTENZA  DEL  PRESUPPOSTO  OBIETTIVO  DELLA DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  -  NON  LIMITA  LA  SOGGEZIONE DEL GIUDICE  SOLTANTO  ALLA  LEGGE  -  NON  E'  VIOLATO  L'ART.  101, SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  261  e  262  del  D.P.R. n. 645 del 1958, non violano l'art.   101   della   Costituzione   nel   procedimento   per la dichiarazione  del  fallimento fiscale, infatti, il tribunale non e'  condizionato dalla pubblica Amministrazione ma e' chiamato ad accertare  ed  accerta,  in funzione della richiesta pronuncia di fallimento,   l'esistenza   in   concreto   dei  presupposti  del fallimento  ed  in particolare di quello obiettivo costituito dal ripetuto inadempimento dell'obbligo fiscale.

*Parametri:* Costituzione, art. 101, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/215
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
