---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 214
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/214"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 214/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  5,  lettera  b,  del  d.P.R. 22 maggio 1970, n. 283, e 5,  
 lettera b, della legge 21 maggio 1970, n. 282, nella parte in  cui  non  
 estendono l'amnistia ai reati di falso in scrittura privata, sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 214/75 A. AMNISTIA - D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 5, LETT.  B,  E  LEGGE  21  MAGGIO  1970,  N. 282, ART. 5, LETT. B - MANCATA  ESTENSIONE  DELL'AMNISTIA AI REATI DI FALSO IN SCRITTURA PRIVATA - NON E' VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  5,  lett.  b  del  D.P.R.  22  maggio 1970, n. 283, ed il corrispondente  art.  5,  lett.  b,  della  legge 21 maggio 1970, n.  282,   nella   parte  in  cui  non  estendono  l'amnistia  ai reati  di  falso  in  scrittura  privata ove ricorra l'attenuante della  speciale  tenuita' del danno patrimoniale, non determinano un'illegittima   disparita'  di  trattamento  in  raffronto  alla diversa  disciplina  adottata  per  i  delitti  di furto, truffa, appropriazione  indebita  e  ricettazione, e non violano l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT. 214/75 B. AMNISTIA - D.P.R. 22 MAGGIO 1970, N. 283, ART. 5, LETT.  B,  E  LEGGE  21  MAGGIO  1970,  N. 282, ART. 5, LETT. B - MANCATA  ESTENSIONE  DELL'AMNISTIA AI REATI DI FALSO IN SCRITTURA PRIVATA  - DIFFERENZA STRUTTURALE E TELEOLOGICA RISPETTO AI REATI CONTRO IL PATRIMONIO.

> La  Corte  ha  gia'  riconosciuto  che  compete esclusivamente al legislatore  la  scelta del criterio di discriminazione tra reati amnistiabili   e   non,   salvo  che  ricorrano  casi  in  cui la sperequazione  normativa  tra  figure  omogenee  di  reati assuma aspetti  e dimensioni tali da non potersi considerare sorretta da alcuna  ragionevole  giustificazione  (sent.  n.  4 del 1974). In precedenza   e'  stato   anche  riconosciuto  che  la  diversita' del   bene  giuridico   tutelato   consente  sempre  una  diversa valutazione  politico-sociale e un differente trattamento ai fini dell'amnistia (sentenza n. 175 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT. 214/75 C. AMNISTIA - DISCRIMINAZIONE TRA REATI AMNISTIABILI E    NON  -  SPEREQUAZIONE   NORMATIVA   TRA  FIGURE  OMOGENEE  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA.

> Non  puo'  dunque  certo  dirsi che i reati di falso in scrittura privata  abbiano un oggetto sostanzialmente identico a quello dei reati  contro  il patrimonio. Invero anche se la spinta criminosa che  nella  maggior  parte  dei  casi determina il falsario e' la speranza di un profitto patrimoniale, il danno dei reati previsti nel  titolo  VII,  libro  2,  c.p., consiste in primo luogo nella lesione del bene superiore della pubblica fede, compromessa dalla circolazione  di documenti apocrifi atti a trarre in inganno piu' persone.  Le  differenze  strutturali  e  teleologiche tra le due categorie  di  delitti  previsti  in  titoli diversi e puniti con pene diverse, rendono non irrazionale l'esclusione dei delitti di falso dai benefici dell'amnistia.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/214
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
