---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 219
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/219"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 219/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara la illegittimità costituzionale degli artt. 16 bis  della  
 legge  18 marzo 1968, n. 249 (come modificato dalla legge 1970, n. 775)  
 e 47 del d.P.R. 30 giugno 1972, n. 748, nella  parte  in  cui,  con  le  
 decorrenze  ivi  indicate,  non estendono ai professori universitari di  
 ruolo  aventi  diritto  all'ultima  classe  di  stipendio  (di  cui  al  
 parametro  825) il trattamento retributivo stabilito per la qualifica A  
 ed ex parametro 825;                                                     
     dichiara, altresì, l'illegittimità derivata dell'art.  12,  commi  
 primo,  secondo e terzo del d.l. 1 ottobre 1973, n.  580 (convertito in  
 legge 1973, n. 766), per la parte che riguarda i  docenti  universitari  
 con parametro 825.                                                       
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  219/75  A.  IMPIEGO  PUBBLICO  - PROFESSORI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO  ECONOMICO - LEGGE 18 MARZO 1968, N. 249, ART. 16 BIS (MODIFICATO  DALLA  LEGGE  28  OTTOBRE  1970, N. 775) E D.P.R. 30 GIUGNO  1972, N. 748, ART. 47 - TRATTAMENTO RETRIBUTIVO STABILITO PER  LA  QUALIFICA  A  ED  EX  PARAMETRO  825  - NON E' ESTESO AI PROFESSORI UNIVERSITARI DI RUOLO AVENTI DIRITTO ALL'ULTIMA CLASSE DI  STIPENDIO  (DI  CUI  AL  PARAMETRO 825) - PRECEDENTE COSTANTE ATTRIBUZIONE, AI DOCENTI UNIVERSITARI E AI DIRETTIVI DELLO STATO, DI  IDENTICI  TETTI  RETRIBUTIVI  -  DEVIAZIONE DA TALE DIRETTIVA OLTRE   I   LIMITI   DELLA  DISCREZIONALITA'  DEL  LEGISLATORE  - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Con  la costante attribuzione, per piu' decenni, ai docenti delle Universita'   ed   ai  direttivi  dello  Stato  di  una  identica potenzialita' di sviluppo di carriera, cui era connaturato, per i primi,  lo  sbocco  verso il medesimo tetto retributivo stabilito per i secondi (cfr. d.P.R. 11 gennaio 1956, n. 19, legge 18 marzo 1958,  n.  311,  legge  22  gennaio 1962, n. 16, e successive) il legislatore  ha  espresso  un  giudizio  di valore, in termini di equivalenza,  fra  le due categorie, pur strutturalmente diverse, dei docenti e dei dirigenti, che non poteva non porsi come limite alla  sua  discrezionalita'.  Nel  senso  che,  ferma restando la liberta'  del  legislatore  di  distinguere  le  retribuzioni dei professori   e   degli  alti  funzionari  statali,  di  valutarne separatamente   l'adeguatezza,   come   pure  di  ristrutturarne, all'interno,   la  progressione  di  carriera,  non  poteva  tale discrezionalita'  spingersi fino ad impedire lo sviluppo dell'una al massimo retributivo stabilito per l'altra. Pertanto  gli  artt.  16  bis  della  legge 18 marzo 1968, n. 249 (delega  al  Governo  per  il riordinamento delle Amministrazioni dello  Stato),  come  modificato  dalla legge 28 ottobre 1970, n. 775,  e  47  del  d.P.R. 30 giugno 1972, n. 748 (disciplina delle funzioni   dirigenziali),   vanno   dichiarati  illegittimi,  per violazione  degli  artt. 3 e 36 Cost., nella parte in cui, con le decorrenze ivi indicate, non estendono ai professori universitari di ruolo aventi diritto all'ultima classe di stipendio (di cui al parametro  825),  il  trattamento  retributivo  stabilito  per la qualifica A ed ex parametro 825.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  219/75  B.  IMPIEGO  PUBBLICO  - PROFESSORI UNIVERSITARI - TRATTAMENTO  ECONOMICO  -  D.L.  1 OTTOBRE 1973, N. 580, ART. 12, PRIMO,  SECONDO  E  TERZO  COMMA  - MIGLIORAMENTI ECONOMICI PER I DOCENTI   UNIVERSITARI  CON  PARAMETRO  825  -  ASSORBIMENTO  NEL TRATTAMENTO  RISULTANTE  PER ESSI DALLA DICHIARATA ILLEGITTIMITA' DEGLI  ARTT.  16  BIS DELLA LEGGE 18 MARZO 1968, N. 249, E 47 DEL D.P.R.  30  GIUGNO  1972,  N. 748 - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE CONSEGUENZIALE.

> E'  derivativamente  illegittimo - ai sensi dell'art.   27  della legge  11  marzo  1953, n.  87 (Norme sulla  Costituzione  e  sul funzionamento  della  Corte costituzionale) - l'art.   12,  commi primo,  secondo e terzo del d.l.  1 ottobre 1973, n.  580 (Misure urgenti per l'Universita'), convertito in legge 1973 n.  766, per la  parte  che riguarda i docenti universitari con parametro  825 giacche'  i miglioramenti economici di cui all'art.  12  predetto restano  - per i docenti, appunto, con parametro 825 -  assorbiti nel   trattamento   economico  quale   per  essi  risulta   dalla declaratoria di illegittimita' sub A).

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/219
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
