---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 210
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/210"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 210/1975

## Dispositivo

per questi motivi                            
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale degli artt. 156 e 273  del  r.d.  9  maggio  
 1912,  n.  1447, che approva il testo unico delle disposizioni di legge  
 per le ferrovie concesse all'industria privata, le tramvie  a  trazione  
 meccanica  e  gli  automobili,  sollevata con ordinanza in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 23 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  210/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  R.D.  9  MAGGIO  1912, N. 1447, ARTT. 156 E 273 - CONCESSIONARI  DI  FUNIVIE - REGIME FISCALE - FACOLTA' DI IMPORRE IL TRIBUTO IN MISURA FISSA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  manifesta  irrilevanza,  la questione di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  156  e 273 del R.D. 9 maggio  1912, n. 1447, e dell'art. 10 della legge 23 giugno 1927, n. 1110, nella parte in cui prevedono la facolta' di accordare ai concessionari  di  funivie  l'esenzione dal diritto proporzionale dell'imposta di registro e l'applicazione del solo diritto fisso, sollevata,  in  riferimento all'art. 23 della Costituzione, in un giudizio  di  opposizione  ad  un'ingiunzione fiscale concernente l'imposizione del tributo in misura proporzionata.

*Parametri:* Costituzione, art. 23

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/210
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
