---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 212
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-15
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/212"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 212/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 32 dell'allegato A (parte I) al r.d.   30 dicembre  1923,  n.  
 3269  (legge  di  registro), sollevata in riferimento agli artt. 3 e 53  
 della Costituzione dalla Corte di appello di Milano con l'ordinanza  di  
 cui in epigrafe.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  212/75.  IMPOSTE E TASSE - IMPOSTA DI REGISTRO - PROCEDURA FALLIMENTARE  -  MODI DI PERVENIRE AL CONCORDATO CON LA MASSA DEI CREDITORI  -  R.D.  30  DICEMBRE 1923, N. 3269, ART. 32, ALL. A - FORMA  DI  TASSAZIONE  PROPORZIONALE  PER  I NEGOZI GIURIDICI IVI PREVISTI - DIVERSITA' DALLA FORMA STABILITA PER I NEGOZI PREVISTI NELL'ART.  26 - GIUSTIFICAZIONE NELLA DIVERSA NATURA DEGLI ATTI - NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art. 32 della tariffa, all. A, della legge di registro (r.d. 30 dicembre  1923,  n.  3269) - a norma del quale alle convenzioni o concordati  fra  i  creditori  ed  il  loro  debitore  contenenti obbligazioni  di  somme,  si  applica un'imposta pari al 2% della somma  che  il  debitore si obbliga a soddisfare - riferendosi ai soli  concordati  con  i  quali  il debitore si obblighi a pagare almeno  il  40%  dei  debiti  e  non anche ai concordati mediante "cessio bonorum" - soggetti alla sola tassa fissa (art. 26) - non e'  in  contrasto con gli artt. 3 e 53 Cost., perche' rivelando i due  tipi  di  concordato  una diversa capacita' contributiva, la diversita' di trattamento e' razionalmente giustificata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 53

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/212
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
