---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 218
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/218"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 218/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a)  la  questione di legittimità costituzionale dell'art. 1, terzo  
 comma, della legge 29 ottobre 1949, n. 826, concernente  aumento  delle  
 sanzioni  pecuniarie  relative  alle  contravvenzioni  della  legge  28  
 settembre 1939, n. 1822, sulla disciplina degli autoservizi  di  linea,  
 sollevata  dal  pretore  di  Monza  con  ordinanza 25 febbraio 1972, in  
 riferimento all'art. 112 della Costituzione;                             
     b) la questione di legittimità costituzionale dell'art.  36  della  
 legge 28 settembre 1939, n. 1822, sulla disciplina degli autoservizi di  
 linea e successive modifiche (legge 29 ottobre 1949, n. 826), sollevata  
 dal  pretore di Vallo della Lucania con le ordinanze 8 gennaio 1973, in  
 riferimento all'art. 112 della Costituzione.                             
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  218/75.  TRASPORTI  -  AUTOSERVIZI  DI  LINEA  -  LEGGE 29 OTTOBRE  1949,  N. 826, ART. 1, TERZO COMMA, E LEGGE 28 SETTEMBRE 1939,  N.  1822,  ART.  36   -   SANZIONI   ALLE  CONTRAVVENZIONI DA   PARTE  DEI  CONCESSIONARI   -    COMPETENZA   ESCLUSIVA  DEI FUNZIONARI   DELL'ISPETTORATO   GENERALE   DELLA   MOTORIZZAZIONE CIVILE   ALL'ACCERTAMENTO   DELLE   CONTRAVVENZIONI   -   NON  E' ESCLUSA   LA   POSSIBILITA'  DI  CONTESTAZIONE   DA  PARTE  DELLA POLIZIA  GIUDIZIARIA  ED IL  SUCCESSIVO INTERVENTO DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA   -   NON  VIOLA  L'ART.  112  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non sono fondate: a) la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 1, terzo comma,  legge  29 ottobre 1949, n. 826, concernente aumento delle sanzioni  pecuniarie relative alle contravvenzioni della legge 28 settembre  1939,  n.  1822, sulla disciplina degli autoservizi di linea,  sollevata  dal pretore di Monza con ordinanza 25 febbraio 1972, in riferimento all'art. 112 della Costituzione; b)  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 36, legge   28  settembre  1939,  n.  1822,  sulla  disciplina  degli autoservizi  di  linea  e  successive modifiche (legge 29 ottobre 1949,  n.  826), sollevata dal pretore di Vallo della Lucania con le  ordinanze  8  gennaio 1973, in riferimento all'art. 112 della Costituzione. Le  contravvenzioni  previste  dall'art. 1 della legge 29 ottobre 1949,   n.   826,  concernono  la   violazione  di  provvedimenti dell'autorita'   amministrativa   (Ispettorato   generale   della motorizzazione  civile  e  dei trasporti in concessione) emanati, nei  confronti  dei  concessionari, nell'esercizio di un autonomo potere  disciplinato  dalla  legge  per  il  perseguimento  di un interesse  pubblico  delimitato e precisato nell'art. 20 legge n. 1822 del 1939 e successive disposizioni della legge medesima. Secondo  la  disciplina  citata  (art.  1 legge n. 826 del 1949 e artt.  20,  21, 22, 23 legge n. 1822 del 1939) l'accertamento del fatto  e'  bensi'  di competenza esclusiva dell'Ispettorato della motorizzazione   civile,   tuttavia   non   e'   escluso   che le contravvenzioni  possano essere contestate da qualsiasi organo di polizia giudiziaria, spettando peraltro all'autorita' giudiziaria di richiedere all'Ispettorato i necessari e dovuti accertamenti a premessa del promovimento dell'azione penale. (Secondo  le  ordinanze di rinvio dei pretori di Monza e di Vallo della  Lucania,  l'art. 1, terzo comma, legge 29 ottobre 1949, n. 826  -  che  ha sostituito l'art. 36, legge 28 settembre 1939, n. 1822,  sulla  disciplina degli autoservizi di linea - dispone che "l'accertamento  delle  contravvenzioni  spetta esclusivamente ai funzionari  dell'Ispettorato generale della motorizzazione civile e  dei  trasporti  in  concessione"  -  violerebbe  il  principio dell'art. 112 della Costituzione - il quale prescrive che il p.m. ha  l'obbligo  di iniziare l'azione penale qualunque sia la fonte da cui attinge la "notitia criminis" - laddove, anche nel caso in cui  l'accertamento delle contravvenzioni alle disposizioni della citata   legge   n.  1822  del  1939  sia  stato  effettuato  dai carabinieri   e   riferito   al  p.m.,  l'azione  penale  sarebbe improcedibile).

*Parametri:* Costituzione, art. 112

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/218
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
