---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 223
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/223"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 223/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 10 r.d. 16 marzo 1942, n. 267 (legge fallimentare) sollevata,  
 in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  con  l'ordinanza in  
 epigrafe indicata.                                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  223/75. FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942, N. 267, ART. 10 - IMPRENDITORE CHE HA CESSATO DALL'ESERCIZIO DELL'IMPRESA - TERMINE PER  LA  DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  -  ASSUNTA  DISPARITA' DI TRATTAMENTO   RISPETTO   ALL'IMPRENDITORE   ESERCENTE   L'IMPRESA COMMERCIALE   -  INSUSSISTENZA  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la questione di legittimita' costituzionale -in riferimento  all'art.  3 della Costituzione- dell'art. 10 r.d. 16 marzo  1942,  n.  267  (legge  fallimentare)  giacche'  la  norma denunziata  -secondo  cui  "l'imprenditore puo' essere dichiarato fallito  entro  un  anno  dalla  cessazione  dell'impresa"- lungi dall'introdurre   la   dedotta  ingiustificata  parificazione  di trattamento  tra  imprenditore  esercente ed imprenditore cessato dall'attivita'   commerciale   -si   limita   a   conservare,  in riferimento   al   patrimonio  del  soggetto  (e  per  la  durata predeterminata  di  un  anno  dalla  cessazione  dell'impresa) la qualita' oggettiva di patrimonio di impresa. E  cio'  a  tutela,  oltreche'  della  massa dei creditori, degli stessi  interessi  pubblicistici  che  l'istituto  del fallimento e' deputato  a  tutelare  e  che  resterebbero  invece  elusi ove il   debitore  potesse,   con  il  solo  fatto  della  cessazione dell'impresa, automaticamente evitare la procedura concorsuale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/223
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
