---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 22
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/22"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 22/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.  25,  comma  quarto,  del d.P.R. 27 marzo 1969, n. 130 (Stato  
 giuridico  dei  dipendenti  ospedalieri),  sollevata  dal  pretore   di  
 Pescara,  in  riferimento  agli  artt.  38,  comma  primo,  e  3  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe.                               
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   22/75  A.   IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI  OSPEDALIERI  - STATO  GIURIDICO  -  D.P.R.  27 MARZO 1969, N.   130,  ART.   25, QUARTO  COMMA - INTERPRETAZIONE CORRETTIVA DA PARTE DELLA CORTE - VERIFICA  DELL'ENTITA' E DELLA PRESUMIBILE DURATA DELL'INFERMITA' DEL  DIPENDENTE ASSENTE - NON E' VIOLATO L'ART.  38, PRIMO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'ordinanza  del  giudice si basa sull'erroneo presupposto che il comma  quarto  dell'art.  25  del  D.P.R.  27 marzo 1969, n. 130, consentirebbe  il  "controllo  sanitario  da  parte del datore di lavoro  sui  dipendenti  ospedalieri". La norma impugnata dispone invece che "il direttore sanitario o il direttore amministrativo, secondo   la   rispettiva  competenza,  puo'  far  verificare  in qualsiasi   momento  a  mezzo  di  un  medico  fiscale  l'entita' dell'infermita' e la sua presumibile durata". Data   questa   precisa   normativa,   nessun  rilievo  hanno  le argomentazioni  del  giudice  a quo per denunziare una violazione dell'art.  38,  comma  primo,  della  Costituzione da parte della norma   impugnata.   Questa   nella  sua   testuale  formulazione costituisce  la regolamentazione di un'attivita' che attiene alla procedura  stabilita  per  la giustificazione dei ritardi e delle assenze  dal  lavoro  e precisamente della verita' dell'entita' e della  presumibile durata dell'infermita' del dipendente assente, da  questo  dichiarata  attraverso  invio  di certificato medico, verifica  che  non  limita  in alcun modo i diritti attribuiti ai lavoratori dal comma primo dell'art. 38 della Costituzione da cui e' oggettivamente estranea. Pertanto,   non   e'   fondata   la   questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  25,  comma quarto, del D.P.R. 27 marzo 1969,  n.  130  (Stato  giuridico  dei dipendenti ospedalieri) in riferimento agli artt. 38, comma primo e 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38, c. 1

### Massima 2 — SENT.  22/75 B. IMPIEGO PUBBLICO - DIPENDENTI OSPEDALIERI - STATO GIURIDICO - D.P.R. 27 MARZO 1969, N. 130, ART. 25, QUARTO COMMA - VERIFICA DELL'ENTITA' E DELLA PRESUMIBILE DURATA DELLA INFERMITA' DEL  DIPENDENTE  ASSENTE - DIVERSITA' DAL CONTROLLO DELLE ASSENZE PER  INFERMITA'  PREVISTO  DALLO STATUTO DEI LAVORATORI (LEGGE N. 300  DEL  1970)  -  RAZIONALE  GIUSTIFICAZIONE  -  NON E' VIOLATO IL  PRINCIPIO  DELL'EGUAGLIANZA  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   25  D.P.R.   27 marzo 1969, n.  130, non e'  lesivo  del principio  di  uguaglianza  rispetto  alla  regolamentazione  del controllo  delle  assenze per infermita', disposta dall'art.   5, secondo  comma, della legge n.  300 del 1970 per i lavoratori che non  siano dipendenti ospedalieri.  La verifica in essa  prevista e'  attuabile  solo  attraverso un medico fiscale, il  quale,  in quanto  tale,  garantisce  una valutazione  tecnica,  obbiettiva, imparziale  e  disinteressata  delle  condizioni  di  salute  del dipendente ospedaliero. L'art.  3 Cost., infatti, non impedisce al legislatore di emanare norme differenziate per situazioni oggettivamente diverse quando, com'e'  nella specie, la disparita' di trattamento e' fondata  su presupposti logici che la giustificano razionalmente.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/22
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
