---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 226
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/226"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 226/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità costituzionale dell'art. 313, secondo comma, del codice di  
 procedura  civile,  sollevata  dal  pretore  di Torino con ordinanza 17  
 dicembre 1972, in riferimento all'articolo  24,  secondo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte Costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, l'8 luglio 1975.                                         
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  226/75.  PROCESSO  PENALE - NOTIFICAZIONI - COD.PROC.CIV., ART.  313, SECONDO COMMA - NOTIFICAZIONE NELLA CIRCOSCRIZIONE DEL GIUDICE  ADITO  -  TERMINE  DI  COMPARIZIONE - ASSUNTA BREVITA' E CONSEGUENTE  LESIONE  DEL  DIRITTO  DI  DIFESA  -  OSSERVANZA DEL TERMINE NELLA SPECIE - IRRILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile,  per  difetto  di  rilevanza,  la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 313, secondo comma, c.p.c., sollevata  dal  Pretore di Torino con ordinanza 17 dicembre 1972, in riferimento all'art. 24, secondo comma, della Costituzione. L'asserita  brevita'  del termine previsto dall'art. 313, secondo comma,  c.p.c.,  che  ha riferimento alla citazione per comparire davanti  al  Pretore, non ha avuto infatti alcuna influenza sulla chiamata   in  causa  del  terzo,  ne'  potrebbe  incidere  sulle ulteriori difese nel corso del procedimento. (Nella  specie  il  Pretore  di  Torino aveva, all'udienza del 10 luglio  1972,  su  richiesta  del  Comune  di  Torino, convenuto, rinviato  la  causa  all'udienza  del  20  novembre  1972  per la chiamata  del terzo a norma dell'art. 106 c.p.c. e, con ordinanza 17  dicembre  1972, sollevato di ufficio, in riferimento all'art. 24,   secondo   comma,   Cost.,   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 313, secondo comma, c.p.c., in quanto il termine  di  tre  giorni  liberi, previsto da tale norma, sarebbe incongruo, inadeguato, irrazionale).

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/226
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
