---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 224
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/224"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 224/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  Costituzionale  
 dell'art.  21  del  decreto  del  Presidente della Repubblica 30 giugno  
 1965, n. 1124  (Testo  Unico  delle  disposizioni  per  l'assicurazione  
 obbligatoria   contro   gli   infortuni   sul   lavoro  e  le  malattie  
 professionali), sollevata in riferimento all'art. 24 della Costituzione  
 dall'ordinanza in epigrafe.                                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  224/75.  LAVORO  (RAPPORTO  DI)  -  INFORTUNI SUL LAVORO E MALATTIE  PROFESSIONALI - D.P.R. 30 GIUGNO 1965, N. 1124, ART. 21 -  OBBLIGHI DEI DATORI DI LAVORO - CONTROLLO DEL LORO ADEMPIMENTO - INCARICATI DEGLI ISTITUTI ASSICURATORI - IPOTIZZATA QUALITA' DI ORGANI   DI   POLIZIA  GIUDIZIARIA  -  POTERE  DI  COMPIERE  ATTI PROCEDURALI  PENALI  -  ESCLUSIONE  -   VIOLAZIONE   DEL  DIRITTO DI  DIFESA  -  INSUSSISTENZA  -   ESCLUSIONE   DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli incaricati degli istituti assicuratori, preposti dall'art. 21 d.P.R.  30  giugno 1965, n. 1124 al controllo dell'adempimento di una  serie  di obblighi da parte del datore di lavoro, in nessuna norma   vengono   qualificati   organi  di  polizia  giudiziaria, diversamente  dagli  ispettori di lavoro ai quali l'art. 8 d.P.R. n.  520  del  1955  riconosce  espressamente  tale qualifica. Ne' questa  puo'  desumersi dai compiti ad essi affidati, trattandosi di  funzioni  esclusivamente  di  controllo in forma di verifica, compiute  per conto e nell'interesse dell'istituto previdenziale, il  quale e' parte del rapporto assicurativo, e che non implicano in alcun modo esercizio di poteri coercitivi penalmente rilevanti nei  confronti del datore di lavoro, parte anch'esso del medesimo rapporto  assicurativo.  Di  fronte all'attivita' di controllo di detti  incaricati  che non si esplica in atti procedurali penali, l'espletamento  degli  obblighi dei datori di lavoro, consistenti nell'esibizione  di documenti contabili e nel fornire spiegazioni in  ordine alle registrazioni negli stessi eseguite, non comporta alcuna  menomazione  del diritto di difesa che potra' liberamente estrinsecarsi  in  caso  di successive contestazioni degli organi competenti.   Mancano   percio'  i  presupposti  perche'  la  non prevista  applicazione  e  osservanza,  da parte degli incaricati dell'istituto   assicuratore,   nelle   suddette   attivita'   di controllo,  delle  disposizioni dell'art. 225 codice di procedura penale  (modificato  dall'art.  3 legge 5 dicembre 1969, n. 392), possa dar luogo a contrasto fra l'art. 21 d.P.R. n. 1124 del 1965 e l'art. 24, secondo comma, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/224
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
