---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 220
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/220"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 220/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art. 508 del codice penale, sollevate, in riferimento  agli  artt.  
 3,  4,  primo  comma,  40  e 41 della Costituzione, con le ordinanze in  
 epigrafe dal pretore di Castelfiorentino e dal giudice  istruttore  del  
 tribunale di Biella.                                                     
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.           
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 220/75. REATI E PENE - DELITTI CONTRO L'ECONOMIA PUBBLICA - ARBITRARIA   INVASIONE   E  OCCUPAZIONE  DI  AZIENDE  AGRICOLE  O INDUSTRIALI - COD. PEN., ART. 508 - NECESSITA' DEL DOLO SPECIFICO NELLA  CONDOTTA  -  COMPETENZA  DEL  GIUDICE  DI MERITO - ASSUNTA DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO ALL'IPOTESI DI INVASIONE DI TERRENI  O  DI EDIFICI (ART. 633) E DELL'ART. 508, SECONDO COMMA, RISPETTO  AL  REATO  DI DANNEGGIAMENTO (ART. 635 COD. PEN.) - NON SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3,  4,  PRIMO  COMMA,  40  E  41 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  508  non  contrasta con gli artt. 3, 4, primo comma, 40 e 41 Cost. La  Costituzione,  lungi dall'estraniarsi dal campo economico, ne regola  e  tutela  i rapporti, privilegiando bensi' il lavoro, ma contemperandone  le  esigenze con quelle della produzione e della liberta'.  Quanto  alla  produzione, viene imposto al legislatore ordinario   di  non  ritenere  irrilevanti  i  comportamenti  che quando  non  siano  legittime espressioni del diritto di sciopero costituzionalmente  garantito,  impediscano  o turbino il normale svolgimento del lavoro. Non  puo'  quindi  ritenersi illegittima la disposizione in esame che  colpisce l'invasione o l'occupazione dell'azienda agricola o industriale,  non  gia'  di per se', ma solo se messa in atto col dolo  specifico  di recare al lavoro impedimento o turbativa. Nel che  e'  agevole  cogliere la tutela dell'ulteriore interesse, di grande   rilievo   costituzionale,  inerente  alla  liberta'  del lavoro. Per  quanto  poi attiene al secondo comma dell'art. 508, non puo' mai   ritenersi   coperto   da   protezione   costituzionale   il danneggiamento,  anche se su di esso, come circostanza aggravante se commesso da lavoratori in occasione di sciopero, la Corte, con sent. n. 119 del 1970 si e' pronunciata per l'illegittimita'. Ne'  puo'  ritenersi  che  vi  sia  ingiustificata  disparita' di trattamento normativo tra chi commetta il reato di danneggiamento previsto  dal  secondo  comma  dell'art. 508, stante il carattere plurioggettivo di quest'ultimo. Analogo  argomento  va  addotto  circa  la  pretesa disparita' di trattamento punitivo tra le ipotesi dell'art. 508, primo comma, e quelle  dell'art.  633  dello  stesso  codice,  annoverato  tra i diritti che offendono il patrimonio. E'  anche  da  escludere  la  violazione  degli  artt.  41  e  40 Cost.,  rispettivamente  perche'  ne'  dai  limiti della liberta' dell'imprenditore  segue che questa debba soffrire menomazioni da parte   di   chiunque   voglia  contrastarla;  ne'  l'occupazione dell'azienda  e' mezzo indispensabile per l'esercizio del diritto di   sciopero.   Va   per   altro   ribadito  che  l'invasione  o l'occupazione  dell'altrui  azienda  e' punita se ed in quanto la condotta  sia posta in atto "col solo scopo di impedire o turbare il  normale  svolgimento  del lavoro". Dal che discende che si e' fuori    dalle   previsioni   dell'art.   508,   se   al  momento dell'occupazione,  lo svolgimento del lavoro sia gia' sospeso per effetto   di   una  causa  antecedente  o  indipendente  rispetto all'occupazione  stessa,  come  ad esempio, nel caso di serrata e finche' questa perduri. Ne' e' invocato a proposito l'art. 4, primo comma, Cost., perche' l'efficacia  sanzionatoria  della  norma  denunziata  e'  proprio rivolta a proteggere del lavoro la continuita' e regolarita'. Esula,   infine,  dall'indagine  di  legittimita'  costituzionale esaminare  e  valutare  se  per  la  mancanza  del dolo specifico sussistono  gli estremi obiettivi e subiettivi dell'art. 633 cod. pen. o di altro fatto di reato.

*Parametri:* Costituzione, art. 4, c. 1 · Costituzione, art. 40 · Costituzione, art. 41 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/220
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
