---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 221
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 8
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/221"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 221/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate le questioni  di  legittimità  Costituzionale  
 della  legge  della  Regione della Lombardia concernente concessione di  
 contributi per la copertura degli  oneri  di  prefinanziamento  per  la  
 costruzione  di  alloggi  di edilizia residenziale di cui alla legge 22  
 ottobre 1971, n. 865,  proposte,  in  riferimento  all'art.  117  della  
 Costituzione, con il ricorso di cui in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  221/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - COSTITUZIONE, ART. 127 - RINVIO GOVERNATIVO DI LEGGE REGIONALE  -  MOTIVI  -  SOSTANZIALE COINCIDENZA CON QUELLI DELLA SUCCESSIVA IMPUGNAZIONE.

> Nel   giudizio   di  legittimita'  costituzionale  di  una  legge regionale  promosso  con ricorso del Presidente del Consiglio dei Ministri  e'  inammissibile  il  motivo di ricorso cui non si sia fatto  alcun  riferimento  nella  determinazione  governativa  di rinvio   della   legge   al  Consiglio  regionale  per  la  nuova deliberazione.  E'  ben  vero  che,  all'osservanza dell'art. 127 Cost.  puo'  essere  sufficiente che i motivi del rinvio e quelli della  successiva  impugnativa coincidano almeno nelle loro linee essenziali (sent. 132 del 1975 e 147 del 1972), anche se, in sede di rinvio, solo "sinteticamente" enunciati (sent. n. 8 del 1967); ma  a  tale ipotesi non e' riconducibile il motivo di ricorso che contesti  radicalmente  la  competenza  regionale  nella  materia quando  la  formula  adoperata nel telegramma di rinvio adduca il contrasto  "con i principi della legge nazionale del settore" che sembra,  anzi,  dare  per  ammessa  la  competenza  regionale nel settore medesimo.

*Parametri:* Costituzione, art. 127

### Massima 2 — SENT.  221/75  B.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE - EDILIZIA  RESIDENZIALE PUBBLICA - NON E' ESPRESSAMENTE PREVISTA - RIENTRA NELLA MATERIA DEI LAVORI PUBBLICI DI INTERESSE REGIONALE.

> La  materia  dell'edilizia  residenziale pubblica, cui l'articolo 117   Cost.   non  fa  alcun  espresso  riferimento,  e'  materia essenzialmente  composita, articolandosi in una triplice fase: la prima,  avente  carattere  di  presupposto  rispetto  alle altre, propriamente   urbanistica;   la  seconda,  di  programmazione  e realizzazione delle costruzioni, concettualmente riconducibile ai "lavori   pubblici"  e  tradizionalmente  rientrante  nell'ambito dell'organizzazione    amministrativa    statale,    centrale   e periferica,  cui  spetta  la cura dei pubblici interessi a quelli inerente; la terza, infine, attinente alla prestazione e gestione del  servizio  della  casa  (disciplina  delle assegnazioni degli alloggi,  in  locazione  ed  in  proprieta', etc.), limitatamente all'edilizia  residenziale  pubblica in senso stretto, cosi' come definita  nell'art.  1  del D.P.R. n. 1035 del 1972 (comprendente gli alloggi costruiti da parte di enti pubblici a totale carico o con il concorso o contributo dello Stato).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  221/75  C.  REGIONI  -  COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE - URBANISTICA  E  LAVORI  PUBBLICI  DI INTERESSE REGIONALE - AMBITO DELLA SECONDA - VI RIENTRA L'EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA.

> Tanto  la  materia  dell'urbanistica  quanto  quella  dei "lavori pubblici   di  interesse  regionale"  sono  comprese  nell'elenco dell'art.  117,  senza  riserve od ulteriori distinzioni nel loro interno  e  percio'  non  e'  lecito  postulare  la esclusione da quest'ultima di quel che piu' particolarmente concerne l'edilizia residenziale  pubblica,  nella sua accezione piu' ampia, entro il limite, ovviamente, della dimensione regionale degli interessi al cui  soddisfacimento  le  relative attivita' sono rivolte (nessun dubbio   sorgendo,  invece,  quanto  alle  funzioni  propriamente urbanistiche,   pur   se   prodromiche   e  strumentali  rispetto all'edilizia  pubblica,  delle  quali  il  D.P.R.  n.8  del  1972 conferma  espressamente  il  passaggio alle Regioni gia' disposto dall'art. 7 della legge n. 865 del 1971).

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 4 — SENT.  221/75  D.  REGIONI  - COMPETENZE AMMINISTRATIVE - MATERIA DELL'EDILIZIA RESIDENZIALE - TRASFERIMENTO ALLE REGIONI.

> Le   funzioni  amministrative  statali  in  materia  di  edilizia residenziale  pubblica,  delegate  alle regioni dall'art. 4 della legge  n.  865  del  1971,  devono  considerarsi  trasferite alle Regioni  a  seguito dell'entrata in vigore del D.P.R. n. 1036 del 1972,  alla  cui  emanazione  era  limitata  nel  tempo la delega stessa,  ed  al  quale  era  demandata la soppressione degli enti operanti nel settore e il riordinamento degli I.A.C.P., necessari presupposti del vero e proprio trasferimento delle dette funzioni amministrative.

*Parametri:* Costituzione, art. 118

### Massima 5 — SENT. 221/75 E. EDILIZIA - EDILIZIA RESIDENZIALE - PRINCIPI DELLA LEGISLAZIONE  STATALE  - INTERVENTI FINANZIARI NEGLI INTERESSI DI MUTUI DI PREAMMORTAMENTO - NON SUSSISTE UN DIVIETO.

> I  principi  della  legislazione  statale  in materia di edilizia residenziale  pubblica  non  contemplano un divieto di interventi finanziari  negli  interessi  di  mutui  di  preammortamento:  la circostanza che la legislazione statale (art. 53 legge n. 865 del 1971  e  art. 71 T.U. 28 aprile 1938 n. 1165) attui tali forme di agevolazioni   creditizie   mediante  la  capitalizzazione  degli interessi non esclude la legittimita' di sistemi diversi, rivolti alle  analoghe finalita' di  accelerare l'effettiva realizzazione delle costruzioni in programma.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 6 — SENT.  221/75  F.  REGIONI  - COMPETENZA LEGISLATIVA - MATERIE EX ART.   117  DELLA  COSTITUZIONE  -  FORME  DI  INCENTIVAZIONE  DI ATTIVITA' ECONOMICHE - RIENTRANO NELLA COMPETENZA REGIONALE.

> Non  invade  la  materia  del  credito, certamente riservata allo Stato,   la  legge  regionale  che  si  limita  a  concedere  una particolare  agevolazione  agli  enti  costruttori  che  vogliano stipulare  mutui per prefinanziamento, assicurando agli stessi un concorso parziale dell'onere dei relativi interessi; si tratta di una  misura  rientrante,  tipicamente,  tra  le  varie  forme  di incentivazione  di attivita' economiche, in ordine alle quali non potrebbe  disconoscersi  la  competenza  regionale, sempre che si tratti  di  materie  comprese  nell'elenco  dell'art.  117  della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 7 — SENT.  221/75  G. LEGGE REGIONALE - LIMITE TERRITORIALE - IPOTESI DI GRAVI RIPERCUSSIONI - INSUSSISTENZA NELLA SPECIE.

> La  temporaneita'  degli  interventi  predisposti  da  una  legge regionale  unitamente  alla  predeterminazione del limite massimo del contributo, che in nessun caso (quali che siano le variazioni dei  tassi  ufficiali) potrebbero andare oltre la misura fissata, concorrono ad escludere che possano derivarne gravi ripercussioni (comunque  indirette) sulla manovra del credito e che pertanto la legge  in  questione  abbia  violato  il  limite  territoriale di validita',  inerente  ad ogni specie e tipo di potesta' normative regionali.

### Massima 8 — SENT. 221/75 H. REGIONE LOMBARDIA - EDILIZIA RESIDENZIALE (DI CUI ALLA  LEGGE STATALE 22 OTTOBRE 1971, N. 865) - LEGGE REGIONALE 10 MAGGIO  1973  -  COPERTURA  DEGLI  ONERI  DI  PREFINANZIAMENTO  - CONCESSIONE   DI   CONTRIBUTI   -  NON  VIOLA  L'ART.  117  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le questioni di  legittimita'  costituzionale della  legge  della  Regione  della   Lombardia  1  marzo   1973, riapprovata   l'1  maggio  1973,   concernente   concessione   di contributi  per la copertura degli oneri di prefinanziamento  per la  costruzione  di alloggi di edilizia residenziale di cui  alla legge 22 ottobre 1971, n.  865.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/221
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
