---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 227
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/227"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 227/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la manifesta infondatezza della questione di legittimità  
 costituzionale,  proposta  con  le  ordinanze  in  epigrafe   indicate,  
 dell'art.  13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971, n. 865 (Norme  
 sull'edilizia     residenziale     pubblica),      già      dichiarato  
 costituzionalmente  illegittimo  con  sentenza  n.  284 del 19 dicembre  
 1974;                                                                    
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 7 del  d.l.    2  
 maggio  1974,  n.  115  (Norme  per  accelerare i programmi di edilizia  
 residenziale), convertito in legge 27 giugno 1974, numero 247.           
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 227/75 A. EDILIZIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - LEGGE 22 OTTOBRE 1971, N. 865, ART. 13, ULTIMO COMMA - DICHIARAZIONE DI PUBBLICA  UTILITA',  DI  OCCUPAZIONE TEMPORANEA E DI URGENZA E DI ESPROPRIAZIONE   -   ESECUZIONE   DEI  RELATIVI  PROVVEDIMENTI  - LIMITAZIONE   DELLE  IPOTESI  DI  SOSPENSIONE  -  QUESTIONE  GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale dell'art. 13, ultimo comma, della legge 22 ottobre 1971,  n.  865  (Norme sull'edilizia residenziale pubblica), gia' dichiarato costituzionalmente illegittimo con sentenza n. 284 del 19 dicembre 1974.

### Massima 2 — SENT.  227/75 B. EDILIZIA - EDILIZIA RESIDENZIALE PUBBLICA - D.L. 2  MAGGIO  1974,  N.  115,  ART. 7 (CONVERTITO IN LEGGE 27 GIUGNO 1974,  N.  247) - PROVVEDIMENTI ESPROPRIATIVI - LIMITAZIONE DELLE IPOTESI  DI  SOSPENSIONE  -  ANALOGIA CON ALTRA DISPOSIZIONE GIA' DICHIARATA ILLEGITTIMA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  costituzionalmente  illegittimo  - per contrasto con l'art. 3 della  Costituzione  -  l'art.  7  del D.L. 2 maggio 1974, n. 115 (Norme  per  accelerare  i  programmi  di edilizia residenziale), convertito  in  legge  27  giugno  1974,  n.  247; giacche, senza razionale   giustificazione,   riproduce  ed  anzi  accentua,  in relazione  ai  provvedimenti  espropriativi adottati nel contesto delle  finalita'  dell'edilizia  abitativa,  la  limitazione  del potere  di  sospensione  cautelare  degli  atti impugnati in sede giurisdizionale, introdotta con l'art. 13 legge 1971 n. 865, gia' dichiarato  costituzionalmente  illegittimo con la sentenza della Corte n. 284 del 1974 citata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/227
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
