---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 222
anno: 1975
data_decisione: 1975-07-08
data_deposito: 1975-07-17
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/222"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 222/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità   costituzionale   dell'art.   506,   in  
 relazione  all'art.  505, del codice penale, nella parte in cui punisce  
 la sospensione del lavoro effettuata per protesta  dagli  esercenti  di  
 piccole aziende industriali o commerciali che non hanno lavoratori alla  
 loro dipendenza.                                                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, l'8 luglio 1975.                                 
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  222/75 A. SERRATA - NOZIONE - DISTINZIONE DALLO SCIOPERO - SOGGETTO  CHE  PERSONALMENTE GESTISCE UN'AZIENDA - SUA ASTENSIONE DAL LAVORO - NON DA' LUOGO A SOSPENSIONE DI UN RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO  (NON ESSENDO TAL SOGGETTO DATORE DI LAVORO) - NON SI CONFIGURA UNA SERRATA.

> Le  fonti  positive  del  diritto non danno una definizione della serrata e dello sciopero, ma ne precisano il contenuto ponendo un punto fermo nella loro distinzione secondo il quale per integrare la  nozione  tipica  di  serrata  e' sufficiente il comportamento anche  di  un  singolo  soggetto,  purche' sia datore di lavoro e dalla sua condotta consegua la sospensione del rapporto di lavoro nell'ambito  dell'azienda,  mentre  perche' si abbia sciopero e', invece,  necessaria  una  sospensione  del lavoro da parte di una pluralita'   di   lavoratori   che   agiscano   d'accordo  per il perseguimento  di  un comune interesse. Da questa distinzione che trova  riscontro  nella  realta'  socio-economica, deriva che non puo'  considerarsi serrata l'astensione dal lavoro di un soggetto che  personalmente  gestisce  un'azienda,  in  quanto, non avendo persone  alle  proprie dipendenze e non essendo percio' datore di lavoro,  non puo' col suo contegno dar luogo a quella sospensione di  lavoro  subordinato  che  e'  elemento  indispensabile per la configurazione di questa forma di autotutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  222/75  B. REATI E PENE - COD.PEN., ART. 506 (IN RELAZIONE ALL'ART.  505)  -  ESERCENTI  DI  PICCOLE  AZIENDE  INDUSTRIALI E COMMERCIALI  CHE  NON  HANNO  LAVORATORI  ALLA  LORO DIPENDENZA - SOSPENSIONE   DEL   LAVORO   PER   PROTESTA   -   IMPROPRIA   SUA QUALIFICAZIONE  COME  SERRATA  -  RICOMPRENSIONE  NEL CONCETTO DI SCIOPERO.

> Impropriamente  l'art.  506  del  cod.pen.,  definisce serrata la sospensione  del  lavoro  dei piccoli esercenti che personalmente gestiscono  un'azienda industriale o commerciale nel campo di una professione,  di  un'arte  o  un  mestiere  giacche'  la  realta' dimostra  che  in tali casi non ci si trova di fronte a datori di lavoro, bensi' ad una categoria di lavoratori definibili autonomi la  cui  forma di autotutela, strutturata dallo stesso codice sul modello di quello dei lavoratori dipendenti (l'art. 506 esige per la   punibilita'   dei  piccoli  esercenti  che  essi  sospendano collettivamente -almeno in numero di tre- il lavoro) non puo' non essere  compresa  in  quel piu' ampio concetto di sciopero che ha trovato modo di esprimersi nell'attuale mondo del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 3 — SENT. 222/75 C. LAVORO - SOSPENSIONE ATTUATA DA PICCOLI ESERCENTI NON AVENTI DIPENDENTI - LEGITTIMITA'. (COSTITUZIONE, PARTE PRIMA, TITOLO TERZO).

> Deve  ritenersi  lecita  la  sospensione  del  lavoro attuata dai piccoli  esercenti  per  protesta  contro  fatti  o provvedimenti incidenti sul contenuto economico della loro attivita' aziendale, poiche'  questa  attivita', nel caso di esercenti che non abbiano lavoratori  alle  proprie  dipendenze,  coincide  interamente con l'attivita'  soggettiva  e personale di questa speciale categoria di  lavoratori  autonomi i cui interessi trovano ampia protezione nelle  norme  racchiuse  nel  titolo  terzo,  parte  prima, della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 35 e segg.

### Massima 4 — SENT.  222/75  D. REATI E PENE - COD.PEN., ART. 506 (IN RELAZIONE ALL'ART.  505)  -  ESERCENTI  DI  PICCOLE  AZIENDE  INDUSTRIALI E COMMERCIALI  CHE  NON  HANNO  LAVORATORI  ALLA  LORO DIPENDENZA - SOSPENSIONE  DEL  LAVORO PER PROTESTA - SANZIONE PENALE IN QUANTO VE'  QUALIFICATA  SERRATA  -  CONFIGURA,  INVECE,  UN'IPOTESI  DI SCIOPERO  DI  LAVORATORI AUTONOMI - VIOLAZIONE DELL'ART. 40 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Va  dichiarata l'illegittimita' costituzionale, per contrasto con l'art.  40  Cost. che riconosce il diritto di sciopero, dell'art. 506,  in  relazione all'art. 505 del Cod.pen., nella parte in cui punisce  la  sospensione del lavoro effettuato per protesta dagli esercenti  di  piccole  aziende industriali o commerciali che non hanno  lavoratori  alle proprie dipendenze, giacche' questa forma di autotutela impropriamente definita come serrata dal cod. pen., ma  giuridicamente  strutturata  nel  modello  dello sciopero dei lavoratori  dipendenti,  rientra  in  quel piu' ampio concetto di sciopero,  tipico della categoria del lavoratori autonomi, che ha trovato modo di esprimersi nell'attuale mondo del lavoro.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/222
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
