---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 231
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-22
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vezio Crisafulli"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO"
n_massime: 19
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/231"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 231/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a) che la Commissione parlamentare di inchiesta sul fenomeno  della  
 mafia in Sicilia non ha l'obbligo di trasmettere ai tribunali di Torino  
 e  di  Milano  gli  atti  e  documenti  da  essa formati o direttamente  
 disposti, gli scritti e gli anonimi ad  essa  originariamente  rivolti,  
 atti  tutti  che  la  Commissione  medesima abbia ritenuto di mantenere  
 segreti ai fini dell'adempimento delle proprie  funzioni;  nonché  gli  
 atti già a disposizione di organi del potere giudiziario;               
     b)  che ha l'obbligo di trasmettere ai tribunali predetti gli altri  
 atti e documenti in suo possesso, che, a  norma  di  legge,  non  siano  
 coperti   all'origine  da  segreto  o  siano  coperti  da  segreto  non  
 opponibile all'autorità giudiziaria penale,                             
     e in conseguenza:                                                    
     annulla le note della Commissione n. 1250/D  -  4369,  in  data  21  
 febbraio  1975,  e n. 1294/D - 4399 in data 26 marzo 1975, in relazione  
 anche alla precedente n. 1139/D - 4340 del 6 dicembre 1974, indirizzate  
 rispettivamente al presidente della II sezione penale del tribunale  di  
 Torino  e  alla  cancelleria  della  I  sezione penale del tribunale di  
 Milano, limitatamente al rifiuto di trasmettere gli atti e documenti di  
 cui alla lettera b, indicati nel punto 10 della motivazione.             
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  231/75 A. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  LEGITTIMAZIONE  A  PROPORLO  -  ORGANI COMPETENTI A DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA' DEL POTERE CUI APPARTENGONO - NOZIONE -   ORGANI   GIURISDIZIONALI   -   SONO   LEGITTIMATI  -  PRETESA LEGITTIMAZIONE  AD  PROCESSUM  DELLA  SOLA  CORTE DI CASSAZIONE - ESCLUSIONE. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - LEGITTIMAZIONE A  PROPORLO  -  ORGANI COMPETENTI A DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA'  DEL  POTERE CUI APPARTENGONO - COMMISSIONI PARLAMENTARI DI   INCHIESTA  -  SOSTITUISCONO  OPE  CONSTITUTIONIS  LO  STESSO PARLAMENTO - SONO LEGITTIMATE.

> E'   da   disattendere   l'eccezione  di  inammissibilita'  di un conflitto  di attribuzione proposto con ordinanza da un tribunale nei   confronti  di  una  Commissione  parlamentare  d'inchiesta, deducendo  il difetto di legittimazione di entrambi tali organi a sollevare  conflitti  ed  a resistervi, in considerazione - da un lato  -  del  carattere "diffuso" che tipicamente contrassegna il potere  giudiziario,  ciascuna  componente  del quale e' idonea a porre  in essere pronuncie sulle quali la Corte di cassazione non sarebbe  in  grado di esercitare il proprio sindacato, se non nei casi  previsti dai codici di rito e (con la sola eccezione di cui all'art.   41,  primo  comma,  cod.  proc.  civ.)  sempre  dietro iniziativa  di  chi  sia  parte  in  giudizio;  e,  d'altro lato, dell'indipendenza  di  cui  godono,  durante  il  corso  del loro mandato,  le  Commissioni  parlamentari  d'inchiesta,  anche  nei confronti  delle  Camere, le quali, come non potrebbero procedere esse  stesse,  direttamente, ad inchieste ex art. 62 Cost., cosi' nemmeno  sono  autorizzate  ad  interferire  nelle  deliberazioni adottate   dalle   Commissioni  medesime  per  il  piu'  proficuo svolgimento dei loro lavori.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  231/75 B. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  LEGGE  11  MARZO  1953, N. 87, ART. 37 - INTERPRETAZIONE - NON MUOVE  DAL CRITERIO DELLA DEFINITIVITA' DEGLI ATTI (EVENTUALMENTE ANCHE  MANCANTI)  -  COMPETENZA  A  DICHIARARE DEFINITIVAMENTE LA VOLONTA'  DEL  POTERE  E DEFINITIVITA' DELL'ATTO (GIURISDIZIONALE NELLA SPECIE) - DISTINZIONE.

> Non  puo'  essere  accolta  l'eccezione di inammissibilita' di un conflitto  di attribuzione proposto con ordinanza di un Tribunale nei   confronti   di  una  Commissione  parlamentare  d'inchiesta deducendo  che  le ordinanze istruttorie del tribunale ricorrente sarebbero state e sarebbero, oltre che revocabili come ogni altra ordinanza, impugnabili insieme alla sentenza di merito. L'art.  37 della legge n. 87, nel definire i conflitti tra poteri la  cui  risoluzione  spetta alla Corte costituzionale, non muove dal criterio della definitivita' degli atti che ne possono essere all'origine,  che'  anzi  in  tali conflitti (a differenza che in quelli   tra   Stato  e  Regioni  o  tra  Regioni)  un  atto puo' addirittura  mancare,  essendo sufficiente a determinarli un mero comportamento,  anche omissivo; ma designa gli organi legittimati a sollevarli ed a resistervi alla stregua della loro capacita' ad impegnare  l'intero  potere.  Ne',  in  tale  ordine  di idee, ha riferimento  agli  organi  che - in concreto - abbiano dichiarato definitivamente la volonta' del potere, quanto invece agli organi a  cio'  "competenti",  vale  a  dire  che  ne abbiano l'astratta possibilita'.

*Parametri:* legge 87 del 11/03/1953, art. 37 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  231/75 C. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO - COMMISSIONE PARLAMENTARE DI INCHIESTA ( C.D. "ANTIMAFIA") - SUA LETTERA  DEL  26  MARZO  1975  - RIFIUTO DI TRASMETTERE DOCUMENTI RICHIESTI  DA  ORGANI  GIUDIZIARI  - SUSSISTENZA DELLA MATERIA DI CONFLITTO E DELL'INTERESSE A SOLLEVARLO.

> E'  da  disattendere  l'eccezione  di  inammissibilita'  sotto il profilo oggettivo, per mancanza di materia di conflitto e carenza di  interesse  di  un  conflitto  di attribuzione sollevato da un Tribunale   nei   confronti   di  una   Commissione  parlamentare d'inchiesta, assumendosi dal Tribunale ricorrente che dal rifiuto illegittimamente  opposto dalla Commissione risulterebbe menomata la  sfera  di  attribuzioni ad esso garantita dalla Costituzione, per l'impedimento derivante all'acquisizione delle prove ritenute necessarie per l'accertamento della verita'.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 4 — SENT.  231/75  D.  PROCESSO  -  MEZZI  DI  PROVA  - VALUTAZIONE - COMPETENZA  DEL  GIUDICE  -  SINDACABILITA'  SOLO DEL GIUDICE DEL GRAVAME.

> Ogni valutazione sulla utilita' e sulla valida utilizzabilita' in giudizio   dei   mezzi   di  prova  e'  di  esclusiva  competenza dell'autorita'  giudiziaria  precedente,  sottraendosi pertanto a qualsiasi  sindacato  che  non sia quello esplicabile dal giudice eventualmente adito in sede di gravame.

### Massima 5 — SENT.  231/75  E.  PARLAMENTO  - INDIPENDENZA - CONTENUTO - NORME COSTITUZIONALE E REGOLAMENTI PARLAMENTARI.

> La  posizione  di "assoluta indipendenza" del Parlamento, come di altri  organi  "ai  vertici dello Stato", anche nei loro rapporti reciproci  si  articola  nella normativa direttamente dettata dal testo  costituzionale,  nell'autonomia  organizzativa e normativa spettante  a  ciascuna  della  Camere  ("riserva di regolamento": art.  64,  primo  comma);  nella  loro  esclusiva competenza alla convalida  dei propri membri (art. 66); nella non responsabilita' dei   medesimi   "per   i   voti  dati  e  le  opinioni  espresse nell'esercizio  delle  loro  funzioni"  (art.  68,  primo  comma: immunita'  sotto  questo  aspetto  assoluta,  che,  in omaggio al principio  democratico rappresentativo, l'art. 122, ultimo comma, estende  anche ai membri dei Consigli regionali), oltre che nella immunita',  che  puo'  dirsi  relativa,  di  cui al secondo comma del  detto  art.  68  (non  proseguibilita'  dell'azione penale e divieto  di  arresto  e  perquisizione  personale  e  domiciliare senza  autorizzazione dell'Assemblea, fuori dei casi di flagrante delitto che comporti obbligatorieta' di mandato di cattura. Costituiscono    applicazione    e    svolgimento   delle   norme costituzionali  che  garantiscono  l'indipendenza delle Camere le disposizioni  dei  regolamenti  parlamentari, quali l'art. 62 del Regolamento   della  Camera  e  il  corrispondente  art.  69  del Regolamento   del   Senato,   che   attribuiscono  ai  rispettivi Presidenti  l'esercizio  dei  poteri di polizia e la disposizione della  forza  pubblica  nell'interno  delle Assemblee. Poiche' da queste  disposizioni,  per  lunga  tradizione, si suole trarre la regola  della  cosi' detta "immunita' della sede" (valevole anche per  altri  supremi  organi  dello  Stato)  in  forza della quale nessuna estranea autorita' potrebbe eseguire coattivamente propri provvedimenti  rivolti  al Parlamento ed ai suoi organi. Di guisa che,  ove  gli organi parlamentari non vi ottemperassero, sarebbe unicamente  possibile  provocare l'intervento di questa Corte, in sede di conflitto di attribuzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 66 · Costituzione, art. 122 · Costituzione, art. 64 · Costituzione, art. 68

### Massima 6 — SENT.  231/75  F.  PARLAMENTO - ATTI PARLAMENTARI - PUBBLICITA' E SUE   DEROGHE   -   PUBBLICITA'   DEI  LAVORI  DELLE  COMMISSIONI (LEGISLATIVE, D'INCHIESTA, PER INDAGINI CONOSCITIVE).

> Fermo  restando il principio fondamentale della pubblicita' degli atti  parlamentari  (art.  64,  secondo comma, Cost.) e' tuttavia rimesso  alla valutazione delle Camere (e rientra nella autonomia costituzionale  ad  esse garantita) di derogarvi in singoli casi, deliberando  di  riunirsi in seduta segreta (nella quale ipotesi, gli  artt.  34, punto  3, Reg. Camera e 60, punto  4, Reg. Senato consentono  che  possano altresi' stabilire di non farne stendere processo verbale).

*Parametri:* Costituzione, art. 64, c. 2

### Massima 7 — SENT.  231/75  G.  PARLAMENTO  -  COMMISSIONI  D'INCHIESTA - LORO RAPPORTI  CON  IL  PLENUM  -  POSSONO  STABILIRE IL SEGRETO DELLE ATTIVITA'  DA  ESSE  SVOLTE - FUNZIONALIZZAZIONE AL CONSEGUIMENTO DEI FINI ALLA COMMISSIONE ASSEGNATA.

> Le  Commissioni  parlamentari  d'inchiesta, le quali, sostituendo necessariamente  a  norma  dell'art.  82,  primo  comma, Cost. il plenum  delle Camere, a buon diritto possono configurarsi come le stesse  Camere  nell'atto di procedere all'inchiesta, sono libere di organizzare i propri lavori, anche stabilendo - in tutto od in parte  il  segreto  delle attivita' da esse direttamente svolte e della  documentazione  risultante dalle indagini esperite: e cio' in  funzione del conseguimento dei fini istituzionalmente ad esse propri.

*Parametri:* Costituzione, art. 82, c. 1

### Massima 8 — SENT.  231/75  H.  PARLAMENTO  -  COMMISSIONI DI INCHIESTA - LORO RAPPORTI CON IL PLENUM - SEGRETO DELLE ATTIVITA' DA ESSE SVOLTE - POSSONO  STABILIRLO  (QUANDO  NON SIA OBBLIGATORIO) - FINALITA' - DIFFERENZA DA QUELLE CARATTERIZZANTI LE ISTRUTTORIE GIUDIZIARIE.

> Le  disposizioni  dei  regolamenti  parlamentari che prevedono il segreto  delle Commissioni "nell'interesse dello Stato" (art. 65, punto   3, Reg. Camera, ed analogamente, seppure con formulazione piu'  generica, parlando di "documenti, notizie e discussioni che interessano  lo  Stato",  l'art. 31, punto  3, Reg. Senato) e che letteralmente   non   tanto   consentono,  quanto  impongono,  la segretezza  di  determinate  sedute delle Commissioni, in realta' rimettono  pur  sempre  all'apprezzamento  politico  delle stesse (sicuramente   non  sindacabile  dall'autorita'  giudiziaria)  di verificare se e quando l'ipotesi prevista concretamente ricorra.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 9 — SENT.  231/75  I.  PARLAMENTO  -  COMMISSIONI DI INCHIESTA - LORO RAPPORTI CON IL PLENUM - SEGRETO DELLE ATTIVITA' DA ESSE SVOLTE - POSSONO  STABILIRLO  (QUANDO  NON SIA OBBLIGATORIO) - FINALITA' - DIFFERENZA DA QUELLE CARATTERIZZANTI LE ISTRUTTORIE GIUDIZIARIE.

> I  fini  delle Commissioni parlamentari di inchiesta differiscono nettamente  da  quelli  che  caratterizzano  le  itruttorie delle autorita'  giudiziarie. Compito delle Commissioni parlamentari di inchiesta non e' di "giudicare", ma solo di raccogliere notizie e dati  necessari per l'esercizio delle funzioni delle Camere; esse non   tendono  a  produrre,  ne'  le  loro  relazioni  conclusive producono, alcuna modificazione giuridica( come e' invece proprio degli  atti  giurisdizionali), ma hanno semplicemente lo scopo di mettere  a  disposizione delle Assemblee tutti gli elementi utili affinche'  queste  possano, con piena cognizione delle situazioni di   fatto,   deliberare   la  propria  linea  di  condotta,  sia promuovendo  misure  legislative,  sia  invitando  il  Governo  a adottare, per quanto di sua competenza, i provvedimenti del caso.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 10 — SENT. 231/75 L. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - COMPITI - CARATTERE  POLITICO  -  RIENTRANO  NELLA FUNZIONE ISPETTIVA DELLE CAMERE  -  ACCERTAMENTO  DI  REATI  E DI RESPONSABILITA' PENALI - ESCLUSIONE.

> L'attivita' di  inchiesta  rientra  nella piu' lata nozione della funzione  ispettiva  delle Camere; muove da cause politiche ed ha finalita'   del   pari  politiche;  ne'  potrebbe  rivolgersi  ad accertare reati e connesse responsabilita' di ordine penale, che' se  cosi'  per  avventura  facesse,  invaderebbe indebitamente la sfera di attribuzioni di potere giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 11 — SENT. 231/75 M. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - FATTI CHE POSSONO COSTITUIRE REATO - RAPPORTO DELL'AUTORITA' GIUDIZIARIA.

> Ove  nel  corso  delle indagini vengano a conoscenza di fatti che possono  costituire  reato,  le  Commissioni  sono tenute a farne rapporto all'autorita' giudiziaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 12 — SENT.  231/75 N. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - POTERI E LIMITI  EX  ART.  82  DELLA  COSTITUZIONE - FACOLTA' PRESCEGLIERE ANCHE  MODI  DI AZIONE DIVERSI - EVENTUALE NATURA CONFIDENZIALE O RISERVATA DELLE INFORMAZIONI AD ESSE FORNITE O DA ESSE RACCOLTE - POTERE DI OPPORRE IL SEGRETO ALLE RISULTANZE DELLE INDAGINI.

> Il  secondo comma dell'art. 82 Cost. attribuisce alle Commissioni parlamentari  di  inchiesta  "gli stessi poteri", e prescrive "le stesse  limitazioni"  dell'autorita'  giudiziaria  per consentire loro di superare, occorrendo, anche coercitivamente, gli ostacoli nei   quali   potrebbero   scontrarsi  nel  loro  operare,  ma le Commissioni  restano  libere  di  presciegliere  modi  di  azione diversi,  piu' duttili ed esenti da formalismi giuridici, facendo appello alla spontanea collaborazione dei cittadini e di pubblici funzionari, al contributo di studiosi, ricorrendo allo spoglio di giornali e riviste, e via dicendo. Le   persone   interrogate   dalle  Commissioni  d'inchiesta  non depongono   propriamente   quali   "testimoni",   ma   forniscono informazioni;  e  lo  stesso e' a dirsi delle relazioni varie che pubbliche  autorita'  possono, su richiesta delle Commissioni, ad esse  presentate  con  riferimento  a  determinate  situazioni  e circostanze  ambientali,  tra cui bene possono trovar posto anche stati  d'animo  e  convincimenti diffusi, registrati per quel che sono, indipendentemente dalla loro fondatezza, da chi, per la sua particolare  esperienza  o per l'ufficio ricoperto, sia meglio in grado di averne diretta notizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 13 — SENT.  231/75  O. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - SEGRETO FUNZIONALE  DEL  LORO  LAVORO (DEROGABILE) - LIMITE CHE NE DERIVA ALL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  E DEL DIRITTO DI DIFESA   -  NON  E'  ILLEGITTIMO  -  INDICAZIONE  ALLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE RICHIEDENTI DELLE FONTI DELLE NOTIZIE RACCOLTE.

> Le  Commissioni d'inchiesta hanno il potere di apporre il segreto alle  risultanze di volta in volta acquisite nel corso della loro indagine,  ma  restano libere di derogarvi, quando non lo vietino altri principi, ogni qual volta non possano derivarne conseguenze tali da impedire o intralciare gravemente l'assolvimento del loro compito:  specie  per  venire incontro a richieste provenienti da autorita'  giudiziarie, in uno spirito di doverosa collaborazione tra organi di poteri distinti e diversi, per fini di giustizia.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 14 — SENT. 231/75 P. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - SEGRETO - NATURA  SOSTANZIALE - DIFFERENZA DA QUELLO PREVISTO DAI CODICI DI DIRITTO E PROCEDURA PENALE.

> Il  segreto  delle  Commissioni  di  inchiesta non corrisponde, a rigore ai vari specifici fini di segreto previsti dalle norme dei codici  di  diritto  e  procedura  penale,  ma  puo' qualificarsi piuttosto,  piu'  genericamente,  come un segreto funzionale, del quale  spetta alle Commissioni medesime determinare la necessita' ed i limiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 15 — SENT.   231/75  Q.   PARLAMENTO  -  COMMISSIONI  DI  INCHIESTA  - DOCUMENTI IN SUO POSSESSO - REGIME DI PUBBLICITA' O DI SEGRETEZZA - DISPONIBILITA' DA PARTE DELLA COMMISSIONE.

> Il   significato   da   attribuire   alla  determinazione  di una Commissione  d'inchiesta  che abbia disposto la pubblicazione, in allegato   alla   relazione  sui  propri  lavori,  di  un  indice analistico  dei  documenti  in  suo  possesso,  non  puo'  essere equivoco:  altro  e'  pubblicare  una  serie  di documenti, altro pubblicare   un   indice  di  documenti  tuttora  detenuti  dalla Commissione;  altra  cosa e' esteriorizzare il contenuto di certi atti, altro limitarsi a rendere nota l'esistenza. Ne consegue che la  Commissione  d'inchiesta  dispone,  in funzione delle proprie finalita',   del  regime  di  pubblicita'  o  di  segretezza  dei documenti in questione.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 16 — SENT.  231/75  R. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - SEGRETO FUNZIONALE DEL LORO LAVORO - DEROGABILITA'.

> Alla    documentazione   relativa   ad   accertamenti   svolti  o direttamente  disposti  dalla  Commissione,  alle discussioni che hanno  avuto  luogo nel corso delle sue sedute e alle valutazioni ed  apprezzamenti  in  quella  sede  espressi,  ma  non divulgati attraverso  le  relazioni  pubblicate  nonche'  agli  esposti  ed anonimi   ad   essa  rivolti,  si  applica  il  principio  che la Commissione dispone dal regime di pubblicita' o di segretezza dei propri atti.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

### Massima 17 — SENT.  231/75  S. PARLAMENTO - COMMISSIONI DI INCHIESTA - SEGRETO FUNZIONALE  DEL  LAVORO  (DEROGABILE)  -  LIMITE  CHE  NE  DERIVA ALL'ESERCIZIO  DELLA  FUNZIONE  GIURISDIZIONALE  E DEL DIRITTO DI DIFESA   -  NON  E'  ILLEGITTIMO  -  INDICAZIONE  ALLE  AUTORITA' GIUDIZIARIE RICHIEDENTI DELLE FONTI DELLE NOTIZIE RACCOLTE.

> Non  puo'  essere giudicato illegittimo il limite che dal segreto funzionale delle Commissioni d'inchiesta (cui esse soltanto hanno facolta'  di derogare) puo' derivare all'esercizio della funzione giurisdizionale  al diritto di difesa delle parti, essenzialmente connaturato al suo vario esplicarsi.

*Parametri:* Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 24

### Massima 18 — SENT.  231/75 T. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  COMMISSIONE PARLAMENTARE DI INCHIESTA (C.D. "ANTIMAFIA") - NON HA  OBBLIGO  DI TRASMETTERE AD ORGANI GIUDIZIARI ATTI E DOCUMENTI DA  ESSA FORMATI O DIRETTAMENTE DISPOSTI (E CHE ABBIA RITENUTO DI MANTENERE  SEGRETI)  ED  ATTI  GIA'  A DISPOSIZIONE DI ORGANI DEL POTERE GIUDIZIARIO.

> La Commissione parlamentare di inchiesta sul fenomeno della mafia in   Sicilia   non  ha  l'obbligo  di  trasmettere  ai  tribunali ricorrenti  gli  atti  e documenti da essa formati o direttamente disposti,  gli  scritti  e  gli  anonimi  ad essa originariamente rivolti, atti tutti che la Commissione medesima abbia ritenuto di mantenere   segreti   ai   fini  dell'adempimento  delle  proprie funzioni;  nonche'  gli  atti  gia'  a disposizione di organi del potere giudiziario.

*Parametri:* Costituzione, art. 82 · Costituzione, art. 134

### Massima 19 — SENT.  231/75 U. CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA POTERI DELLO STATO -  COMMISSIONE  PARLAMENTARE  DI  INCHIESTA (C.D. " ANTIMAFIA") - OBBLIGO  DI  TRASMETTERE  AD  ORGANI  GIUDIZIARI ATTI E DOCUMENTI IN  SUO  POSSESSO  CHE,  A  NORMA  DI  LEGGE,  NON  SIANO COPERTI ALL'ORIGINE  DA SEGRETO O SIANO COPERTI DA SEGRETO NON OPPONIBILE ALL'AUTORITA'  GIUDIZIARIA  PENALE  - CONSEGUENTE ANNULLAMENTO DI NOTE  CON  LE QUALI LA COMMISSIONE SI RIFIUTA DI TRASMETTERE TALI ATTI E DOCUMENTI.

> La   Commissione   parlamentare   d'inchiesta   ha  l'obbligo  di trasmettere ai tribunali ricorrenti gli altri atti e documenti in suo   possesso,   che,  a  norma  di  legge,  non  siano  coperti all'origine  da segreto o siano coperti da segreto non opponibile all'autorita' giudiziaria penale.

*Parametri:* Costituzione, art. 82

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/231
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
