---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 232
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 7
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/232"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 232/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  13,  secondo  
 comma, del decreto legge 20 febbraio 1968, n.    59,  convertito  nella  
 legge  18  marzo 1968, n. 224, e dell'art. 16, primo comma, del decreto  
 legge 19 dicembre 1969, n. 947,  convertito  nella  legge  11  febbraio  
 1970, n.  23;                                                            
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 13, terzo comma,  
 del  decreto  legge  20 febbraio 1968, n. 59, convertito nella legge 18  
 marzo 1968, n. 224, e dell'art.  16, secondo comma, del  decreto  legge  
 19  dicembre  1969, n. 947, convertito nella legge 11 febbraio 1970, n.  
 23, limitatamente alla parte in cui hanno reso possibile al Governo  di  
 emanare  norme  regolamentari  non  necessarie  per  l'applicazione dei  
 regolamenti C.e.e. 13 giugno 1967, n. 120, e 21 agosto 1967, n. 473;     
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt. 15 e 34 del decreto legge 19  
 dicembre 1969, n. 947, convertito nella legge 11 febbraio 1970, n. 23.   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE   ROSSANO   -   ANTONINO   DE  
                                   STEFANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  232/75  A.  COMUNITA'  EUROPEE  - ATTRIBUZIONE DI POTESTA' NORMATIVA  AI  LORO  ORGANI  - CONSEGUENTE LIMITAZIONE DEI POTERI DELLO   STATO   ITALIANO   -   FONDAMENTO   NELL'ART.   11  DELLA COSTITUZIONE.

> L'attribuzione  di potesta' normativa agli organi delle Comunita' europee,  con  la  corrispondente  limitazione  di quella propria dei   singoli   Stati   membri,  ha,  quanto  all'Italia,  sicuro fondamento  nell'art.  11  della  Costituzione,  che legittima le limitazioni  dei  poteri  dello  Stato  a  favore delle Comunita' in  ordine  all'esercizio delle funzioni legislativa, esecutiva e giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 2 — SENT.  232/75  B.  COMUNITA' EUROPEE - REGOLAMENTI - APPARTENENZA ALL'ORDINAMENTO  DELLE  COMUNITA' - AUTONOMIA DI TALE ORDINAMENTO RISPETTO  AL DIRITTO INTERNO DEGLI STATI MEMBRI - COORDINAMENTO E GARANZIE SECONDO I TRATTATI ISTITUTIVI DELLE COMUNITA'.

> I  regolamenti  emanati  dai  competenti  organi  delle Comunita' europee  (Consiglio  e  Commissione),  ai sensi dell'art. 189 del Trattato  di  Roma,  appartengono  all'ordinamento  proprio delle Comunita':  il diritto di queste e il diritto interno dei singoli Stati membri possono configurarsi come sistemi giuridici autonomi e  distinti,  ancorche'  coordinati  secondo  la  ripartizione di competenze  stabilita  e  garantita dai trattati istitutivi delle Comunita' e successivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 3 — SENT.  232/75  C.  COMUNITA'  EUROPEE   -   NORME  COMUNITARIE  - NATURA -  EFFICACIA  OBBLIGATORIA  E  DIRETTA  APPLICAZIONE NEGLI STATI  MEMBRI  -  NON  SONO  NECESSARIE  LEGGI  DI RECEZIONE O DI ADATTAMENTO.

> Esigenze  fondamentali  di  eguaglianza  e  di certezza giuridica postulano  che le norme comunitarie -non qualificabili come fonte di  diritto  internazionale,  ne'  di  diritto  straniero, ne' di diritto  interno dei singoli Stati- debbano avere piena efficacia obbligatoria  e  diretta  applicazione in tutti gli Stati membri, senza  la  necessita'  di  leggi di recezione e adattamento, come atti  aventi  forza  e  valore  di  legge  in  ogni  Paese  della Comunita',  si' da entrare ovunque contemporaneamente in vigore e conseguire applicazione uguale ed uniforme nei confronti di tutti i destinatari.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 4 — SENT.  232/75  D.  COMUNITA'  EUROPEE - REGOLAMENTI - EFFICACIA - FONTE  IMMEDIATA DI DIRITTI ED OBBLIGHI PER GLI STATI MEMBRI ED I LORO  CITTADINI  - PROVVEDIMENTI CHE POSSONO ESSERE EMANATI DAGLI STATI - LIMITI, NATURA, EFFETTI.

> Risponde  alla  logica  del sistema comunitario che i regolamenti delle  Comunita'  -sempreche'  abbiano  completezza  di contenuto dispositivo,    quale    caratterizza    di    regola   le  norme intersoggettive-, come fonte immediata di diritti ed obblighi sia per  gli  Stati sia per i loro cittadini in quanto soggetti delle Comunita',  non debbano essere oggetto di provvedimenti statali a carattere  riproduttivo,  integrativo  o  esecutivo,  che possono comunque  differirne o condizionarne l'entrata in vigore, e tanto meno   sostituirsi   ad   essi,   derogarvi  o  abrogarli,  anche parzialmente. Cio', benintenso, salva la necessita' per gli Stati membri di emanare norme esecutive di organizzazione e concernenti modalita'  di  applicazione,  richieste  dagli stessi regolamenti comunitari  o  comunque  indispensabili,  ovvero  provvedere alla copertura   finanziaria   di  nuove  o  maggiori  spese  mediante variazioni  di bilancio; fermo rimanendo peraltro che l'eventuale adempimento  di simili obblighi da parte dello Stato non potrebbe costituire condizione o motivo di sospensione dell'applicabilita' della normativa comunitaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 5 — SENT.   232/75   E.  ORDINAMENTO  DELLO  STATO  -  FONTI  - NORME COMUNITARIE   E   NORME   INTERNE   SUCCESSIVE  E  CON  LE  PRIME CONTRASTANTI  -  POTERI DEL GIUDICE - DISAPPLICAZIONE DELLE NORME INTERNE  O  DICHIARAZIONE  DELLA  LORO  NULLITA'  -  ESCLUSIONE - SINDACABILITA'  DELLA LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE DI TALI NORME - POTERE DEL GIUDICE DI SOLLEVARE LA RELATIVA QUESTIONE.

> Il  vigente  ordinamento  non  conferisce  al giudice italiano il potere  di  disapplicare le norme interne successive, emanate con legge  o con atti aventi valore di legge ordinaria, che risultano in  contrasto  con  le  norme  comunitarie, nel presupposto d'una generale  prevalenza  del  diritto  comunitario sul diritto dello Stato.   Certamente   deve   escludersi  la  possibilita'  di una declaratoria   di   nullita'   della  legge  successiva  interna, dovendosi  escludere  che  il  trasferimento  agli  organi  della Comunita' del potere di emanare norme giuridiche, sulla base d'un preciso  criterio  di  ripartizione di competenze per determinate materie,  "per  l'assolvimento dei loro compiti e alle condizioni contemplate  dai  trattati" (cfr. art. 189 del Trattato di Roma), comporti  come  conseguenza  una radicale privazione di efficacia della  volonta'  sovrana  degli  organi  legislativi  degli Stati membri, pur manifestata nelle materie riservate dai trattati alla normazione  comunitaria;  tale  trasferimento fa sorgere, invece, il diverso problema della legittimita' costituzionale dei singoli atti   legislativi.  Non  e'  egualmente   possibile  configurare l'ipotesi  della  disapplicazione  come effetto di una scelta tra norma  comunitaria  e norma interna, consentita di volta in volta al   giudice   italiano  sulla  base  di  una  valutazione  della rispettiva  resistenza. Infatti, dovrebbe riconoscersi al giudice italiano  non  gia'  la  facolta' di  scegliere  tra  piu'  norme applicabili,   bensi'   quella   di  individuare  la  sola  norma validamente  applicabile,  cio'  che equivarrebbe ad ammettere il suo  potere  di  accertare e dichiarare una incompetenza assoluta del  nostro  legislatore,  sia  pur  limitatamente  a determinate materie,  potere  che nel vigente ordinamento sicuramente non gli e'  attribuito.  Ne  consegue  che  di  fronte   alla  situazione determinata  dalla  emanazione  di norme legislative italiane, le quali abbiano recepito e trasformato in legge interna regolamenti comunitari  direttamente  applicabili,  il  giudice  e'  tenuto a sollevare la questione della loro legittimita' costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 6 — SENT.  232/75  F.  COMUNITA'  EUROPEE - NORME COMUNITARIE - NORME REGOLAMENTARI  INTERNE  RIPRODUTTIVE DELLE PRIME - INTERPOSIZIONE TRA LE DUE FONTI DI UNA LEGGE DELLO STATO - DISAPPLICAZIONE DELLE NORME  REGOLAMENTARI EX ARTT. 4 E 5 LEGGE 20 MARZO 1865, N. 2248, ALL.  E  -  ESCLUSIONE  -  LIMITAZIONE  DI  TALI PRINCIPI A LEGGI E   PROVVEDIMENTI   AMMINISTRATIVI  APPARTENENTI  ALL'ORDINAMENTO INTERNO.

> Per  quanto concerne le norme regolamentari interne, riproduttive di   norme   comunitarie,  il  riconoscimento  della  diretta  ed immediata  efficacia dei regolamenti C.E.E., allorche' fra questi e  le  norme  interne  si  frapponga  una  legge dello Stato, non autorizza  il  giudice  a  disapplicare tali norme, in virtu' dei principi  sanciti dagli artt. 4 e 5 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, all. E, che concernono i rapporti tra leggi e provvedimenti amministrativi appartenenti all'ordinamento interno.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

### Massima 7 — SENT.  232/75  G.  COMUNITA'  EUROPEE  - REGOLAMENTI COMUNITARI - SUCCESSIVA  EMANAZIONE  DI  NORME  LEGISLATIVE  INTERNE DI QUELLI RIPRODUTTIVE  -  CONSEGUENZE  CONTRASTANTI  CON  L'ART.  177  DEL TRATTATO ISTITUTIVO - VIOLAZIONE DELL'ART. 11 DELLA COSTITUZIONE.

> La  successiva  emanazione  di  norme  legislative interne, anche se   aventi  lo  stesso  contenuto  sostanziale  dei  regolamenti comunitari,  comporta non soltanto la possibilita' di differirne, in  tutto  o  in  parte,  l'applicazione, in aperto contrasto con l'art. 189, secondo comma, del Trattato di Roma, ma anche una ben piu'  grave  conseguenza, in quanto la trasformazione del diritto comunitario  in  diritto  interno ne sottrae l'interpretazione in via  definitiva  alla  Corte  di  giustizia  delle Comunita', con palese violazione del regime stabilito dall'art. 177 dello stesso Trattato  quale necessaria e fondamentale garanzia di uniformita' di applicazione in tutti gli Stati membri. Tale  contrasto  comporta  violazione  dell'art.  11 della nostra Costituzione, in base al quale l'Italia ha aderito alla Comunita' consentendo,  in  condizioni  di  parita' con gli altri Stati, le limitazioni  di sovranita' richieste per la sua istituzione e per il  conseguimento  dei  suoi fini di integrazione, solidarieta' e comune sviluppo economico e sociale degli Stati europei, e quindi anche  di  pace  e  giustizia fra le Nazioni. La violazione dello specifico  disposto  dell'art.  11  rende  superfluo accertare se sussista anche violazione del principio enunciato nel primo comma dell'art. 10.

*Parametri:* Costituzione, art. 11

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/232
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
