---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 235
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/235"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 235/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)  dichiara  manifestamente infondata la questione di legittimità  
 costituzionale dell'art. 91, comma secondo, del d.P.R. 15 giugno  1959,  
 n.  393  (codice  della strada), sollevata dai pretori di Oristano e di  
 Asti con le ordinanze di cui in epigrafe, in riferimento agli artt. 3 e  
 16 della Costituzione;                                                   
     b) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dello stesso art. 91, comma secondo, del d.P.R. 15 giugno 1959, n. 393,  
 sollevate dal pretore di Oristano  con  le  due  ordinanze  di  cui  in  
 epigrafe, in riferimento agli artt. 24 e 25 della Costituzione.          
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 22 ottobre 1975.                                      
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  235/75  A.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  PROVVEDIMENTO   DEL PREFETTO - SOSPENSIONE DELLA PATENTE AUTOMOBILISTICA ALLE PERSONE DIFFIDATE  -  NON  COSTITUISCE  MISURA DI PREVENZIONE BENSI' ATTO DI  AUTOTUTELA  DELLA  PUBBLICA  AMMINISTRAZIONE  -  ATTRIBUZIONI CONFERITE  IN  MATERIA  AL  PREFETTO  E ALL'AUTORITA' GIUDIZIARIA -  DIFFERENZIAZIONE  -  D.P.R.  15  GIUGNO 1959, N. 393, ART. 91, SECONDO  COMMA  -  QUESTIONE  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE IN RIFERIMENTO ALL'ART. 25, PRIMO COMMA, COST. - INFONDATEZZA.

> La  sospensione  della patente da parte del prefetto alle persone diffidate, prevista dall'art. 91, secondo comma, D.P.R. 15 giugno 1959,  n.  393  (codice  della  strada) non costituisce misura di prevenzione  bensi' atto di autotutela, consentito dalla potesta' di  revoca  che  corrisponde  a quella di emanazione di qualsiasi atto  amministrativo, sempre che concorrano gli estremi richiesti dalla  legge.  Considerata la netta distinzione che in materia va fatta  tra  le  attribuzioni del prefetto e quelle dell'autorita' giudiziaria,  e' percio' da escludere che l'indicata disposizione del  codice  della strada venga in contrasto con l'art. 25, primo comma, Cost..  Cfr.: sentt. nn. 6 del 1962 e 87 del 1971.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 1

### Massima 2 — SENT.   235/75  B.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  PROVVEDIMENTI  DEL PREFETTO - SOSPENSIONE DELLA PATENTE AUTOMOBILISTICA ALLE PERSONE DIFFIDATE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ART. 91, SECONDO COMMA -  IMPUGNABILITA' DEL PROVVEDIMENTO SIA IN VIA AMMINISTRATIVA CHE GIURISDIZIONALE  - NON E' VIOLATO L'ART. 24, SECONDO COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La   questione   di  legittimita'  costituzionale  sollevata,  in riferimento  all'art.  24,  secondo  comma,  Cost., nei confronti della  disposizione dell'art. 91, secondo comma, D.P.R. 15 giugno 1959,  n. 393, concernente la sospensione della patente di guida, con  provvedimento  del  prefetto, alle persone diffidate, non e' fondata  in  quanto avverso il provvedimento di sospensione della patente,  ove  ne  ricorrano gli estremi, possono essere esperiti tutti  i  mezzi  di  gravame sia in via amministrativa sia in via giurisdizionale   preveduti   dalla   legge   avverso   gli  atti amministrativi.

*Parametri:* Costituzione, art. 24, c. 2

### Massima 3 — SENT.   235/75  C.  CIRCOLAZIONE  STRADALE  -  PROVVEDIMENTI  DEL PREFETTO - SOSPENSIONE DELLA PATENTE AUTOMOBILISTICA ALLE PERSONE DIFFIDATE - D.P.R. 15 GIUGNO 1959, N. 393, ART. 91, SECONDO COMMA -  NON  SONO  VIOLATI  GLI  ARTT.  3  E  16  DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONI GIA' DECISE - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> Vanno   dichiarate   manifestamente  infondate  le  questioni  di legittimita'  costituzionale  dell'art. 91, comma secondo, D.P.R. 15  giugno  1959,  n.  393  (codice  della strada) concernente la sospensione  della  patente di guida, da parte del prefetto, alle persone  diffidate,  sollevate,  in riferimento, rispettivamente, all'art.  3  e  all'art. 16 della Costituzione, perche', sotto il primo  profilo,  la  Corte ha gia' deciso con la sentenza, di non fondatezza,  n.  87  del 1971, e non e' stato addotto alcun nuovo argomento  che possa giustificare una diversa soluzione, e, sotto il  secondo,  perche'  la  Corte ha anche gia' deciso con l'altra sentenza  (di  non  fondatezza) n. 6 del 1962, con la quale si e' dimostrato  che la norma denunciata, lungi dal contrastare con il precetto costituzionale, ne costituisce applicazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 16

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/235
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
