---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 239
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/239"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 239/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   inammissibile,   in   riferimento   all'art.   22  della  
 Costituzione, la questione di legittimità costituzionale dell'articolo  
 unico del r.d.l. 10 gennaio 1926, n. 16 (convertito in legge 24  maggio  
 1926,  n. 898), per difetto di legittimazione a proporla da parte della  
 Provincia ricorrente;                                                    
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 del  decreto  legislativo 2 febbraio 1948, n.  23 (contenente revisione  
 delle opzioni  degli  alto  atesini),  sollevata,  con  il  ricorso  in  
 epigrafe  indicato,  dalla  Provincia  di  Bolzano, in riferimento agli  
 artt. 51,2,26 e 50 della legge costituzionale n.  1  del  1971,2  dello  
 Statuto per il Trentino-Alto Adige, 2 e 6 della Costituzione.            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI -  NICOLA  REALE  -  
                                   PAOLO   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO  ASTUTI   -   MICHELE   ROSSANO  
                                   ANTONIO DE STEFANO.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  239/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - RICORSI DELLE REGIONI E DELLE PROVINCIE - VIOLAZIONI DEDUCIBILI - LESIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA COSTITUZIONALMENTE GARANTITA   -   ASSUNZIONE   A   PARAMETRO   DELL'ART.  22  DELLA COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  - INAMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE - IMPUGNABILITA'  DEL  R.D.L.  10  GENNAIO 1926, N. 16, SOLO IN VIA INCIDENTALE.

> E' inammissibile, per difetto di legittimazione a promuoverla, la censura  direttamente  prospettata  dalla Provincia di Bolzano in riferimento  all'art.  22  Cost.  avverso  l'art. 1 del R.D.L. 10 gennaio  1926,  n.  16,  che  consente  la  revoca per indegnita' politica della concessione della cittadinanza italiana in seguito ad opzione effettuata a norma dei trattati di pace conseguenti la prima guerra mondiale. Invero, secondo la costante giurisprudenza della  Corte,  le Regioni e le Provincie autonome possono dedurre in  ricorso  soltanto  violazione  di norme costituzionali che si concretino   in   una   lesione   della   sfera   di   competenza costituzionale    loro   garantita,   mentre   l'art.   22  della Costituzione  ha un diverso oggetto, vietando la privazione della cittadinanza per motivi politici.

*Parametri:* Costituzione, art. 22

### Massima 2 — SENT. 239/75 B. MINORANZE LINGUISTICHE - D.L. 2 FEBBRAIO 1948, N. 23,  ARTT.  1  E  SEGG.  - REVOCA DELL'OPZIONE DELLA CITTADINANZA TEDESCA  O  RIACQUISTO  DELLA  CITTADINANZA  ITALIANA  -  ISTANZA DIRETTA  AD  OTTENERLA  -  TERMINE  DI DECADENZA ED ESCLUSIONE DI ALCUNE  CATEGORIE  -  NON  E'  VIOLATO IL PRINCIPIO DI TUTELA DEL GRUPPO  ETNICO  MINORITARIO  (EX ARTT. 51, 2, 26 E 50 DELLA LEGGE COSTITUZIONALE  N.  1  DEL  1971,  2  DELLO STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE,  2  E 6 DELLA COSTITUZIONE) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  contrastano  con  il  principio  di  tutela  delle minoranze linguistiche  (nel  significato  risultante  dall'art.  51  della legge costituzionale n. 1 del 1971, in relazione agli artt. 2, 26 e 50 della stessa legge, all'art. 2 dello Statuto per il Trentino Alto  Adige  e agli artt. 2 e 6 della Costituzione) gli artt. 1 e segg.  (segnatamente 2, 3 e 5) del decreto legislativo 2 febbraio 1948,  n.  23,  che  subordinano a termini di decadenza l'istanza degli  alto  atesini  diretta  ad ottenere la revoca dell'opzione della  cittadinanza  tedesca  (art.  1)  o  il  riacquisto  della cittadinanza  italiana  per coloro che avessero acquistata quella germanica  (art.  2),  ed  escludono  dal  riacquisto  (art. 5 in relazione   all'art.   2)   coloro   che,  tra  l'altro,  abbiano appartenuto  alle SS o alla Gestapo, abbiano ricoperto cariche in altri  organismi della Germania nazista o dimostrato fanatismo od odiosita'  antitaliana o siano stati condannati come criminali di guerra o per collaborazionismo. Invero  la  subordinazione  a  termini  di decadenza dell'istanza degli  alto atesini  diretta  ad  ottenere la revoca dell'opzione della  cittadinanza  tedesca  o  il riacquisto della cittadinanza italiana   per   quelli   che  avessero  gia'  acquistato  quella germanica,  non  e'  diversa dalla predisposizione di tanti altri termini   di   decadenza   previsti   dall'ordinamento  giuridico italiano ed appare adeguata alle varie ipotesi considerate. La  previsione di cui all'art. 5 del D.L. 2 febbraio 1948, n. 23, secondo   cui   e'   possibile  escludere  dal  riacquisto  della cittadinanza  italiana  coloro  che  vi  avessero volontariamente rinunciato   ed   acquistato   quella   germanica,   appare  come disposizione  specifica  e  limitatrice  dei  poteri  governativi rispetto  all'art. 9 della legge generale 13 giugno 1912, n. 555, secondo  cui  il  Governo  puo'  rendere inefficace il riacquisto della  cittadinanza  "per  gravi  motivi e su conforme parere del Consiglio  di  Stato".  Infatti  nel  caso  degli  alto atesini i motivi  sono  assai  piu'  circoscritti:  occorre  che le persone indicate  nell'art.  2 del citato d.l. del 1948 abbiano ricoperto importanti incarichi nella SOD, nella ADEURST, nella ADO, abbiano fatto parte  della Gestapo, siano stati ufficiali o sottufficiali delle  SS;  siano stati condannati come criminali di guerra o per collaborazionismo,  si  siano resi colpevoli di atti di crudelta' o  di  grave persecuzione in danno di cittadini italiani; abbiano dimostrato  faziosita' nazista, fanatismo o odiosita' antitaliana nella  propaganda  per  le  opzioni  tra il 23 giugno 1939 e il 5 maggio 1945 (art. 5 citato d.l. del 1948). Infine, piu' in generale, l'intera normativa impugnata (cit. d.l. n.  23  del  1948),  apprezzata  dalle  autorita' austriache come contenente  norme  eque  e  liberali  nei confronti degli optanti naturalizzati,  non lede il principio di tutela del gruppo etnico minoritario  perche',  da  un  lato,  assicura ogni garanzia gia' nella  fase  amministrativa  mediante  il  parere  di un'apposita commissione,  composta  in modo da tener conto delle esigenze del gruppo  minoritario,  e,  dall'altro,  i  casi  di esclusione dal riacquisto  della  cittadinanza  degli alto atesini rispondono in generale  agli  stessi  criteri  che legittimano la perdita della cittadinanza  secondo  le leggi fondamentali vigenti in proposito in Italia ed in molti paesi europei.

*Parametri:* legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 26 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 50 · Costituzione, art. 2 · statuto regione Trentino Alto Adige, art. 2 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 2 · legge costituzionale 1 del 10/11/1971, art. 51 · Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/239
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
