---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 23
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Edoardo Volterra"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/23"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 23/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 sollevata  dal  pretore di Torino in riferimento all'articolo 13, commi  
 primo e secondo, della Costituzione, dell'art. 5, comma secondo,  della  
 legge 20 maggio 1970, n.  300 (Statuto dei lavoratori), con l'ordinanza  
 in epigrafe.                                                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  ANGELO  DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -  PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI-  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  23/75 A. LAVORO - STATUTO DEI LAVORATORI - LEGGE 20 MAGGIO 1970,  N.  300,  ART.  5, SECONDO COMMA - ERRONEA INTERPRETAZIONE DATA  DAL  GIUDICE A QUO - CONTROLLO DELLE ASSENZE PER INFERMITA' DENUNZIATE   DAL   LAVORATORE  -  COMPETENZA  DI  ORGANI  TECNICI DIPENDENTI  DA  ENTI  PUBBLICI  -  NON  DA'  LUOGO  AD  ISPEZIONE PERSONALE  COATTIVA,  NE'  A RESTRIZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE DEL LAVORATORE  -  NON  E' VIOLATO L'ART. 13 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   5,  secondo comma, della legge 20 maggio 1970, n.   300, non  sottopone il lavoratore ad un'ispezione personale  coattiva, ma regola il compimento di una attivita' attinente alla procedura stabilita  dalla  legge  per l'assenza del lavoratore  dovuta  ad infermita',  procedura  cui  lo stesso lavoratore  dipendente  ha volontariamente  dato  causa  con la denunzia del  suo  stato  di infermita'  e  che  gli puo' in  qualunque  momento  interrompere rinunziando  alla sua denunzia e non sottoponendosi al  controllo della  situazione  sanitaria  personale  da  lui  dichiarata  con conseguenze  esclusivamente inerenti al rapporto di lavoro.   Non e', pertanto, fondata la questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  riferimento all'art.  13, commi primo  e  secondo, della  Costituzione, dell'art.  5, comma secondo, della legge  20 maggio 1970, n.  300 (Statuto dei lavoratori).

*Parametri:* Costituzione, art. 13, c. 2 · Costituzione, art. 13, c. 1

### Massima 2 — SENT.  23/75  B.  LIBERTA'  PERSONALE  -  COSTITUZIONE, ART. 13 - INTERPRETAZIONE  -  LA  TUTELA  NON  COMPRENDE  OGNI VIOLAZIONE O LIMITAZIONE DELLA LIBERTA' PERSONALE, MA SOLTANTO GLI ATTI LESIVI DELL'AUTONOMIA  E  DISPONIBILITA'  DELLA  PROPRIA PERSONA (HABEAS CORPUS).

> L'art.  13 della Costituzione, diretto a difendere l'individuo di fronte  alla  potesta'  coattiva  dello Stato, non comprende ogni violazione  o  limitazione  della  liberta'  personale,  cui puo' essere  sottoposto  in  vario modo il cittadino nello svolgimento della  sua attivita', ma soltanto gli atti lesivi di quel diritto che  trae  la  sua  denominazione tradizionale dell'habeas corpus inteso come autonomia e disponibilita' della propria persona.

*Parametri:* Costituzione, art. 13

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/23
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
