---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 236
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/236"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 236/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 707 del codice penale, sollevata, in riferimento  agli  artt.  
 25,  secondo  comma,  3,  primo  comma, anche in relazione all'art. 24,  
 secondo comma, e 27, secondo comma, della Costituzione, dal pretore  di  
 Prato con l'ordinanza 1 marzo 1973.                                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  236/75.  REATI  E PENE - PREVENZIONE DEI DELITTI CONTRO IL PATRIMONIO  -  COD.  PEN.,  ART. 707 - POSSESSO INGIUSTIFICATO DI CHIAVI ALTERATE O DI GRIMALDELLI - NON SONO VIOLATI GLI ARTT. 25, SECONDO  COMMA,  3,  PRIMO  COMMA,  E  27,  SECONDO  COMMA, DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.   707 cod.  pen., - nel suo testo vigente - non  contrasta con  gli artt.  25, secondo comma, 3, primo comma, e 27,  secondo comma,  ne'  con  l'art.  3, in relazione all'art.   24,  secondo comma,  Cost.  La materialita' del reato consiste nella  condotta che  ha  dato  luogo al possesso ingiustificato degli  oggetti  e strumenti  indicati  dalla  norma denunziata, non nel  reato  che potrebbe  commettersi con essi, ed e' assunta ad ipotesi di reato solo  perche'  il  prevenuto  non e' in  grado  di  giustificarne l'attuale destinazione. Come   e'   stato   precisato  con  sent.  n.  110  del  1968, la giustificazione  e' concetto giuridicamente distinto dalla prova, e  deve essere valutata dal giudice secondo i comuni principi del libero convincimento. Non  sussiste violazione dell'art.  3, primo comma, Cost.   sotto il  profilo della disparita' di trattamento tra i gia' condannati per "delitti determinati da motivi di lucro o per contravvenzioni concernenti  la  prevenzione  di delitti contro  il  patrimonio", rispetto  ai  non  condannati  per  quei  delitti  o  per  quelle contravvenzioni,  essendo, all'opposto, logico e ragionevole  che la legge tenga conto dell'eventualita' che stia per commettere un reato  chi  sia  stato gia' condannato per  i  reati  specificati nell'art.  707. Insussistente  e'  infine  la violazione dell'art. 3 in relazione all'art.   24  Cost.,   avanzata  sotto  il  profilo  che  tra  i diritti  della  difesa  vi  e'  la  facolta'  di  non  rispondere all'interrogatorio,  in qualsiasi fase del procedimento. Infatti, se  e'  pur  vero  che  la giustificazione circa le cose indicate nell'art.  707  implica che una risposta sia data, e' altrettanto vero  che  anche  la giustificazione e', essa stessa, un mezzo di difesa   offerto   dalla   legge,  al  quale  l'interessato  puo' liberamente  rinunciare  qualora  ritenga che, ai fini difensivi, sia preferibile il silenzio. E' lasciato ovviamente al giudice di valutare  aliunde  il fatto sulla scorta di prove, che potrebbero essere  fornite  e  addotte sia da chi si e' rifiutato di fornire la  giustificazione  verbale,  sia  dalla sua difesa tecnica (che resta  piena,  incondizionata e autonoma) o che potrebbero essere introdotte e ammesse ex officio. Nella  norma non sussiste pertanto un'inversione della prova, che violi l'art. 27, secondo comma, Cost.

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 27, c. 2 · Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/236
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
