---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 234
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/234"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 234/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza, la  questione  di  
 legittimità   costituzionale   dell'art.  314/26  del  codice  civile,  
 sollevata con l'ordinanza indicata in  epigrafe,  in  riferimento  agli  
 artt. 3,29,30 e 31 della Costituzione;                                   
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 314/4, 314/8 e 314/11 del codice civile, sollevata  con  la  
 stessa   ordinanza   ed  in  riferimento  ai  medesimi  articoli  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  234/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - COD. CIV., ART. 314/26   -   ADOZIONE   SPECIALE   -   CESSAZIONE   DEI  RAPPORTI DELL'ADOTTATO VERSO LA FAMIGLIA DI ORIGINE - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Dovendosi  il giudice pronunziare, in grado di appello, in ordine alla  dichiarazione  dello "stato di adottabilita'" nei confronti di minori i cui genitori avevano manifestato la loro opposizione, e'  da  escludersi  la  pregiudizialita'  della  decisione  della questione  di legittimita' costituzionale sollevata nei confronti dell'art.  314/26   Cod.   civ.,   nella  parte  in  cui  prevede che  con  l'adozione  speciale  cessano  i rapporti dell'adottato verso   la   famiglia   di   origine,  e  riguarda,  quindi,  gli effetti  dell'adozione  una  volta  superata  la fase preliminare dell'adottabilita'. Correlativamente,  la questione stessa deve essere dichiarata non rilevante.

### Massima 2 — SENT. 234/75 B. FILIAZIONE - ADOZIONE SPECIALE - COD. CIV., ARTT. 314/4,  314/8 E 314/11 - CONSENTONO L'ADOZIONE DI FIGLI LEGITTIMI NONOSTANTE LA OPPOSIZIONE DEI GENITORI - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.  29,  30  E 31 DELLA COSTITUZIONE RIPORTATA ALLA SITUAZIONE EFFETTUALE  CHE  CONSEGUE  LA  PRONUNCIA DELL'ADOZIONE SPECIALE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Deve  escludersi  il  contrasto  con gli artt. 29, 30 e 31 Cost., delle norme di cui agli artt. 314/4, 314/8, 314/11, Cod. civ., le quali  consentono  che  sia  dato corso all'adozione speciale dei figli  legittimi  nonostante  l'opposizione  dei genitori, quando risulti  che l'asserita violazione e' stata, dal giudice "a quo", riportata  alla situazione effettuale che consegue alla pronunzia dell'adozione  speciale,  ed  e'  quindi  da ritenere prospettata soltanto  in  relazione  all'art.  314/26  Cod.  civ.,  che  tale situazione disciplina.

*Parametri:* Costituzione, art. 31 · Costituzione, art. 30 · Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT. 234/75 C. FILIAZIONE - ADOZIONE SPECIALE - COD. CIV., ARTT. 314/4,  314/8 E 314/11 - CONSENTONO L'ADOZIONE DI FIGLI LEGITTIMI NONOSTANTE  L'OPPOSIZIONE  DEI  GENITORI - NORMALE COLLEGAMENTO A PRECARIE   CONDIZIONI   ECONOMICHE  FAMILIARI  -  NON  DETERMINA, COMUNQUE,  UNA DISCRIMINAZIONE PER MOTIVI ECONOMICI - CONFORMITA' ALL'ART.  3,  SECONDO  COMMA,  DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Gli  artt.  314/4,  314/8,  314/11  Cod. civ., nella parte in cui consentono  che  sia  dichiarata  l'adozione  speciale nonostante l'opposizione  dei  genitori  dei  minori  adottandi, non debbono necessariamente   essere  collegati  alle  condizioni  economiche familiari  anche  se  deve  riconoscersi  che  la  situazione  di abbandono  piu'  facilmente  si  verifica,  in fatto, nell'ambito delle  famiglie  meno abbienti, e deve pertanto escludersi che la legge  ponga  una  discriminazione  per  motivi  economici.  Deve anzi  riconoscersi  che  l'istituto dell'adozione speciale appare conforme  al  disposto  del  secondo  comma  dell'art.  3  Cost., in   quanto  favorisce   lo  sviluppo  della  persona  umana  con l'inserimento  del  minore  in  una  famiglia  che ne possa avere adeguata cura.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/234
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
