---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 238
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/238"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 238/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondate  le questioni di legittimità costituzionale  
 degli artt. 659 e 665 del  codice  di  procedura  civile  sollevate  in  
 riferimento  agli  artt.  2  e  3  della  Costituzione  dal  pretore di  
 Cavarzere con l'ordinanza in epigrafe.                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI  -  NICOLA REALE -  
                                   PAOLO  ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI   -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO   ASTUTI   -   MICHELE  ROSSANO  
                                   ANTONIO DE STEFANO.                    
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 238/75 A. LOCAZIONE - PROCEDIMENTO PER CONVALIDA DI SFRATTO - COD. PROC. CIV. ARTT. 659 E 665 - RAPPORTO DI LOCAZIONE D'OPERA -  CORRISPETTIVO  CONSISTENTE  NEL  GODIMENTO  DI  UN  IMMOBILE - CESSAZIONE  DEL  CONTRATTO  PER  QUALSIASI CAUSA - INTIMAZIONE DI LICENZA  O  DI SFRATTO - OPPOSIZIONE, PROVVEDIMENTI DEL GIUDICE - ASSUNTA  VIOLAZIONE  DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  sono  fondate  le  questioni  di legittimita' costituzionale concernenti  l'art.  659  c.p.c.  -  di  riflesso  -  l'art.  665 c.p.c.  sollevate,  in  riferimento  all'art.  3  Cost., sotto il profilo  dell'irrazionale disparita' di trattamento (in relazione all'interesse  primario  a  disporre  di  una casa di abitazione) determinata  in  danno  di  coloro  che si trovano a godere di un immobile  in  dipendenza dell'attivita' di lavoro da essi svolta, esposti  al  rischio di dover rilasciare senza indugio l'immobile alla  cessazione  del rapporto di lavoro, anche per causa ad essi non  imputabile;  in  confronto  della  generalita'  degli  altri conduttori  che  possono  invece  beneficiare del regime ben piu' favorevole della proroga legale. Infatti  l'art. 659 c.p.c. puo' ricevere applicazione solo quando la  cessazione  del  rapporto  di prestazione d'opera non e' piu' controversa:  non  v'e'  quindi  ragione di dolersi della mancata distinzione tra le varie ipotesi di scioglimento del rapporto dal momento che, in ogni caso, il rilascio dell'immobile, puo' essere ordinato solo quando relativamente allo scioglimento non sussista piu'  contestazione. E, d'altro canto, con esso il legislatore ha inteso   riferirsi  a  quelle  situazioni  in  cui  il  godimento dell'immobile  non trova la sua fonte in un distinto contratto di locazione  ma  in  un  contratto di lavoro, laddove la disciplina vincolistica delle locazioni presuppone proprio l'esistenza di un tipico contratto di locazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  238/75  B.  DIRITTI  INVIOLABILI DELL'UOMO - COSTITUZIONE, ART.  2  -  INTERPRETAZIONE - CONTENUTO - RAPPORTO CON QUELLO DEI PRECETTI AD ESSO SUCCESSIVI.

> L'art.   2   Cost.   si  limita  a  proclamare  in  via  generale l'inderogabile  valore  di quei diritti che formano il patrimonio inderogabile della persona umana mentre e' nelle norme successive che  essi  sono poi presi singolarmente in considerazione e, come tali, garantiti e tutelati: vanno pertanto dichiarate non fondate le   questioni   di  legittimita'  costituzionale  sollevate  con riferimento  a tale disposizione senza alcun collegamento diretto ed  immediato con altre norme della Costituzione (nella specie la questione  di  legittimita'  costituzionale  aveva ad oggetto gli artt.  659 e 665 c.p.c. concernenti il procedimento per convalida di sfratto).

*Parametri:* Costituzione, art. 2

### Massima 3 — SENT. 238/75  BIS. GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COSTITUZIONE  IN  GIUDIZIO - TERMINE PERENTORIO - INOSSERVANZA - INAMMISSIBILITA'.

> (Principi  ribaditi  nella ordinanza, pronunciata in udienza, nel giudizio  a  cui si riferisce la sentenza n. 238 del 1975, con la quale  sono  state  dichiarate  inammissibili  la costituzione in giudizio  di  Stoppa  Romolo e, di conseguenza, la partecipazione alla discussione del suo difensore).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/238
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
