---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 237
anno: 1975
data_decisione: 1975-10-22
data_deposito: 1975-10-30
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Leonetto Amadei"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 6
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/237"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 237/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara:                                                            
     a)  la  manifesta  infondatezza  della  questione  di  legittimità  
 costituzionale degli artt. 718 e 720 del codice penale,  sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza del pretore  
 di Viadana indicata in epigrafe e già dichiarata non  fondata  con  la  
 sentenza n. 80 del 27 aprile 1972;                                       
     b)   non   fondate  le  questioni  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art. 720 del codice penale, sollevate dal pretore di Pesaro e  dal  
 pretore di Avigliano, con le ordinanze in epigrafe, in riferimento agli  
 artt. 3, 14, 17, 18 e 41 della Costituzione.                             
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 22 ottobre 1975.                              
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO - ANTONIO DE STEFANO.  
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  237/75  A.  REATI  E  PENE - GIOCO D'AZZARDO - ESERCIZIO E PARTECIPAZIONE  -  COD. PEN., ART. 718 E 720 - ASSUNTA DISPARITA' DI  TRATTAMENTO  IN  RELAZIONE  A DIVERSITA' DI LUOGO - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  degli  artt.  718,  primo e secondo comma, e 720, primo  comma, del codice penale, in riferimento all'art. 3, primo e  secondo  comma,  della  Costituzione,  sotto  il  profilo  del diverso  trattamento  dei  cittadini  che  tengono o agevolano un giuoco  d'azzardo  o vi prendano parte in qualsiasi localita' del territorio  nazionale  rispetto  a  quei  soggetti  che,  invece, sono   autorizzati,   da   un   complesso  di  norme  particolari derogatorie  della disciplina generale fissata dal codice penale, ad   esercitare   o  a  partecipare  a  tali  giuochi:  questione sostanzialmente identica a quella gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 80 del 1972, cui sono seguite ordinanze di conferma.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  237/75  B.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - NORME GENERALI E NORME DEROGATORIE - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE  -  QUESTIONE  PROSPETTABILE  SOLO IN RELAZIONE ALLE SECONDE.

> Nel rapporto tra norme generali e norme derogatorie, questioni di legittimita'  costituzionale  per  violazione  del  principio  di eguaglianza,  sotto l'uno o l'altro degli aspetti di cui all'art. 3  della  Costituzione, possono eventualmente sorgere soltanto in ordine a queste ultime e non certamente in ordine alle prime, che dettano una disciplina comune a tutti i cittadini.  Conforme: sent. n. 80 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  237/75  C.  EGUAGLIANZA DEI CITTADINI DAVANTI ALLA LEGGE - COSTITUZIONE,  ART. 3 - INTERPRETAZIONE - NORME DIFFERENZIATE PER SITUAZIONI  RITENUTE  OBIETTIVAMENTE  DIVERSE - VALUTAZIONE DELLA DIVERSITA'  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE - INSINDACABILITA' - LIMITE DELLA RAGIONEVOLEZZA E NON ARBITRARIETA'. REATI  E  PENE  -  GIOCO D'AZZARDO - ESERCIZIO E PARTECIPAZIONE - COD.   PEN.,  ART.  718  E  720  (IN  RELAZIONE  ALL'ART.  721) - CARATTERISTICHE  CHE  DIFFERENZIANO  IL  GIOCO  D'AZZARDO DA OGNI ALTRO  TIPO  DI  GIOCO  -  DIVERSITA' DI CONSEGUENZE GIURIDICHE - RAGIONEVOLEZZA - NON E' VIOLATO L'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE.

> Nel  rispetto  del  principio di eguaglianza, il legislatore puo' adottare norme differenziate per disciplinare situazioni ritenute obiettivamente  diverse.  La  valutazione  dei  criteri  in  base ai   quali  il  legislatore  ha  ipotizzato  tale  diversita'  e' incensurabile  nei  limiti  in  cui la valutazione stessa risulti ragionevole e non arbitraria. Alla  luce  di tali principi, costantemente ribaditi dalla Corte, non e' accettabile l'affermazione che la distinzione operata, con l'art.  721  del codice penale, con il quale l'impugnato art. 718 deve  porsi  in  correlazione, nel determinare le caratteristiche che differenzierebbero il gioco d'azzardo, facendone un reato, da ogni  altro  tipo  di  gioco,  non sarebbe in regola con l'art. 3 Cost.,  in  quanto  ogni  tipo  di  gioco  presenterebbe identici aspetti  di  aleatorieta'  e  motivi di lucro. Se e' vero infatti che  in  ogni tipo di gioco puo' innestarsi un fine di lucro, non v'e' dubbio che l'aleatorieta' varia col variare del gioco stesso e  puo' assumere una incidenza diversa, piu' o meno accentuata se non addirittura esclusiva o quasi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.  237/75  D. LIBERTA' DI DOMICILIO - COSTITUZIONE, ART. 14 - INTERPRETAZIONE  -  DIVIETO POSTO DALLA LEGGE PENALE CIRCA L'USO, SE  PENALMENTE  ILLECITO,  DEL  LUOGO  ADIBITO  A DOMICILIO - NON RIENTRA  NELLA  SFERA  TUTELATA  -  COD.  PEN.,  ART.  720 (GIOCO D'AZZARDO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  tutela  garantita  dall'art.  14  della  Costituzione  non si estende  a  quei  divieti  che  la  legge  penale puo' imporre al cittadino  circa l'uso del luogo adibito a domicilio quando l'uso (nella specie gioco d'azzardo) sia penalmente illecito.

*Parametri:* Costituzione, art. 14

### Massima 5 — SENT.  237/75  E.  LIBERTA'  DI  RIUNIONE  E  DI  ASSOCIAZIONE  - COSTITUZIONE,  ARTT.  17  E  18  -  LIMITI FONDATI SU ESIGENZE DI PREVENZIONE,  SICUREZZA SOCIALE E GIUSTIZIA - LEGITTIMITA' - COD. PEN.,  ART.  720 (GIOCO D'AZZARDO) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> la   liberta'  sancita  dall'art.  17  e  il  diritto  consacrato nell'art.  18  della  Costituzione ben possono trovare dei limiti nella  esigenza  di  prevenzione  e  di  sicurezza  sociale  e di giustizia (nella specie, riguardo al giuoco d'azzardo).

*Parametri:* Costituzione, art. 17 · Costituzione, art. 18

### Massima 6 — SENT.  237/75 F. LIBERTA' DI INIZIATIVA ECONOMICA - COSTITUZIONE, ART.   41   -   INTERPRETAZIONE   -   RAPPORTO   CON   IL   GIOCO D'AZZARDO  -  COD.  PEN., ART. 720 - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Come  la  Corte ha in piu' pronunce riconosciuto, non contrastano con  l'autonomia e l'iniziativa economica privata quei limiti che a  queste  la legge ponga in funzione dell'utilita' sociale e per impedire  che possa derivarne danno alla sicurezza, alla liberta' e alla dignita' umana. Pertanto, per gli aspetti propri del gioco d'azzardo,  e' da escludere che l'art. 720 cod. pen., nel punirne la   partecipazione  in  circoli  privati  di  qualsiasi  specie, oltrepassi tali limiti.

*Parametri:* Costituzione, art. 41

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/237
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
