---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 24
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-23
data_deposito: 1975-02-05
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/24"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 24/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  la  illegittimità  costituzionale  dell'art.  186, primo  
 comma, del t.u. sulle pensioni civili e militari 21 febbraio  1895,  n.  
 70,  modificato  dall'art.  11  del  d.l.C.P.S. 13 agosto 1947. n. 833,  
 nella parte in cui riduce di un quarto la  pensione  da  corrispondersi  
 alla  moglie  e alla prole dei dipendenti pubblici che hanno perduto il  
 diritto a percepirla direttamente.                                       
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 23 gennaio 1975.        
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   24/75  A.   ASSISTENZA E PREVIDENZA  SOCIALE  -  PENSIONI MILITARI - R.D.  21 FEBBRAIO 1895, N.  70, ART.  186, PRIMO COMMA (MODIFICATO  DALL'ART.   11  DEL D.L.C.P.S.  13 AGOSTO  1947,  N. 833)  -  DIPENDENTI  PUBBLICI  CHE HANNO  PERDUTO  IL  DIRITTO  A PERCEPIRE DIRETTAMENTE LA PENSIONE - RIDUZIONE DI UN QUARTO DELLA PENSIONE  DA CORRISPONDERSI ALLA MOGLIE E ALLA PROLE - VIOLAZIONE DELL'ART.   36 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> E'  costituzionalmente illegittimo l'art.  186, primo comma,  del R.D.   21  febbraio 1895, n.  70, (testo unico delle leggi  sulle pensioni  civili  e militari) nel testo modificato dall'art.   11 del D.L.C.P.S.  13 agosto 1947 n.  833, nella parte in cui riduce di  un  quarto la pensione da corrispondersi alla moglie  e  alla prole  dei  dipendenti  pubblici che hanno perduto il  diritto  a percepirla  direttamente,  per  condanna penale  o  provvedimento disciplinare. Ed  invero,  se il lavoratore ha diritto ad una retribuzione  che sia  proporzionata alla qualita' e alla quantita' del suo  lavoro (art.  36 Cost.), non puo' disconoscersi che una diminuzione, per qualsiasi  causa,  del suo trattamento retributivo (al  quale  si collega  quello  pensionistico), rompa quella proporzionalita'  e infranga quindi una norma costituzionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 36, c. 1

### Massima 2 — SENT.  24/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - OGGETTO - DISPOSIZIONI LEGISLATIVE ABROGATE EX NUNC -  APPLICABILITA'  PER  IL  PASSATO - SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA DELLA QUESTIONE - AMMISSIBILITA'.

> La  questione di legittimita' costituzionale delle norme abrogate resta  rilevante per il passato e cioe' in rapporto al periodo in cui permangono gli effetti delle norme abrogate. (Giurisprudenza costante).

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/24
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
