---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 240
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/240"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 240/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile la questione di legittimità  costituzionale  
 dell'art.  9, comma terzo, del d.P.R. 1 febbraio 1973, n. 50 (esercizio  
 del diritto di  voto  per  le  elezioni  del  Consiglio  regionale  del  
 Trentino-Alto  Adige,  nonché  per  quelle dei Consigli comunali della  
 Provincia di Bolzano,  in  attuazione  della  legge  costituzionale  10  
 novembre  1971,  n.  1) limitatamente agli incisi "...  qualora abbiano  
 esercitato la facoltà prevista dall'art. 11, secondo comma, del citato  
 testo unico n. 223, chiedendo l'iscrizione nelle liste  elettorali  per  
 un  Comune  della  Regione  Trentino-Alto  Adige..."  e "... sempreché  
 abbiano esercitato la predetta facoltà", questione  sollevata  con  il  
 ricorso   in   epigrafe,   dalla  Provincia  autonoma  di  Bolzano,  in  
 riferimento agli artt. 2, 3 e 48 della Costituzione;                     
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 ora  detta,  sollevata  con  il medesimo ricorso dalla stessa Provincia  
 autonoma di Bolzano, in riferimento agli artt. 2  (anche  in  relazione  
 all'art.  6  della Costituzione), 4, 25, 56 e 63 dello Statuto speciale  
 della Regione Trentino-Alto Adige (testo unico 31 agosto 1972, n.  670)  
 ed al principio di tutela delle minoranze linguistiche.                  
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.                             
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE TRIMARCHI  -  NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -  GIULIO GIONFRIDA- EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI -  MICHELE  ROSSANO  -  
                                   ANTONINO DE STEFANO.                   
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  240/75  A.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  OGGETTO  - LESIONE DELLA SFERA DI COMPETENZA DELLA REGIONE  O DELLA PROVINCIA - NORME COSTITUZIONALI NON ATTINENTI A TALE  COMPETENZA  -  NON  POSSONO  ESSERE  ASSUNTE  A PARAMETRO - INAMMISSIBILITA'  DELLA  QUESTIONE  -  FATTISPECIE  -  D.P.R.   1 FEBBRAIO 1973, N. 50, ART. 3, TERZO COMMA (ELEZIONI DEL CONSIGLIO REGIONALE  DEL  TRENTINO-ALTO ADIGE E DEI CONSIGLI COMUNALI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO).

> Non  e'  ammissibile una questione di legittimita' costituzionale sollevata  in  via  principale  -  nella  specie  della provincia autonoma  di Bolzano - con la quale vengano denunciate violazioni che  abbiano  diretto  ed  esclusivo  riferimento  a disposizioni costituzionali,  atteso che in tale ipotesi la dedotta violazione non  si  presenta  come  lesione  della sfera di competenza della regione.

*Parametri:* Costituzione, art. 134

### Massima 2 — SENT.  240/75  B.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE  -  ELEZIONI  DEL  CONSIGLIO  REGIONALE E DEI CONSIGLI COMUNALI DELLA PROVINCIA DI BOLZANO - D.P.R.  1 FEBBRAIO 1973, N. 50,  ART.  9,  TERZO COMMA (LIMITATAMENTE A DETERMINATI INCISI) - RIACQUISTO  DEL  DIRITTO  ELETTORALE ATTIVO DA PARTE DI CITTADINI GIA'  EMIGRATI E RIENTRATI DEFINITIVAMENTE IN ITALIA - DIFFERENZA DI  TRATTAMENTO A SECONDA CHE I CITTADINI RISIEDANO IN COMUNI NON COMPRESI NEL TERRITORIO DELLA REGIONE TRENTINO-ALTO ADIGE - ONERE A  CARICO  DEI  SECONDI - RAZIONALITA' - ASSUNTA VIOLAZIONE DEGLI ARTT.   2,  4,  25,  56  E  63  DELLO  STATUTO  (T.U.  31  AGOSTO 1972,  N.  670)  -  INSUSSISTENZA  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.  9,  comma  terzo,  del  d.P.R.  1 febbraio 1973, n. 50 (esercizio  del  diritto  di  voto  per le elezioni del Consiglio regionale  del  Trentino-Alto   Adige,  nonche'  per  quelle  dei consigli  comunali  della  provincia  di  Bolzano,  in attuazione della legge costituzionale  10 novembre 1971, n. 1) limitatamente agli incisi "...qualora  abbiano  esercitato la facolta' prevista dall'art.  11,  secondo  comma,  del  citato  testo  unico n. 223 chiedendo  l'iscrizione  nelle  liste  elettorali  per  un comune della Regione Trentino  Alto  Adige..."  e "...sempreche' abbiano esercitato la predetta  facolta'",  in  riferimento agli artt.  2 (anche  in relazione  all'art.  6  della Costituzione), 4, 25, 56 e  63  dello Statuto  speciale  della Regione Trentino Alto Adige (Testo  Unico  31  agosto 1972, n. 670) ed al principio di tutela delle minoranze linguistiche. Appare,  infatti,  razionale  e  giustificato che per i cittadini residenti  nel  territorio  della  Regione  Trentino  Alto  Adige l'esercizio  del  diritto  elettorale attivo sia subordinato alla verificazione,  alla  data  di  pubblicazione  del  manifesto  di convocazione  di  comizi  elettorali,  della  condizione indicata dall'art. 9 del d.P.R. n. 50 del 1973.

*Parametri:* decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 25 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 63 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 4 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 26 · decreto del Presidente della Repubblica 670 del 31/08/1972, art. 2

### Massima 3 — SENT.  240/75  C.  GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE - NORMA COSTITUZIONALE PARAMETRO - COSTITUZIONE ART. 6 - PUO' ESSERNE ASSUNTA LA VIOLAZIONE IN LUOGO DELL'ART. 2 STATUTO TRENTINO-ALTO ADIGE.

> L'art. 6 della Costituzione costituisce un principio generale che sta a fondamento dell'art. 2 dello Statuto speciale della Regione Trentino   Alto   Adige,   del   quale   illumina  il  contenuto: conseguentemente  e' ammissibile l'assunzione di detta norma come norma  di  raffronto  in  un  giudizio principale di legittimita' costituzionale   per  il  fatto  che  attraverso  di  essa  viene richiamata come parametro la disposizione statutaria.

*Parametri:* Costituzione, art. 6

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/240
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
