---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 241
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-10
data_deposito: 1975-12-17
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/241"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 241/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 degli  artt.  14, 20, 27 e 28 della legge 20 maggio 1970, n. 300 (Norme  
 sulla tutela della libertà e dignità dei lavoratori,  della  libertà  
 sindacale  e  dell'attività sindacale nei luoghi di lavoro e norme sul  
 collocamento), sollevata dal pretore di Genova con l'ordinanza  di  cui  
 in  epigrafe,  in  riferimento agli artt. 1, 3 e 39, primo comma, della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 10 dicembre 1975.                             
                                   LUIGI  OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO -  
                                   ERCOLE ROCCHETTI - ENZO  CAPALOZZA  -  
                                   VINCENZO  MICHELE  TRIMARCHI  - VEZIO  
                                   CRISAFULLI -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA- EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  
                                   ASTUTI  -  MICHELE ROSSANO - ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  241/75  A. SINDACATI - COSTITUZIONE, ART. 39 - LIBERTA' DI ORGANIZZAZIONE SINDACALE - IRRILEVANZA DELLA NATURA SUBORDINATA O AUTONOMA  DELL'ATTIVITA'  LAVORATIVA  -  LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ART.  14  -  ATTIVITA' SINDACALE AZIENDALE - LIMITAZIONE AI SOLI LAVORATORI SUBORDINATI - DIVERSITA' TRA LE DUE FATTISPECIE.

> Altro  e'  la  liberta'  di  organizzazione sindacale, che l'art. 39   della   Costituzione   riconosce   e  garantisce  a  tutti i lavoratori,  siano  essi  subordinati  o autonomi, ed altro e' il diritto di svolgere attivita' sindacale all'interno dei luoghi di lavoro,  che  l'art.  14 dello "Statuto dei lavoratori" assicura, nei  confronti  dei  datori di lavoro, in necessaria correlazione con  l'esistenza  di rapporti di lavoro o di impiego subordinato. La  disposizione  dell'art.  14, come quelle degli artt. 20 e 27, concernenti  l'attivita' sindacale aziendale mediante riunione di assemblee  nelle unita' produttive, e la disponibilita' di locali per le rappresentanze sindacali aziendali e le relative riunioni, costituiscono   una   speciale   forma   di   tutela  del  lavoro subordinato,  diretta  ad  assicurare  l'esercizio dell'attivita' sindacale   nell'ambito   dell'azienda,  all'interno  dei  luoghi di  lavoro,  e  sotto  certe  condizioni,  nelle  singole  unita' produttive. I  motivi  a  cui  si ispira questa speciale disciplina normativa non sussistono  nei  confronti  dei  lavoratori autonomi, i quali non   prestano   la   loro   opera  al  servizio  esclusivo  d'un datore  di  lavoro,  ne'  sono  permanentemente  inseriti  in una organizzazione  aziendale,  con  vincoli  di  subordinazione.  La essenziale  differenza  che  intercorre  tra lavoro subordinato e lavoro   autonomo  giustifica  pienamente  non  solo  la  diversa regolamentazione  giuridica  di  questi  rapporti,  ma  anche  il diverso  regime  di  tutela delle due categorie di lavoratori per quanto attiene all'esercizio delle attivita' sindacali. Percio' il legislatore, escludendo l'applicabilita' ai lavoratori autonomi  degli artt. 14, 20 e 27 legge 20 maggio 1970, n. 300, e conseguentemente  anche  dell'art. 28 stessa legge (concernente i mezzi  di  repressione  di  condotta  antisindacale del datore di lavoro)  non  ha violato ne' gli artt. 1 e 39, ne' l'art. 3 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 39 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 1

### Massima 2 — SENT.  241/75  B.  LAVORO  -  STATUTO  DEI LAVORATORI - ATTIVITA' SINDACALE  AZIENDALE - SPECIALE TUTELA - LEGGE 20 MAGGIO 1970, N. 300,  ARTT. 14, 20, 27 E 28 - INAPPLICABILITA' NEI CASI DI LAVORO AUTONOMO  PRESTATO  IN  FAVORE  DI  UN SOLO SOGGETTO - VIOLAZIONE DELL'ART. 3 DELLA COSTITUZIONE - INSUSSISTENZA - FATTISPECIE.

> Ai  fini  della  speciale  tutela  dell'esercizio delle attivita' sindacali nei luoghi di lavoro, di cui agli artt. 14, 20, 27 e 28 legge  20  maggio  1970, n. 300 (statuto dei lavoratori) cio' che rileva  e'  il  vincolo  di  subordinazione,  che si concreta con l'effettiva    inserzione   permanente   dei   lavoratori   nella organizzazione  aziendale. E' da escludere percio' che la mancata estensione  di detta tutela ai lavoratori autonomi da parte delle indicate  norme  violi  l'art.  3 della Costituzione, nei casi di attivita'  lavorativa  prestata  in favore di un solo soggetto ma senza rapporto di dipendenza. (Come, nella specie, da "ausiliari" del Coni - Totocalcio, per lo scrutinio delle schedine).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/241
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
