---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 251
anno: 1975
data_decisione: 1975-12-18
data_deposito: 1975-12-22
presidente: "OGGIONI"
redattore: "Antonino de Stefano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITÀ DEI REFERENDUM"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/251"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 251/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  ammissibile  la   richiesta   di   referendum   popolare,  
 presentata  il  12 luglio 1975, per l'abrogazione degli artt. 546, 547,  
 548, 549, comma secondo, 550,  551,  552,  553,  554,  555  del  codice  
 penale,  approvato con r.d.  19 ottobre 1930, numero 1398, e dichiarata  
 legittima dall'ordinanza 7 novembre 1975 dell'Ufficio centrale  per  il  
 referendum, costituito presso la Corte di cassazione.                    
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 18 dicembre 1975.       
                                   LUIGI OGGIONI -  ANGELO  DE  MARCO  -  
                                   ERCOLE  ROCCHETTI  - ENZO CAPALOZZA -  
                                   VINCENZO MICHELE  TRIMARCHI  -  VEZIO  
                                   CRISAFULLI  -  NICOLA  REALE  - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  GIULIO  
                                   GIONFRIDA-  EDOARDO  VOLTERRA - GUIDO  
                                   ASTUTI - MICHELE ROSSANO  -  ANTONINO  
                                   DE STEFANO.                            
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 251/75 A. REFERENDUM - ABROGATIVO - UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM COSTITUITO PRESSO LA CORTE DI CASSAZIONE - FUNZIONI.

> Le  funzioni  attribuite  dalla  legge  25  maggio  1970, n. 352, all'Ufficio centrale per il referendum costituito presso la Corte di  cassazione,  consistono  nell'accertare  che la richiesta sia conforme  alle  disposizioni  legislative, rilevando le eventuali irregolarita',  e  decidendo,  con  ordinanza  definitiva,  sulla legittimita'  della  stessa;  nonche'  nel  procedere, ricevuti i verbali ed i relativi allegati, una volta espletate le operazioni di  votazione  e  scrutinio,  all'accertamento  delle  condizioni prescritte   dal  penultimo  comma  dell'art.  75  Cost.,  e alla conseguente  proclamazione  dei risultati del referendum (art. 36 l.c.);  ed infine nel dichiarare che le operazioni non hanno piu' corso  se,  prima  della  data  fissata  per la consultazione, la legge,  o l'atto avente forza di legge, o le singole disposizioni cui  il  referendum  si  riferisce  siano state abrogate o ne sia stata  riconosciuta  la  illegittimita'  costituzionale  (art. 39 l.c.).

*Parametri:* Costituzione, art. 75

### Massima 2 — SENT. 251/75 B. REFERENDUM - ABROGATIVO - PROCEDIMENTO - GIUDIZIO SULL'AMMISSIBILITA'    -    COMPETENZA   SPETTANTE   ALLA   CORTE COSTITUZIONALE   -  DISTINZIONE  DAGLI  ALTRI  GIUDIZI  A  QUESTA SPETTANTI.  (LEGGE  COSTITUZIONALE  11  MARZO 1953, N. 1, ART. 2; LEGGE 25 MAGGIO 1970, N. 352, ART. 33).

> Una  volta  che  l'Ufficio  centrale per il referendum costituito presso   la   Corte  di  cassazione  abbia  dichiarato  legittima la  richiesta,   spetta  alla  Corte  costituzionale  il  compito di  verificare  se  le  disposizioni   sottoposte   a  referendum appartengano   o  meno  alle  categorie  di  norme  sottratte  al referendum abrogativo dal comma secondo dell'art. 75 Cost. (leggi tributarie   e   di  bilancio,  di  amnistia  e  di  indulto,  di autorizzazione  a ratificare i trattati internazionali). Trattasi di  competenza  che  si e' aggiunta a quelle demandate alla Corte dall'art.  134  Cost.,  ed  il relativo giudizio, per il limitato oggetto, per la sua inserzione in un procedimento che si articola in  piu'  fasi consecutive e conseguenziali, per la sua peculiare funzione  di controllo di un atto del procedimento di abrogazione in  corso, si atteggia con caratteristiche specifiche ed autonome nei  confronti  degli  altri  giudizi riservati alla Corte, ed in particolare  rispetto  a  quelli  di  legittimita' costituzionale delle leggi e degli atti equiparati.  Cfr.: sent. n. 10 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 75 · legge costituzionale 1 del 11/03/1953, art. 2 · Costituzione, art. 134

### Massima 3 — SENT.  251/75  C. REFERENDUM - ABROGATIVO - OGGETTO - COST., ART. 75,  SECONDO  COMMA  -  FATTISPECIE  -  REFERENDUM  SULL'ABORTO - RICHIESTA  DI ABROGAZIONE DEGLI ARTT. 546, 547, 548, 549, SECONDO COMMA,   550,  551,  552,  553,  554  E  555  (DELITTI  CONTRO LA INTEGRITA'  E LA SANITA' DELLA STIRPE) - ESTRANEITA' ALLE MATERIE SOTTRATTE A REFERENDUM - AMMISSIBILITA' DELLA RICHIESTA.

> Le   sole   disposizioni   legislative  che  non  possono  essere sottoposte  a referendum abrogativo sono quelle che riguardano le materie  tassativamente  indicate  nel secondo comma dell'art. 75 Cost.. Pertanto, e' senz'altro ammissibile - una volta che ne sia stata  dichiarata  la  legittimita'  ai  sensi dell'art. 32 della legge 25 marzo 1970, n. 352 - la richiesta di referendum popolare per  l'abrogazione degli artt. 546, 547, 548, 549, comma secondo, 550,  551, 552, 553, 554 e 555 cod. pen., che, collocati sotto il titolo  X  "Dei  delitti  contro la integrita' e la sanita' della stirpe"  del  libro II del codice penale, concernono un complesso di  ipotesi  delittuose  afferenti  al  tema  dell'aborto e delle pratiche  contro  la  procreazione,  materia   quindi  del  tutto estranea  a quelle sottratte a referendum abrogativo dall'art. 75 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 75, c. 2

### Massima 4 — SENT. 251/75 D. REFERENDUM - ABROGATIVO - OGGETTO DELLA RICHIESTA -   DISPOSIZIONE   GIA'   DICHIARATA   ILLEGITTIMA   DALLA  CORTE COSTITUZIONALE  IN DATA ANTERIORE ALL'INIZIATIVA DEI PROMOTORI ED ALTRA PARZIALMENTE INCOSTITUZIONALE CON DECISIONE POSTERIORE ALLA STESSA  INIZIATIVA  - IMPLICAZIONI SULL'ULTERIORE SVOLGIMENTO DEL REFERENDUM  - COMPETENZA DELL'UFFICIO CENTRALE PER IL REFERENDUM. (LEGGE 25 MAGGIO 1970, N. 352, ART. 39).

> Una  volta che la Corte costituzionale abbia constatato che delle disposizioni  legislative  oggetto  di  richiesta  di  referendum abrogativo   siano   state  riconosciute  in  tutto  o  in  parte illegittime,  con  decisioni intervenute prima della data fissata per   lo  svolgimento  della  consultazione,  spetta  all'Ufficio centrale   per  il  referendum  costituito  presso  la  Corte  di cassazione  ai  sensi  dell'art.  12 legge 25 maggio 1970 n. 352, trarre  le  implicazioni da tali constatazioni. (Nella specie, in data  posteriore  a  quella  iniziale  del  procedimento  per  la richiesta di referendum, era stata riconosciuta la illegittimita' di  alcune  delle  norme  ad  esso   sottoposte,  e  precisamente dell'art.  553  cod.  pen. - che vietava l'incitamento a pratiche contro   la   procreazione  -  e  dell'art.  546  stesso  codice, concernente  l'aborto  di donna consenziente - nella parte in cui non  prevedeva che la gravidanza potesse venire interrotta quando l'ulteriore   gestazione   implicasse  danno  o  pericolo  grave, medicalmente  accertato  e  non altrimenti evitabile, alla salute della madre).  Cfr.: sentt. n. 49 del 1971 e n. 27 del 1975.

*Parametri:* Costituzione, art. 75

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/251
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
