---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 26
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-06
data_deposito: 1975-02-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/26"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 26/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 131 del d.P.R. 29 gennaio  1958,  n.  645  (approvazione  del  
 testo   unico   delle   leggi  sulle  imposte  dirette)  sollevata,  in  
 riferimento all'art. 29 della Costituzione, dal tribunale  di  Oristano  
 con l'ordinanza indicata in epigrafe.                                    
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 6 febbraio 1975.                              
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   LUIGI BROSIO - Cancelliere.

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  26/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - D.P.R. 29 GENNAIO 1958,  N.  645, ART. 131, NELLA PARTE IN CUI FA OBBLIGO AL MARITO DI  DENUNCIARE  I  REDDITI  PROPRI  DELLA  MOGLIE  NON LEGALMENTE SEPARATA  -  IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE  NEL  GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Non e' ammissibile, perche' non rilevante ai fini della decisione della  causa  pendente  davanti al giudice a quo, la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art. 131 del d.P.R. 29 gennaio 1958,  n.  645  (approvazione  del t.u. delle leggi sulle imposte dirette)  che  prevede  che  ai  fini della imposta complementare progressiva  sul  reddito  i redditi della moglie si cumulano con quelli  marito,  questione  sollevata  limitatamente  all'art. 29 della Costituzione e non pure in riferimento agli artt. 3, 31, 53 della   stessa   Carta   che  pure  in  ipotesi,  avrebbe  potuto legittimare  il dubbio di legittimita' costituzionale della norma impugnata.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 2 — SENT.  26/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE  A  QUO - RILEVANZA DELLA QUESTIONE  - VALUTAZIONE DEL GIUDICE A QUO - DIVERSO AVVISO DELLA CORTE.

> La  Corte, nonostante il giudizio di rilevanza emesso dal giudice a   quo,   puo'   dichiarare   inammissibile   una  questione  di legittimita'   costituzionale   qualora   risulti   dalla  stessa prospettazione  del  giudice  a  quo  che non vi sia una rigorosa identita' tra l'oggetto della denuncia e della contestazione e il fatto reato. Non  e'  rilevante la questione di legittimita' costituzionale di una   norma   qualora   dall'accoglimento   della  questione  non deriverebbe,   come   erroneamente  assunto  dal  giudice  a quo, responsabilita'   penale   a   carico   di   un  soggetto  per un comportamento   che   al  tempo  in  cui  fu  effettuato  non era considerato come reato e assumerebbe invece tale qualificazione a seguito  della  eventuale  declaratoria  di  illegittimita' della norma impugnata.

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/26
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
