---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 27
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-18
data_deposito: 1975-02-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/27"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 27/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 546  del  codice  
 penale,  nella  parte  in cui non prevede che la gravidanza possa venir  
 interrotta quando l'ulteriore gestazione implichi  danno,  o  pericolo,  
 grave,  medicalmente  accertato  nei  sensi di cui in motivazione e non  
 altrimenti evitabile, per la salute della madre.                         
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 27/75 A. REATI E PENE - ABORTO DI DONNA CONSENZIENTE - COD. PEN.,  ART.  546  -  NON  PREVEDE  CHE  LA GRAVIDANZA POSSA VENIR INTERROTTA   QUANDO  L'ULTERIORE  GESTAZIONE  IMPLICHI  DANNO,  O PERICOLO,   GRAVE   MEDICALMENTE   ACCERTATO   E  NON  ALTRIMENTI EVITABILE,  PER LA SALUTE DELLA MADRE - VIOLAZIONE DEGLI ARTT. 31 E  32 DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 546 c.p., nella parte in cui non prevede che la gravidanza possa  venir  interrotta  quando  l'ulteriore gestazione implichi danno,  o pericolo, grave, medicalmente accertato nei sensi della motivazione,  e  non  altrimenti  evitabile  per  la salute della madre,   e'  costituzionalmente  illegittimo  per  contrasto  con l'art. 32, primo comma, della Costituzione. L'attuale   disciplina   dell'aborto  della  donna  consenziente, secondo   cui   v'e'  penale  responsabilita'  anche  quando  sia accertata  la  pericolosita'  della  gravidanza  per il benessere fisico  o  per  l'equilibrio  psichico della gestante - senza che ricorrano  gli  estremi dello stato di necessita' di cui all'art. 54  c.p.  -  contrasta  con un'adeguata tutela della salute della donna  gestante.  Invero  il  danno  o il pericolo conseguente al potrarsi  di una gravidanza puo' essere previsto ma non e' sempre immediato, e inoltre la scriminante dell'art. 54 c.p. si fonda su una  equivalenza  del  bene  sacrificato rispetto a quello che si vuole  salvare,  laddove tale equivalenza non vi e' tra la vita o la salute della madre e la salvaguardia dell'embrione. Il  peculiare stato di necessita' della donna incinta in pericolo di  grave  compromissione  alla salute richiede idonea tutela. E' comunque   obbligo   del   legislatore   predisporre  le  cautele necessarie  per  impedire che l'aborto venga procurato senza seri accertamenti  sulla  realta'  e gravita' del danno o pericolo che potrebbe  derivare  alla madre dal proseguire della gestazione: e percio'  la  liceita'  dell'aborto  deve  essere  ancorata ad una previa  valutazione  della  sussistenza  delle  condizioni atte a giustificarla.

*Parametri:* Costituzione, art. 32, c. 1 · Costituzione, art. 31, c. 2

### Massima 2 — SENT.  27/75  B.  DIRITTI  INVIOLABILI  DELL'UOMO  -  TUTELA  DEL CONCEPITO  -  RICONDUCIBILITA'  ALL'ART.  2  DELLA COSTITUZIONE - LIMITI   -   COMPATIBILITA'  CON  ALTRI  BENI  COSTITUZIONALMENTE GARANTITI (TUTELA DELLA SALUTE DELLA MADRE).

> Pur sussistendo una tutela costituzionale del concepito - secondo quanto  puo'  dedursi  dagli  artt.  31, secondo comma, e 2 della Costituzione  - che di per se' giustifica l'intervento protettivo da  parte  del legislatore penale, detto interesse puo' venire in collisione   con  altri  beni  che  godono  pur  essi  di  tutela costituzionale, cui spetta adeguata protezione.

*Parametri:* Costituzione, art. 2 · Costituzione, art. 31, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/27
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
