---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 28
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-18
data_deposito: 1975-02-18
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/28"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 28/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara inammissibile, per manifesta irrilevanza, la questione  di  
 legittimità  costituzionale  degli  artt.  548, 550 del codice penale,  
 sollevata, in riferimento agli artt. 25,  secondo  comma,  e  21  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 18 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI  -  ANGELO  DE MARCO - ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE TRIMARCHI - VEZIO  CRISAFULLI  
                                   -   NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI  -  
                                   LEONETTO AMADEI - GIULIO GIONFRIDA  -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  28/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - MANIFESTA IRRILEVANZA DELLA  QUESTIONE PROPOSTA - INAMMISSIBILITA' - FATTISPECIE - COD. PEN.,  ARTT. 548 (ISTIGAZIONE ALL'ABORTO) E 550 (ATTI ABORTIVI SU DONNA RITENUTA INCINTA).

> E'  inammissibile  per  manifesta  irrilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale  degli  artt.  548  e  550 c.p. (che puniscono  rispettivamente  l'istigazione  all'aborto  e gli atti abortivi  su  donna  ritenuta  incinta)  sollevata  dal  Pretore, a  seguito    di   delazione   anonima   per   sfruttamento  alla prostituzione senza che la formulazione di un capo di imputazione per "presunta istigazione continuata all'aborto", per fatti cioe' completamente  diversi  da  quelli indicati nell'anonimo, potesse trovare  giustificazione  in indagini di polizia mai disposte (S. n. 300 del 1974).

*Parametri:* Costituzione, art. 25, c. 2 · Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/28
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
