---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 29
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/29"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 29/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondate:                                                
     a)  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art. 1 della  
 legge 26 novembre 1969, n. 833 (Norme  relative  alle  locazioni  degli  
 immobili urbani) così come modificato dall'art. 56 del d.l. 26 ottobre  
 1970,  n.  745  (Provvedimenti  straordinari per la ripresa economica),  
 convertito in legge 18 dicembre 1970, n. 1034, sollevata dal pretore di  
 Latina, con l'ordinanza indicata in epigrafe, in  riferimento  all'art.  
 3, primo comma, della Costituzione;                                      
     b)  la  questione  di legittimità costituzionale dell'art. 7 della  
 legge  23  maggio  1950,  n.  253  (Disposizioni  per  le  locazioni  e  
 sublocazioni  di  immobili  urbani)  in  riferimento agli artt. 3 e 47,  
 secondo comma, della Costituzione.                                       
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   29/75.   LOCAZIONI - IMMOBILI URBANI - LEGGE 26  NOVEMBRE 1969,  N.   833, ART.  1 (MODIFICATO DALL'ART.  56 DEL  D.L.   26 OTTOBRE  1970,  N.   745) - PROROGA DEI CONTRATTI IN CORSO  IL  1 DICEMBRE 1969, COMPRESI QUELLI STIPULATI IN EPOCA POSTERIORE AL 1 MARZO  1947 - GIUSTIFICAZIONE SIA CON RIGUARDO AI CONDUTTORI  CHE AI LOCATORI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art.   1  della  legge  26 novembre  1969,  n.   833  (Norme relative  alle  locazioni  degli immobili urbani)  -  cosi'  come modificato  dall'art.   56  del D.L.  26 ottobre  1970,  n.   745 (Provvedimenti straordinari per la ripresa economica), convertito in  legge  18 dicembre 1970, n.  1034 - sollevata dal Pretore  di Latina  con ordinanza 22 settembre 1972, in riferimento  all'art. 3, primo comma della Costituzione. Questa Corte, con la sentenza n.  132 del 1972 citata dal Pretore di  Latina,  ha  ritenuto  che non  sussiste  la  violazione  del principio  di eguaglianza prospettata sotto il profilo che  dallo art.   1,  secondo comma, della legge n.  833 del 1969  non  sono stati  prorogati anche i contratti stipulati successivamente al 1 dicembre  1969.  Ha rilevato, in proposito, che la situazione dei conduttori  che  stipularono  il  contratto  anteriormente  al  1 dicembre 1969, e' obiettivamente diversa ed e' stata diversamente valutata  dal  legislatore;  e che per i contratti  stipulati  in epoca successiva la situazione economica e di mercato, diversa da quella  esistente  al  momento di riferimento della  proroga  dei contratti  precedenti, giustificava una valutazione per sopperire ad  altre  esigenze,  valutazioni  che implicava  una  scelta  di esclusiva   competenza  del   legislatore.   Tali  considerazioni valgono  con  riferimento ai conduttori e ai locatori e non  puo' ritenersi,  quindi, nella fattispecie in esame, violato l'art.  3 della Costituzione. (Nella  specie il Pretore di Latina aveva ritenuto che le  citate norme sul regime vincolistico delle locazioni, in corso alla data del  1  dicembre  1969,  di immobili urbani  adibiti  ad  uso  di abitazione   operavano   una     arbitraria   ed   ingiustificata discriminazione:    fra  conduttori   aventi  medesime   esigenze abitative,  assicurando solo a taluni di essi la prevalenza sulla volonta' dei locatori, in base alla data di inizio del contratto; e  fra  locatori, facendo gravare soltanto su alcuni di  essi  un medesimo  onere  di solidarieta' e limitando solo per  alcuni  di essi il diritto di proprieta' e l'autonomia contrattuale).

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/29
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
