---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 30
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/30"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 30/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'articolo  unico della legge 11 dicembre 1971, numero 1115 (Proroga  
 del vincolo alberghiero  e  dei  contratti  di  locazione  di  immobili  
 adibiti   all'esercizio   di   attività   di   natura  commerciale  od  
 artigianale), sollevata dal tribunale di Milano, con ordinanza 2  marzo  
 1972,  in  riferimento  all'art.  42,  secondo  e  terzo  comma,  della  
 Costituzione.                                                            
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   30/75.   LOCAZIONI - REGIME DI PROROGA LEGALE - LEGGE  11 DICEMBRE  1971,  N.   1115 - FONDAMENTO  NELL'ART.   42,  SECONDO COMMA,   DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI   ILLEGITTIMITA', COSTITUZIONALE. ESPROPRIAZIONE  PER PUBBLICA UTILITA' - NATURA, FORME, OGGETTO  - POSTULA LA GIURIDICA DISCIPLINA DI ELEMENTI ASTRATTI E CONCRETI E DELLA SUA ATTUAZIONE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'articolo  unico  della  legge  11 dicembre  1971,  n.   1115 (Proroga  del vincolo alberghiero e dei contratti di locazione di immobili adibiti all'esercizio di attivita' di natura commerciale od artigianale), sollevata dal Tribunale di Milano, con ordinanza 2 marzo 1972, in riferimento all'art.  42, secondo e terzo comma, della   Costituzione.   Invero,   l'espropriazione  per  pubblica utilita'  si  realizza  (come questa Corte ebbe a  precisare  con sentenza 8-14 febbraio 1962, n.  5) mediante un atto di autorita' che  importa immediatamente il trasferimento della proprieta' per motivi di interesse generale da valutarsi con riguardo al singolo atto.   E l'atto di autorita', in quanto atto di esercizio di  un potere, deve essere giuridicamente disciplinato nei suoi elementi astratti,  concreti e per quanto concerne la disciplina della sua attuazione.   Non  e' quindi, ammissibile un potere  generale  di espropriazione  fuori  di una specifica disciplina legislativa  e della  previsione  di  un atto tipico al quale  sia  connesso  il verificarsi dell'effetto giuridico. L'espropriazione  per motivi di interesse generale si riferisce a beni  oggettivamente  idonei  a  conseguire un interesse pubblico specificamente  determinato  (sentenza  26 febbraio 1959, n. 8) e non  ad  interessi sociali, economici e giuridici, attinenti alla struttura sociale. (Nella  specie  il  Tribunale  di  Milano  aveva affermato che il regime  di  proroga  legale  delle  locazioni  aveva  attuato  un trasferimento  coattivo  dei  poteri costituenti il contenuto del diritto  di  proprieta' a favore di altro privato e in base a una valutazione   astratta   dell'interesse   generale,   laddove  un trasferimento  del  genere non poteva operarsi se non a favore di enti   pubblici   e   in  base  a  una  valutazione  in  concreto dell'interesse  generale giusta quanto dispone l'art. 42, secondo e terzo comma, della Costituzione).

*Parametri:* Costituzione, art. 42, c. 2 · Costituzione, art. 42, c. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/30
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
