---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 31
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Guido Astuti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO PER CONFLITTO DI ATTRIBUZIONE TRA ENTI"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/31"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 31/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara che spetta allo Stato  la  competenza  a  provvedere  alla  
 istruttoria  del  ricorso straordinario al Presidente della Repubblica,  
 proposto da Giuseppe Laterza  avverso  la  delibera  della  sezione  di  
 controllo  della  Regione  Lazio  sugli  atti del Comune di Roma del 23  
 marzo 1973, verbale n.58, prot.1.800.                                    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFUEET  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  31/75 A. RICORSI AMMINISTRATIVI - RICORSO STRAORDINARIO AL CAPO   DELLO   STATO   -  NATURA  -  PROCEDIMENTO  ISTRUTTORIO  E DECISIONALE - COMPETENZA ESCLUSIVA DEI MINISTRI E DEL GOVERNO. REGIONI    -   CONTROLLI   -   COSTITUZIONE,   ART.   125  - ATTI AMMINISTRATIVI DEFINITIVI DEGLI ORGANI REGIONALI - AMMISSIBILITA' DEL RICORSO STRAORDINARIO NEI LORO CONFRONTI - ASSUNTA COMPETENZA REGIONALE  A  CURARE  L'ISTRUTTORIA  QUANDO L'OGGETTO DEL RICORSO CONCERNA MATERIE ATTRIBUITE ALLA COMPETENZA REGIONALE DAGLI ARTT. 117 E 118 DELLA COSTITUZIONE E AD ESSE TRASFERITE - ESCLUSIONE.

> Come  gia' nel preesistente ordinamento (cfr. artt. 14 e 16, n. 4 r.d.  26  giugno  1924,  n. 1054, e artt. 36, 54 e ss., 60-61 del regolamento  approvato  con  r.d.  21 aprile 1942, n. 444), anche nelle  disposizioni,  sotto  altri aspetti innovative, del D.P.R. 24  novembre  1971,  n.  1199   (Cap.  III,  artt.8-15)  l'intero procedimento  istruttorio e decisionale del ricorso straordinario al Capo dello Stato e' rimasto affidato alla competenza esclusiva dei  Ministri  e del Governo. La normativa sotto tale profilo non contrasta  con  il disposto dell'art. 125 della Costituzione, che sicuramente    non    esclude    l'ammissibilita'   del   ricorso straordinario  contro  gli  atti  amministrativi definitivi degli organi  regionali,  ne'  con gli artt. 55 e ss. della legge n. 62 del  1953,  e  ancor meno con gli art. 9 e ss. del D.P.R. n. 1199 del   1971,  nei  quali  non  trova  alcuna  giustificazione  una distinzione  ed  autonomia  della  fase istruttoria rispetto alla fase  decisoria, ne' la spettanza alle Regioni della competenza a curare   l'istruttoria  quando  l'oggetto  del  ricorso  concerna materie attribuite alla loro competenza istituzionale dagli artt. 117  e 118 della Costituzione, e ad esse trasferite con i decreti legislativi  emanati  a  norma dell'art. 17 della legge 16 maggio 1970,  n.  281. Con l'attribuzione alle Regioni delle funzioni di amministrazione attiva nelle materie elencate dall'art. 117 della Costituzione  non confligge la competenza governativa ad istruire i  ricorsi  straordinari al Capo dello Stato. D'altra parte anche le  disposizioni  del  primo  e  del terzo comma dell'art. 11 del D.P.R.  n.  1199  del  1971  concernono soltanto una ripartizione interna  di  materie competenza statale, che non tocca i rapporti costituzionali tra Stato e Regioni.

*Parametri:* Costituzione, art. 125 · legge 62 del 10/02/1953, art. 55 e segg. · decreto del Presidente della Repubblica 1199 del 24/11/1971, art. 9 e segg.

### Massima 2 — SENT.  31/75 B. RICORSI AMMINISTRATIVI - RICORSO STRAORDINARIO AL CAPO DELLO STATO - ASSUNTA AUTONOMIA DEL PROCEDIMENTO ISTRUTTORIO ED   ASSERITA  COMPETENZA  DELLA  REGIONE  NELLE  MATERIE  DI CUI ALL'ART.  117  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE - RICHIESTA DEL PARERE   AL   CONSIGLIO  DI  STATO  -  SPETTANZA  AL  MINISTRO  - COLLABORAZIONE DELLE REGIONI ALLA RACCOLTA DEGLI ATTI E DOCUMENTI NECESSARI ALLA DECISIONE.

> Ferma   la   competenza  ministeriale  per  la  cura  dell'intero procedimento  istruttorio,  spetta alla Regione piena facolta' di collaborare alla raccolta degli atti e documenti necessari per la definizione  del  ricorso,  nonche'  di  presentare  deduzioni  o elementi utili ai fini della definizione stessa.

*Parametri:* Costituzione, art. 117

### Massima 3 — SENT.  31/75  C. REGIONI - POTERI DELLO STATO NEI CONFRONTI DELLE REGIONI  -  ASSERITA  COMPETENZA  ESCLUSIVA  DEL  PRESIDENTE  DEL CONSIGLIO - INSUSSISTENZA.

> Ne'  l'art.  126  ne'  altra  norma della Costituzione contengono alcuna  formale  enunciativa  nel  senso  che  il  Presidente del Consiglio abbia competenza esclusiva ad esercitare i poteri dello Stato  nei confronti delle Regioni, e anche altre disposizioni di leggi  ordinarie,  come  l'art.  39,  terzo comma, della legge 11 marzo  1953,  n. 87, o l'art. 6, primo e terzo comma, della legge 10  febbraio  1953, n. 62, non consentono di desumere al riguardo l'esistenza   di  un  principio  generale,  incompatibile  con la disciplina  del  procedimento  per i ricorsi straordinari al Capo dello  Stato,  quale  e'  stata  dettata  dagli artt. 9 e ss. del D.P.R.  n.  1199  del 1971. Che anzi, anche i decreti legislativi con  i  quali  e'  stato  attuato il trasferimento alle Regioni a statuto  ordinario  delle  funzioni  amministrative nelle materie elencate  dall'art.  117  della  Costituzione,  oltre a prevedere l'esercizio  delle  funzioni statali di indirizzo e coordinamento delle   attivita'   amministrative  delle  Regioni  attinenti  ad esigenze   di  carattere  unitario  "mediante  deliberazioni  del Consiglio  dei  ministri su proposta del Presidente del Consiglio d'intesa con il Ministro e con i Ministri competenti", dispongono altresi'    costantemente    che   "gli   organi   statali   e le amministrazioni regionali sono tenuti a fornirsi reciprocamente e a  richiesta  per  il  tramite  del Commissario del Governo nella Regione,  ogni  notizia  utile  allo  svolgimento  delle  proprie funzioni nelle materie di cui al presente decreto".

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/31
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
