---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 32
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/32"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 32/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara   l'illegittimità    costituzionale,    in    riferimento  
 all'articolo  76  della  Costituzione,  dell'art. 106, primo comma, del  
 decreto del Presidente della Repubblica 29 gennaio 1958, n. 645  (Testo  
 unico delle leggi sulle imposte dirette), nella parte in cui prevede la  
 tassabilità   delle   plusvalenze  e  sopravvenienze  attive  di  enti  
 tassabili in base a bilancio ma non  esercenti  attività  commerciali,  
 questione  proposta  dal  tribunale  di Roma con le ordinanze di cui in  
 epigrafe.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  32/75.  IMPOSTE  E TASSE - D.P.R. 29 GENNAIO 1958, N. 645, ART. 106, PRIMO COMMA - ENTI TASSABILI IN BASE A BILANCIO, MA NON ESERCENTI  ATTIVITA' COMMERCIALI - TASSABILITA' DELLE PLUSVALENZE E  SOPRAVVENIENZE  ATTIVE  DEI  BENI  FACENTI  PARTE DEL CAPITALE DELL'IMPRESA  - ECCESSO DI DELEGA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN  PARTE QUA. - (COSTITUZIONE, ART. 76; LEGGE 5 GENNAIO 1956, N. 1, ART. 63).

> L'art.  106  del  D.P.R.  29  gennaio  1958,  n.  645 (T.U. delle leggi   sulle   imposte  dirette),  disponendo  l'assoggettamento all'imposta  di  ricchezza  mobile  delle  plusvalenze realizzate da  tutti  gli  enti  tassabili  in  base  a  bilancio,  anche se non  esercenti  attivita' speculative, e' in contrasto con l'art. 76  della  Costituzione  per  avere  modificato  il  principio  - stabilito  dall'art.  20  della  legge di delega (legge 5 gennaio 1956,  n.  1)  -  secondo  il  quale gli enti tassabili in base a bilancio  dovevano  essere  assoggettati  ad imposta di ricchezza mobile,   per  plusvalenze  realizzate,  solo  ove  esercitassero attivita' d'impresa.

*Parametri:* Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/32
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
