---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 33
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/33"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 33/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1)  dichiara  l'illegittimità  costituzionale  dell'art.  18 della  
 legge 26 ottobre  1957,  n.  1047  (Estensione  dell'assicurazione  per  
 invalidità  e  vecchiaia  ai  coltivatori diretti, mezzadri e coloni),  
 nella parte in cui limita il diritto alla pensione di riversibilità ai  
 superstiti (vedova  ed  orfani)  del  capo  della  famiglia  aziendale,  
 escludendolo  per  i  superstiti degli altri eventuali componenti della  
 famiglia stessa;                                                         
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 dell'art.  18,  secondo  comma,  della  legge 26 ottobre 1957, n. 1047,  
 nonché dell'art. 25 della legge 30  aprile  1969,  n.  153  (Revisione  
 degli  ordinamenti  pensionistici  e  norme  in  materia  di  sicurezza  
 sociale), sollevate, in  riferimento  all'art.  3  della  Costituzione,  
 dalla  Corte d'appello di Potenza, dai giudici del lavoro dei tribunali  
 di Modena e di Macerata e dal pretore di Pescara con  le  ordinanze  in  
 epigrafe.  Così deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  33/75 A. ASSISTENZA E PREVIDENZA - INVALIDITA' E VECCHIAIA - COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI - LEGGE 26 OTTOBRE 1957, N.  1057,  ART.  18 - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' LIMITATAMENTE AI SUPERSTITI  (VEDOVA E ORFANI) DEL CAPO DELLA FAMIGLIA AZIENDALE - ESCLUSIONE  PER  I  SUPERSTITI  DEGLI  ALTRI EVENTUALI COMPONENTI DELLA FAMIGLIA STESSA - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  18  della  legge 26 ottobre 1957, n. 1047, nella parte in cui  limita  il  diritto alla pensione di riversibilita' a favore di  superstiti  (vedova  e orfani) del capo di famiglia aziendale (colonia  o mezzadrile) escludendolo per i superstiti degli altri eventuali  componenti della famiglia stessa e' costituzionalmente illegittimo,   per   l'ingiusta  discriminazione  e  l'arbitraria preclusione  della pensione di riversibilita' nei confronti di un lavoratore  deceduto,  effettuate  solo perche' questi non era il capo della famiglia aziendale. L'ulteriore  differente trattamento tra superstiti del capo della famiglia aziendale e quelli degli altri lavoratori posto dal cit. art.  18  della  legge n. 1047 del 1957 e conservato dall'art. 25 della  legge  30  aprile  1969,  n.  153,  per  i casi di decesso anteriori  alla  sua  entrata  in  vigore,  non  viola  invece il principio di eguaglianza. Alla stregua dei principi affermati con sent.  n.  128  del  1973  della Corte, trattasi anche qui di una scelta  politica  legislativa  diretta a realizzare l'ampliamento della  tutela  previdenziale,  con  una  gradualita' di passaggi, richiesta dalle disponibilita' finanziarie. In  base  allo  stesso  criterio  e'  da  ritenersi  infondata la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  25, primo comma,  della  legge  n.  153 del 1969, in riferimento all'art. 3 Cost.,   nella   parte  in   cui   riconosce  il  trattamento  di riversibilita'  alla vedova del coltivatore diretto deceduto dopo l'entrata  in vigore della legge, solo se il coniuge era titolare di   pensione   o   lo  era  con  decorrenza  1   gennaio  1970 o successiva.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  33/75  B. ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONI - COLTIVATORE DIRETTO, MEZZADRO O COLONO - LEGGE 26 OTTOBRE 1957, N. 1047, ART. 18,  SECONDO  COMMA  - PENSIONE DI RIVERSIBILITA' PER LA VEDOVA - REQUISITO  DELLA  INVALIDITA' PER IL RICONOSCIMENTO DEL DIRITTO - DISCIPLINA  DIVERSA RISPETTO A QUELLA DELLA VEDOVA DEL LAVORATORE DIPENDENTE   -   RAZIONALE   GIUSTIFICAZIONE   -   ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'art.  18  della  legge 26 ottobre 1957, n. 1047, nella parte in cui  richiede  il  requisito di invalidita' per il riconoscimento del  diritto  a  pensione  di  riversibilita'  della  vedova  del coltivatore  diretto,  mezzadro o colono, e l'art. 25 della legge 30  aprile  1969,  n.  153,  nella  parte  in  cui  conferma tale disciplina  per  i  casi di decessi anteriori alla sua entrata in vigore,  non  viola il principio di eguaglianza per disparita' di trattamento rispetto alla vedova del lavoratore dipendente. La  differente  normativa  trova la sua ragion d'essere nel fatto che  la  vedova  del  lavoratore  agricolo  autonomo,  in  quanto contribuisce  col  suo  lavoro  all'azienda familiare, ha una sua propria tutela assicurativa e previdenziale. L'esclusione  della  pensione  di  riversibilita',  in aggiunta a quella  diretta,  era  consona  al sistema in cui si collocava la disposizione  del  1957  e  non  comportava alcuna violazione del principio di eguaglianza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/33
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
