---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 34
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Enzo Capolozza"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/34"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 34/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara non fondata la questione  di  legittimità  costituzionale  
 dell'art.   5  della  legge  9  gennaio  1963,  n.  9  (Elevazione  dei  
 trattamenti minimi di pensione e riordinamento delle norme  in  materia  
 di  previdenza  dei  coltivatori  diretti  e  dei  coloni  e mezzadri),  
 sollevata, in riferimento agli artt. 3 e  37  della  Costituzione,  con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   - PAOLO ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  -  
                                   GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA -  
                                   GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.        
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  34/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL  GIUDICE A QUO - INDICAZIONE DELLE NORME  COSTITUZIONALI  CHE  SI  ASSUMONO  VIOLATE - ESTENSIONE AD OPERA DELLE PARTI - ESCLUSIONE.

> Avendo  il  giudice  a  quo  sollevata  questione di legittimita' costituzionale  di una norma di legge in riferimento agli artt. 3 e 37 Cost., per pretesa difformita' di disciplina, in ragione del sesso,  nell'ambito della stessa categoria di lavoratori agricoli autonomi,  senza alcun riguardo a una disparita' con la posizione previdenziale   di   altre  categorie  di  lavoratori,  non  puo' accogliersi la tesi della difesa della parte privata di estendere le  censure  anche in riferimento agli artt. 36 e 38 Cost., sotto il  profilo  che i relativi precetti sarebbero una specificazione del principio di eguaglianza; ne' rileva l'assunto che gli stessi precetti postulerebbero il rispetto del suddetto principio quanto alla  proporzione  tra  lavoro  svolto  e trattamento economico e quanto al diritto alla previdenza sociale.

### Massima 2 — SENT.  34/75  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI (LEGGE 9 GENNAIO  1963,  N.  9,  ART. 5) - COLTIVATORI DIRETTI, MEZZADRI E COLONI  -  REQUISITI DI CONTRIBUZIONE ANNUA DIVERSI A SECONDA CHE SI  TRATTI  DI  LAVORATORI  O LAVORATRICI - GIUSTIFICAZIONE - NON VIOLA  GLI  ARTT.  3  E  37  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Sebbene  l'art.  5  della  legge 9 gennaio 1963, n. 9, regoli con norme  diverse, per gli uomini e per le donne, i requisiti per il conseguimento  della  pensione,  il  divieto  di computare per le donne  piu'  di  104  contributi  giornalieri  per ciascun anno - oggetto   specifico   della  sollevata  questione  -  corrisponde all'analogo  divieto  di  computo  per gli uomini di un numero di contributi   eccedenti  i  156.  Il  differente  ammontare  della contribuzione  annuale  massima  per  maturare la pensione trova, d'altra  parte,  la  sua  ratio  nel  minor  numero di contributi richiesti  per  le  pensioni  di vecchiaia e di invalidita' della donna  (rispettivamente 1560 e 520) nei confronti dell'uomo (2340 e  780),  nonche'  nel differente limite di eta' (55 anni) che la stessa  norma  pone  per  la  pensione  di  vecchiaia della donna rispetto a quello (60 anni) che e' previsto per l'uomo. Tenuto  complessivamente conto di tale disciplina, il cit. art. 5 della  legge  n.  9  del 1963 non puo' dirsi in contrasto ne' col principio  di eguaglianza di cui all'art. 3 Cost., ne' con quello di  parita'  di diritti del lavoratore e della lavoratrice di cui all'art. 37 della Costituzione.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 37

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/34
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
