---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 35
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/35"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 35/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 41, lett. a, della legge  17  agosto  1942,  n.  1150  (Legge  
 urbanistica)  -  sostituito  dall'art. 13 della legge 6 agosto 1967, n.  
 765 - sollevata dal pretore di  Bordighera,  con  ordinanza  14  luglio  
 1972, in riferimento all'art. 3 della Costituzione.                      
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  35/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - OGGETTO - COMPETENZA DEL  GIUDICE  A  QUO  DI  MODIFICARE  I  TERMINI DELL'IMPUTAZIONE ORIGINARIA  -  SUSSISTENZA DELLA RILEVANZA - AMMISSIBILITA' DELLA QUESTIONE.

> Rientra  nella  competenza del Pretore modificare i termini della imputazione originaria. Non  e',  quindi,  fondata  l'eccezione  di inammissibilita', per difetto   di   rilevanza,   della   questione   di   legittimita' costituzionale dell'art. 41, lett. a, della legge 17 agosto 1942, n. 1150 (Legge urbanistica) - sostituito dall'art. 13 della legge 6  agosto  1967,  n.  765  -  eccezione  proposta dall'Avvocatura Generale   dello  Stato  sotto  il  profilo  che  dagli  atti del procedimento  penale  risultava  la diversa imputazione del reato previsto  dall'art.  41,  lett. b, della citata legge n. 1150 del 1942.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  35/75 B. URBANISTICA - LEGGE 17 AGOSTO 1942, N. 1150, ART. 41,  LETT.  A (SOSTITUITO DALL'ART. 13 DELLA LEGGE 6 AGOSTO 1967, N.  765)  - CASI IN CUI OCCORRE LA LICENZA EDILIZIA - COMPRENDONO ANCHE  LE  MODIFICAZIONI  CONCERNENTI  L'INTERNO  DELL'EDIFICIO - ESECUZIONE  DI QUESTE SENZA LICENZA - COSTITUISCE ILLECITO PENALE -   NON  SUSSISTE  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non  e'  fondata  la  questione  di  legittimita'  costituzionale dell'art. 41, lett. a, della legge 17 agosto 1942, n. 1150 (Legge urbanistica)  -  sostituito  dall'art. 13 legge 6 agosto 1967, n. 765  sollevata dal Pretore di Bordighera, con ordinanza 14 luglio 1972, in riferimento all'art. 3 della Costituzione. I  lavori  costituiti  da  una consistente e vasta modifica degli interni,  atta  anche  a mutare profondamente la destinazione dei locali  dell'edificio, richiedono la licenza edilizia - a termini dell'art.   31,  primo  comma,  legge  17  agosto  1942,  n. 1150 (modificato  dall'art. 13 legge 6 agosto 1967, n. 765) - dato che essi  modificano  l'edificio  preesistente  e  non sono di modica entita'. (Nella specie il Pretore di Bordighera aveva affermato che l'art. 41,  lett.  a,  legge  n.  1150  del 1942 era in contrasto con il principio  di  eguaglianza  dei  cittadini davanti alla legge, in quanto considerava illecito penale l'inosservanza delle modalita' esecutive,  fissate  nella  licenza  edilizia,  anche  quando  si trattava  di lavori di modifica degli interni di fabbricati che - se   effettuati   senza   licenza,  in  violazione  di  norme  di regolamenti   edilizi   comunali,   nella   specie,  dell'art.  2 regolamento  edilizio  del Comune di Bordighera - costituirebbero mero illecito amministrativo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/35
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
