---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 36
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/36"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 36/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  l'illegittimità  costituzionale dell'art. 77 della legge  
 10 agosto 1950, n. 648, sul  "Riordinamento  delle  disposizioni  sulle  
 pensioni  di  guerra",  e  del  corrispondente art. 75 della successiva  
 legge 18 marzo 1968,  n.  313,  limitatamente  alla  parte  in  cui  su  
 ordinano  il  diritto  alla pensione indiretta di guerra dei fratelli e  
 sorelle maggiorenni comunque inabili a qualsiasi proficuo  lavoro  alla  
 condizione che l'inabilità sussista alla data del decesso del militare  
 o  del  civile o che divengano inabili anche dopo tale data ma prima di  
 raggiungere la maggiore età o prima  del  giorno  dal  quale  dovrebbe  
 devolversi  in  loro  favore la pensione già liquidata al padre o alla  
 madre.                                                                   
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  36/75  A.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - CARATTERE ALIMENTARE - PRESUPPOSTO PER LA CORRESPONSIONE AI SOGGETTI AVENTI DIRITTO - MANCANZA DEI MEZZI DI SUSSISTENZA.

> La  pensione  indiretta  di  guerra  dei membri della famiglia di origine  del  militare  o del  civile  deceduto  ha un innegabile carattere alimentare in quanto per la concessione della stessa la legge  esige  che a tali soggetti, in conseguenza della morte del militare  o  del civile, siano venuti a mancare i necessari mezzi di sussistenza.

### Massima 2 — SENT.  36/75  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONE DI GUERRA - LEGGE  10 AGOSTO 1950, N. 648, ART. 77, E LEGGE 18 MARZO 1968, N. 313, ART. 75 - COLLATERALI MAGGIORENNI INABILI A QUALSIASI LAVORO DEL   MILITARE   O   DEL  CIVILE  DECEDUTO  -  CONDIZIONI  CUI E' SUBORDINATO  IL DIRITTO ALLA PENSIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO   AD   ALTRI  SOGGETTI  PREVISTI  DALLA  STESSA  LEGGE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Il  trattamento pensionistico indiretto di guerra riservato dagli artt.  77  della legge 10 agosto 1950, n. 648 e 75 della legge 18 marzo   1968,  n.  313,  ai  collaterali  maggiorenni  inabili  a qualsiasi  proficuo  lavoro del militare o del civile deceduto e' deteriore  rispetto a quello previsto rispettivamente dagli artt. 71  e 64 delle citate leggi per i genitori ed i soggetti a questi assimilati  (allevatori,  patrigno  e  matrigna)  in quanto per i primi  il  requisito  di  inabilita'  deve  sussistere  a date di riferimento  ben  precise  (ossia  al  momento  della  morte  del militare   o   del   civile   o  dopo  tale  data  ma  prima  del raggiungimento  della  maggiore  eta' o, infine, prima del giorno dal  quale  dovrebbe devolversi  al  collaterale la pensione gia' liquidata  al  padre  o  alla madre - sicche' restano esclusi dal diritto a pensione i collaterali divenuti inabili successivamente agli eventi anzidetti -) mentre per i genitori (ed ancor piu' per i  soggetti  ad essi assimilati - che non sono peraltro legati da vincoli  di  sangue  col  militare  o civile deceduto e seguono i collaterali  nell'ordine  di  vocazione stabilito dalla legge per l'attribuzione   del  diritto  a  pensione  -)  il  requisito  di inabilita'  non  e'  ancorato ad alcun specifico momento o evento giacche'  la  legge  stabilisce  che  la  pensione  indiretta  e' concessa  al  padre  che  abbia  compiuto  58  anni di eta' o sia comunque  inabile,  nonche' alla madre vedova, prescindendo dalle condizioni  di  eta'  ed  inabilita'  ed  in  tutto  simile e' il trattamento   fatto  dalla  stessa  legge  alla  categoria  degli assimilati ai genitori.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  36/75  C.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA  - LEGGE 10 AGOSTO 1950, N. 648, ART. 77, E LEGGE 18 MARZO 1968,  N.  313,  ART.  75  -  COLLATERALI  MAGGIORENNI  INABILI A QUALSIASI  LAVORO DEL MILITARE O DEL CIVILE DECEDUTO - CONDIZIONI CUI  E'  SUBORDINATO  IL  DIRITTO  ALLA  PENSIONE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO  NELL'AMBITO DELLA STESSA CATEGORIA DEI COLLATERALI - VIOLAZIONE   DEL   PRINCIPIO   DI  EGUAGLIANZA  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  77  della  legge  10 agosto 1950, n. 648 e corrispondente art.  75  della  successiva  legge  18  marzo  1968,  n.  313 che disciplinano il trattamento pensionistico indiretto di guerra dei collaterali  maggiorenni  inabili  a  qualsiasi  proficuo  lavoro attuano  una  evidente  discriminazione  nell'ambito della stessa categoria  dei  collaterali  giacche',  se  la  legge  collega il riconoscimento  del  diritto  a  pensione  alla  presenza  di  un reale  stato  di  bisogno  e  se questo discende dalla inabilita' nessuna  razionale  giustificazione puo' attribuirsi alla operata distinzione   fra  collaterali  a  seconda  del  momento  in  cui il  requisito  di  invalidita'  insorga  non essendovi obbiettiva diversita'  di  situazione  tra  collaterale che sia inabile alle date  indicate  dalle  norme  (ossia  al  momento della morte del militare   o   del   civile   o  dopo  tale  data,  ma  prima del raggiungimento  della  maggiore  eta' o, infine, prima del giorno dal  quale  dovrebbe  devolversi  al collaterale la pensione gia' liquidata  ai  genitori)  e  collaterale  maggiorenne che divenga inabile  in  data successiva agli eventi anzidetti, ricorrendo in entrambi i casi, infatti, il requisito dello stato di bisogno che il  legislatore  ha  assunto  a presupposto indispensabile per la concessione del trattamento pensionistico di guerra.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT.   36/75 D.  ASSISTENZA E PREVIDENZA - PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA  -  LEGGE  10 AGOSTO 1950, N.  648, ART.  77, E  LEGGE  18 MARZO  1968,  N.   313, ART.  75 - DIRITTO DEI  COLLATERALI  ALLA PENSIONE  - CONDIZIONI - DISPARITA' DI TRATTAMENTO TRA LORO E CON ALTRI  SOGGETTI  PREVISTI  NELLA STESSA  LEGGE  -  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> Va  dichiarata l'incostituzionalita', per contrasto col principio di  uguaglianza  enunciato  dall'art. 3 Cost., dell'art. 77 della legge  10  agosto 1950, n. 648 e del corrispondente art. 75 della successiva  legge  18 marzo 1968, n. 313 limitatamente alla parte in  cui  subordinano il diritto alla pensione indiretta di guerra dei  fratelli  e sorelle maggiorenni comunque inabili a qualsiasi proficuo  lavoro  alla  condizione che l'inabilita' sussista alla data  del  decesso  del  militare  o  del  civile o che divengano inabili  anche dopo tale data ma prima di raggiungere la maggiore eta'  o  prima  del  giorno dal quale dovrebbe devolversi in loro favore la pensione gia' liquidata al padre o alla madre.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/36
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
