---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 37
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-02-25
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giovanni Battista Benedetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 3
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/37"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 37/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 63, comma primo,  
 della   legge   10  agosto  1950,  n.  648,  sul  "Riordinamento  delle  
 disposizioni sulle pensioni di guerra", e del corrispondente  art.  51,  
 comma   primo,   della   successiva   legge  18  marzo  1968,  n.  313,  
 limitatamente alla parte in cui subordinano il  diritto  alla  pensione  
 indiretta  di  guerra  dei  figli  e  delle figlie maggiorenni comunque  
 inabili a qualsiasi proficuo lavoro alla condizione che siano  divenuti  
 tali  prima  di aver raggiunto la maggiore età oppure prima della data  
 di cessazione del diritto del genitore.                                  
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI-   EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  37/75  A.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI DI GUERRA - LEGGE  10  AGOSTO  1950,  N. 648, ART. 63, PRIMO COMMA E LEGGE 18 MARZO  1968,  N.  313,  ART.  51,  PRIMO  COMMA  - FIGLI E FIGLIE MAGGIORENNI  COMUNQUE  INABILI  A  QUALSIASI  PROFICUO  LAVORO  - DIRITTO  ALLA  PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - SUBORDINAZIONE ALLA CONDIZIONE  CHE SIANO DIVENUTI INABILI PRIMA DI AVER RAGGIUNTO LA MAGGIORE  ETA'  OPPURE PRIMA DELLA DATA DI CESSAZIONE DEL DIRITTO DEL   GENITORE   -   LIMITAZIONE  CHE  NON  SI  ARMONIZZA  CON IL TRATTAMENTO DI PARTICOLARE FAVORE AGLI ORFANI.

> L'art.  63, comma primo, della legge 10 agosto 1950, n. 648 ed il corrispondente  art.  51,  comma primo, della successiva legge 18 marzo  1968,  n.  313,  che, in tema di trattamento pensionistico degli  orfani  di  guerra maggiorenni, dispongono che la pensione spetta  solo  se essi siano divenuti inabili a qualsiasi proficuo lavoro  prima  di  aver  raggiunto  la maggiore eta' oppure prima della  data  di  cessazione  del  diritto  da parte del genitore, prevedono  limitazioni  che non si armonizzano con le altre norme della  legge  pensionistica  di  guerra  le  quali - per evidenti ragioni  di ordine naturale ed etico - assicurano agli orfani, in quanto  discendenti  immediati  del  de  cuius, un trattamento di particolare  favore  anteponendosi  a  tutti  gli  altri  parenti (genitori,  assimilati e collaterali) nell'ordine di vocazione al diritto  a  pensione  ed assicurando loro una pensione di maggior consistenza economica.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  37/75  B.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI DI GUERRA - LEGGE  10  AGOSTO  1950,  N. 648, ART. 63, PRIMO COMMA E LEGGE 18 MARZO  1968,  N.  313,  ART.  51,  PRIMO  COMMA  - FIGLI E FIGLIE MAGGIORENNI  COMUNQUE  INABILI  A  QUALSIASI  PROFICUO  LAVORO  - DIRITTO  ALLA  PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - SUBORDINAZIONE ALLA CONDIZIONE  CHE SIANO DIVENUTI INABILI PRIMA DI AVER RAGGIUNTO LA MAGGIORE  ETA'  OPPURE PRIMA DELLA DATA DI CESSAZIONE DEL DIRITTO DEL  GENITORE - DISPARITA' DI TRATTAMENTO RISPETTO AI GENITORI ED ASSIMILATI - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.   63, comma primo, della legge 10 agosto 1950, n.  648  ed il  corrispondente art.  51, comma primo, della successiva  legge 18  marzo 1968, n.  313, i quali escludono dal diritto a pensione indiretta  di  guerra gli orfani maggiorenni divenuti  inabili  a qualsiasi proficuo lavoro dopo la maggiore eta' o dopo la data di cessazione  del  diritto  da parte del genitore  contrastano  col principio  di eguaglianza enunciato dall'art.  3 Cost., in quanto pongono in essere un trattamento che e' diverso rispetto a quello riservato   dalla  legislazione  pensionistica   ai  genitori   e assimilati  (allevatore,  patrigno e matrigna) il cui  diritto  a pensione  indiretta  non e' subordinato a limitazioni  di  ordine temporale  in  ordine alla insorgenza dell'inabilita' a  proficuo lavoro.   Al  padre o all'assimilato infatti la  pensione  spetta quando  abbiano compiuto il cinquantottesimo anno di eta' o siano comunque  inabili;   mentre per la madre, allevatrice o  matrigna non  sono  prescritte  condizioni di eta'  o  inabilita'  essendo sufficiente  lo stato di vedovanza o quello di separazione legale senza  diritto ad alimenti (artt.  71 legge n.  648 e 64 legge n. 313).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 3 — SENT.  37/75  C.  ASSISTENZA  E PREVIDENZA - PENSIONI DI GUERRA - LEGGE  10  AGOSTO  1950,  N. 648, ART. 63, PRIMO COMMA E LEGGE 18 MARZO  1968,  N.  313,  ART.  51,  PRIMO  COMMA  - FIGLI E FIGLIE MAGGIORENNI  COMUNQUE  INABILI  A  QUALSIASI  PROFICUO  LAVORO  - DIRITTO  ALLA  PENSIONE INDIRETTA DI GUERRA - SUBORDINAZIONE ALLA CONDIZIONE  CHE SIANO DIVENUTI INABILI PRIMA DI AVER RAGGIUNTO LA MAGGIORE  ETA'  OPPURE PRIMA DELLA DATA DI CESSAZIONE DEL DIRITTO DEL  GENITORE  -  DISPARITA'  DI  TRATTAMENTO  RISPETTO AD ORFANI CHE  SIANO   DIVENUTI   INABILI  SUCCESSIVAMENTE   -   SITUAZIONI OGGETTIVAMENTE   IDENTICHE   -   VIOLAZIONE   DELL'ART.  3  DELLA COSTITUZIONE - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art.  63, comma primo, della legge 10 agosto 1950, n. 648 ed il corrispondente  art.  51,  comma primo, della successiva legge 18 marzo   1968,  n.  313,  i quali escludono dal diritto a pensione indiretta  di  guerra  gli  orfani maggiorenni divenuti inabili a qualsiasi proficuo lavoro dopo la maggiore eta' o dopo la data di cessazione  del  diritto  da  parte del genitore, contrastano col principio di eguaglianza enunciato nell'art. 3 Cost. in quanto la distinzione  da  tali  norme  operata  nell'ambito  della  stessa categoria tra orfani che siano divenuti inabili ad una certa data (prima della maggiore eta' oppure prima della morte del genitore) ed  orfani la cui inabilita' sia successivamente insorta e' fonte di  discriminazione  di situazioni che sono invece oggettivamente identiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/37
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
