---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 3
anno: 1975
data_decisione: 1975-01-09
data_deposito: 1975-01-16
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 4
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/3"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 3/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 6, secondo comma, della legge  22  novembre  1962,  n.  1646,  
 sulle modifiche agli ordinamenti degli Istituti di previdenza presso il  
 Ministero  del  tesoro,  questione  sollevata  dalla  Corte dei conti -  
 sezione III pensioni civili -  con  l'ordinanza  22  febbraio  1972  in  
 riferimento  agli  artt.  3,29, primo comma, 31, primo comma, 36, primo  
 comma, e 38 della Costituzione;                                          
     2) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 degli artt. 11, secondo comma, e 19 della legge 15 febbraio 1958, n. 46  
 -  nuove  norme  sulle  pensioni  ordinarie  a  carico  dello  Stato  -  
 modificati   dall'art.   1   della   legge   14  maggio  1969,  n.  252  
 (modificazione dell'art. 11, secondo comma,  della  legge  15  febbraio  
 1958,  n.  46,  sulle  pensioni a carico dello Stato) e dall'art. unico  
 della legge 29 aprile 1967, n. 264: questione proposta dalla Corte  dei  
 conti  -  sezione IV pensioni militari - con l'ordinanza in epigrafe in  
 riferimento agli artt. 3,29, primo comma, 31, primo comma, e  38  della  
 Costituzione.                                                            
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 9 gennaio 1975.                               
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  3/75  A.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI - LEGGE 22 NOVEMBRE  1962,  N.  1646,  ART.  6,  SECONDO  COMMA  - MATRIMONI CONCLUSI  DA PERSONE GIA' PENSIONATE - PENSIONI DI RIVERSIBILITA' A   CARICO   DELLO  STATO  A  FAVORE  DELLA  VEDOVA  -  REQUISITI CONDIZIONANTI IL DIRITTO  -  CRITERI LIMITATIVI - GIUSTIFICAZIONE -  DIVERSITA'  DI  TRATTAMENTO  A  SECONDA  CHE IL MATRIMONIO SIA CONTRATTO PRIMA O DOPO LA CESSAZIONE DAL SERVIZIO - RAZIONALITA'.

> L'art.  3  Cost. non e' informato ad una meccanica uniformita' di trattamento  riguardo  a  situazioni  che,  pur ricollegandosi ad un'unica   matrice,  assumono  tuttavia  aspetti  da  considerare particolari,  ed  e' l'esame  della  razionalita'  o  meno  della divergenza  o  della convergenza di trattamento che giustifica il richiamo alla garanzia dettata dall'articolo suddetto. I  criteri  limitativi per le pensioni di riversibilita' a carico dello  Stato  derivanti da matrimoni conclusi da gia' pensionati, che  valgono  anche  per le pensioni di riversibilita' relative a dipendenti  di enti locali, sono stati dettati dal legislatore in via generale come remora all'ipotesi non infrequente di matrimoni contratti   non  per  naturale  affetto,  sicche'  le  condizioni restrittive  si  risolvono anche nella tutela del pubblico erario contro maliziose e fraudolente iniziative. Non  e' pertanto irrazionale la diversita' del trattamento fra la pensione dovuta alla vedova del dipendente di ente locale qualora il  matrimonio  sia  avvenuto prima della cessazione dal servizio del  dante  causa,  non sottoposta a restrizione, e quella dovuta alla  vedova  del  dipendente  dello  stesso  ente,  nel  caso di matrimonio contratto dopo la cessazione dal servizio, subordinata ai  requisiti  condizionanti dell'eta' del coniuge pensionato non superiore  ai  settantadue  anni all'atto del matrimonio, e della differenza  di  eta' fra  coniugi  non  superiore  ai venti anni, previsti  dall'art.  6,  comma  secondo,  della legge 22 novembre 1962,  n.  1646. Egualmente non e' irrazionale il requisito della durata  minima di due anni di matrimonio, prevista, sempre per il caso  di  riversibilita'  della  pensione derivante da matrimonio contratto  dopo il pensionamento del dante causa, dagli artt. 11, secondo  comma,  e  19, legge 15 febbraio 1958, n. 46, modificati dall'art.  1,  legge  14  maggio  1969,  n.  252,  concernenti le pensioni ordinarie a carico dello Stato.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  3/75  B.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI - LEGGE 22 NOVEMBRE  1962,  N.  1646,  ART.  6,  SECONDO  COMMA,  E LEGGE 15 FEBBRAIO   1958,   N.   46,   ARTT.   11,   SECONDO  COMMA,  E 19 (SUCCESSIVAMENTE  MODIFICATI)  -  PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  A FAVORE  DELLA VEDOVA DI PENSIONATO GIA' DIPENDENTE DI ENTE LOCALE O   DELLO   STATO  -  IPOTESI  DI  MATRIMONIO  CELEBRATO  DOPO LA CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  -  DISCIPLINA  RESTRITTIVA - NON VIOLA L'ART.  29  DELLA  COSTITUZIONE  - ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La    disciplina   restrittiva   in   materia   di   pensioni  di riversibilita' dovute alle vedove di ex dipendenti di enti locali ed   ex  dipendenti  statali  nel  caso  che  il  matrimonio  sia stato   celebrato   dopo   il  collocamento  a  riposo,  prevista rispettivamente,  dall'art.  6  della  legge 22 novembre 1962, n. 1646  e  dagli  artt.  11,  secondo comma, e 19 legge 15 febbraio 1958, n. 46, modificato dall'art. 1 legge 14 maggio 1969, n. 252, non contrasta con i diritti della famiglia garantiti dall'art. 29 Cost.,  non potendosi ragionevolmente ritenere che le restrizioni stesse,  concernenti l'eta' massima del pensionato, la differenza minima  di  eta' fra i coniugi e la durata minima del matrimonio, agiscano  come  elemento negativo influente sulla possibilita' di contrarre matrimonio.

*Parametri:* Costituzione, art. 29

### Massima 3 — SENT.  3/75  C.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  -  PENSIONI  -  LEGGE 22  NOVEMBRE  1962,  N.  1646,  ART.  6,  SECONDO  COMMA, E LEGGE 15   FEBBRAIO  1958,  N.  46,  ARTT.  11,  SECONDO  COMMA,  E  19 (SUCCESSIVAMENTE  MODIFICATI)  -  PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  A FAVORE  DELLA VEDOVA DI PENSIONATO GIA' DIPENDENTE DI ENTE LOCALE O   DELLO   STATO  -  IPOTESI  DI  MATRIMONIO  CELEBRATO  DOPO LA CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  -  DISCIPLINA  RESTRITTIVA - NON VIOLA L'ART.  36  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La    disciplina   restrittiva   in   materia   di   pensioni  di riversibilita' dovute alle vedove di ex dipendenti di enti locali ed  ex  dipendenti  statali, nel caso che il matrimonio sia stato celebrato dopo il collocamento a riposo, prevista rispettivamente dall'art.  6  della  legge  22  novembre  1962,  n.  1646 e dagli artt.  11,  secondo  comma,  e  19 legge 15 febbraio 1958, n. 46, modificata  dall'art.  1  legge  14  maggio  1969,  n.  252,  non contrasta con l'art. 36 Cost.. La  tutela della retribuzione differita non costituisce, infatti, un invalicabile principio, tale da non consentire in via assoluta alcuna deroga od eventuali adattamenti a particolari situazioni. Sono,  invero,  ammissibili  le restrizioni suddette, concernenti l'eta' massima del pensionato, la differenza minima di eta' fra i coniugi  e  la  durata  minima  del  matrimonio, che sono dettate dall'intento cautelativo di ovviare alle frodi presunte, a difesa del  pubblico  erario,  e  la  cui  valutazione,  in relazione al contemperamento   o  alla  prevalenza  degli  opposti  interessi, appartiene  alla  discrezionalita'  del legislatore ove, come nel caso, siano da escludere motivi arbitrari.

*Parametri:* Costituzione, art. 36

### Massima 4 — SENT.  3/75  D.  ASSISTENZA  E  PREVIDENZA  - PENSIONI - LEGGE 22 NOVEMBRE  1962,  N.  1646,  ART.  6,  SECONDO  COMMA,  E LEGGE 15 FEBBRAIO   1958,   N.   46,   ARTT.   11,   SECONDO  COMMA,  E 19 (SUCCESSIVAMENTE  MODIFICATI)  -  PENSIONI  DI  RIVERSIBILITA'  A FAVORE  DELLA VEDOVA DI PENSIONATO GIA' DIPENDENTE DI ENTE LOCALE O   DELLO   STATO  -  IPOTESI  DI  MATRIMONIO  CELEBRATO  DOPO LA CESSAZIONE  DAL  SERVIZIO  -  DISCIPLINA  RESTRITTIVA - NON VIOLA L'ART.  38  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La    disciplina   restrittiva   in   materia   di   pensioni  di riversibilita' dovute alle vedove di ex dipendenti di enti locali ed  ex  dipendenti  statali, nel caso che il matrimonio sia stato celebrato dopo il collocamento a riposo, prevista rispettivamente dall'art.  6 della legge 22 novembre 1962, n. 1646, e dagli artt. 11, secondo comma, e 19 legge 15 febbraio 1958, n. 46, modificata dall'art.  1  legge  14 maggio 1969, n. 252, non contrasta con il principio  generale  dell'assistenza  e previdenza sociale di cui all'art. 38 Cost.. Questo  principio  non  esclude,  invero, che la legge disciplini variamente  gli  ordinamenti  che  meglio si adeguino in concreto alle  particolarita'  delle singole situazioni ed in ispecie che, sia  pur  in  via eccezionale, possano adottarsi misure cautelari ispirate alla tutela di interessi generali adeguatamente valutati dal  legislatore.  La garanzia posta dall'art. 38, secondo comma, Cost.,   invero,   ispirata   ad  un  fondamentale  principio  di solidarieta'   sociale,   costituisce  una  direttiva  di  ordine generale vincolante per il legislatore, cui e' peraltro demandato il compito di attuarla. Le  cautele  suddette, concernenti l'eta' massima del dante causa la differenza minima di eta' fra i coniugi e la durata minima del matrimonio,   sostanziandosi   nella  predisposizione  di  alcune modalita'   restrittive  del  diritto  alla  riversibilita',  non incidono   sull'ambito   di  realizzazione  degli  interessi  dei lavoratori   che   si   sono   voluti   garantire  con  la  norma costituzionale  invocata,  ambito  nel  quale  non  possono farsi rientrare  i casi che il legislatore ha ritenuto motivatamente di escludere.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/3
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
