---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 41
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/41"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 41/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     1) dichiara inammissibile, per difetto di rilevanza,  la  questione  
 di  legittimità  costituzionale  dell'art.  122 del d.P.R. 18 febbraio  
 1971, n. 18  sollevata,  in  riferimento  agli  artt.  76  e  77  della  
 Costituzione, dal pretore di Bologna con l'ordinanza in epigrafe;        
     2) dichiara non fondate le questioni di legittimità costituzionale  
 del  d.P.R.  2  febbraio 1970, n. 62, e del d.P.R. 18 febbraio 1971, n.  
 18,  contenenti  entrambi  modifica  e  aggiornamento  di  disposizioni  
 legislative   in   materia   doganale  in  attuazione  della  legge  di  
 delegazione 23 gennaio 1968, n. 29, quanto al primo d.P.R. per  intero,  
 e  quanto  al  secondo  decreto,  sia  per  intero  sia con particolare  
 riferimento agli artt. 123 e 126; questioni sollevate,  in  riferimento  
 agli  artt.  76  e  77  della  Costituzione, dal pretore di Bologna con  
 l'ordinanza in epigrafe.                                                 
     Cosi deciso in Roma, nella sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 20 febbraio 1975.                                     
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE  MARCO - ERCOLE   ROCCHETTI  
                                   -  ENZO  CAPALOZZA - VINCENZO MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  41/75  A.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA  DEL GIUDICE A QUO - D.P.R. 18 FEBBRAIO 1971,  N.  18,  ART. 122  - PREVISIONE  DI UNA VACATIO LEGIS PIU' AMPIA  DI QUELLA ORDINARIA - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Va  dichiarata  inammissibile,  per   difetto  di  rilevanza,  la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.   122  del D.P.R.   n.   18  del  1971 (che in  mancanza  di  una  specifica autorizzazione  dell'autorita' delegante ha previsto una  vacatio legis  piu' ampia di quella ordinaria) poiche' la sua risoluzione non  riveste  alcuna  rilevanza  ai fini  della  definizione  del giudizio di merito.

*Parametri:* Costituzione, art. 76 · Costituzione, art. 77

### Massima 2 — SENT.  41/75  B.  DELEGAZIONE  LEGISLATIVA  -  TERMINI - D.P.R. 2 FEBBRAIO 1970, N. 62, E D.P.R. 18 FEBBRAIO 1971, N. 18, ARTT. 123 e  126  (IN  MATERIA DOGANALE) - EMANAZIONE NEI TERMINI STABILITI NELLA  LEGGE  DELEGANTE - ATTUAZIONE SOLO PARZIALE DELLA DELEGA - NON  INVALIDA  L'INTERA  LEGGE  DELEGATA - EVENTUALI DISARMONIE - ELIMINAZIONE  NEI  MODI PREVISTI DALL'ORDINAMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Vanno  dichiarate  non fondate, in riferimento agli artt. 76 e 77 Cost.,  le questioni di legittimita' costituzionale del D.P.R. 18 febbraio  1971, n. 18 e D.P.R. 2 febbraio 1970, n. 62, emanati in attuazione  della delega conferita al Governo in materia doganale con  la  legge  23 gennaio 1968, n. 29, posto che essi sono stati tutti emanati entro i limiti di tempo stabiliti dalla legge e che la  mancata  attuazione della delega riguarda settori specifici e secondari  o  comunque  tali  da  non  compromettere  la  riforma dell'ordinamento  doganale  di  cui  la legge in parola ha inteso promuovere   l'attuazione  e  da  determinare,  conseguentemente, l'invalidazione della intera legge delegata.

*Parametri:* Costituzione, art. 77 · Costituzione, art. 76

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/41
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
