---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 42
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Nicola Reale"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/42"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 42/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara inammissibili, per difetto di rilevanza,  le  questioni  
 di  legittimità costituzionale degli artt. 370 e 387 del codice penale  
 militare di pace e degli artt. 13 e 14 del r.d. 9  settembre  1941,  n.  
 1022,  sollevate  dal  pretore  di Cortina d'Ampezzo con l'ordinanza in  
 epigrafe;                                                                
     b) dichiara non fondata la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 260, comma secondo,  del  codice  penale  militare  di  pace,  
 sollevata,  in  riferimento  agli  artt. 3 e 24 della Costituzione, dal  
 pretore di Cortina d'Ampezzo con l'ordinanza in epigrafe.                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   -  EDOARDO  VOLTERRA - GUIDO ASTUTI -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 42/75 A. REATI E PENE - COD.PEN.MIL. PACE, ART. 260 - REATI PER I QUALI LA LEGGE STABILISCE LA PENA DELLA RECLUSIONE MILITARE NON SUPERIORE NEL MASSIMO A SEI MESI - PROCEDIBILITA' SUBORDINATA ALLA  RICHIESTA  DEL  COMANDANTE  DEL  CORPO  DA  CUI  DIPENDE IL MILITARE  COLPEVOLE  -  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  VIOLA  GLI ARTT. 3   E  24  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI  ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'   infondata,   in   riferimento   agli   artt.  3  e  24 della Costituzione,   la   questione  di  legittimita'   costituzionale dell'art.  260,  secondo  comma,  c.p.m.p.,  nella  parte  in cui subordina  la  procedibilita'  per  i  reati per i quali la legge stabilisce  la  pena  della reclusione militare non superiore nel massimo  a  sei  mesi, alla richiesta del comandante del corpo da cui dipende il militare colpevole. La  norma  impugnata,  infatti,  non crea affatto un privilegio a favore  dei  militari  poiche'  l'attribuzione  al comandante del corpo  del  potere  di  scelta fra l'adozione di provvedimenti di natura  disciplinare  ed  il  ricorso all'ordinaria azione penale poggia   sulla  considerazione  che  vi  sono  dei  casi  in  cui per  la  scarsa  gravita'  del  reato, l'esercizio incondizionato dell'azione    militare    potrebbe    causare   un   pregiudizio proporzionalmente  maggiore di quello del reato stesso. E d'altro canto  l'esclusione del diritto di querela mentre e' giustificata dal  fatto  che  nei  reati  militari  e' sempre insita un'offesa alla  disciplina  e  al  servizio  (e  quindi  una  lesione di un interesse  eminentemente  pubblico che non tollera subordinazione all'interesse  privato caratteristico  della  querela)  non  puo' dirsi  che  comporti  una  ingiustificata  disparita'  in  ordine alla  tutela  del  diritto all'integrita' fisica delle persone di reati  commessi  da  militari  che  per  il diritto penale comune sarebbero  perseguibili  a  querela,  poiche'  non manca di certo all'interessato  l'azione per far valere, in altra sede, i propri diritti ove la richiesta non sia inoltrata.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 24

### Massima 2 — SENT.  42/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE - ORDINANZA DEL GIUDICE A QUO - C.P.M.P., ARTT. 370 E 387,   E   R.D.  9  SETTEMBRE  1941,  N.  1022,  ARTT.  13 E 14 - DISPOSIZIONI  NON  APPLICABILI  DAL GIUDICE A QUO (ORDINARIO), MA SOLO   NELL'EVENTUALE  SUCCESSIVO  GIUDIZIO  DAVANTI  AL  GIUDICE MILITARE  -  DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO DI MERITO - INAMMISSIBILITA'.

> Sono  inammissibili,  per difetto di rilevanza, le  questioni  di legittimita'  costituzionale  degli artt.  370, 387  cod.pen.mil. pace e degli artt.  13 e 14 R.D.  9 settembre 1941, n.  1022.

*Parametri:* Costituzione, art. 101 · Costituzione, art. 108 · Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 104 · Costituzione, art. 107

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/42
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
