---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 43
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Paolo Rossi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/43"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 43/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile  per  manifesta irrilevanza la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 20 della legge 7 gennaio 1929, n.  
 4 (c.d. ultrattività delle leggi penali  finanziarie),  sollevata,  in  
 riferimento  all'art. 3 della Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe  
 indicata.                                                                
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  -  VEZIO  CRISAFULLI PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI-   EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -  GUIDO  ASTUTI-  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   43/75.   GIUDIZIO DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE  IN  VIA INCIDENTALE - IMPOSTE E TASSE - LEGGE 7 GENNAIO 1929, N.  4, ART. 20  - PRINCIPIO DI ULTRATTIVITA' DELLE LEGGI PENALI FINANZIARIE - APPLICABILITA' ALLE SOLE EVASIONI AI TRIBUTI STATALI - ESCLUSIONE NELLA   SPECIE   -  MANIFESTA   IRRILEVANZA  DELLA  QUESTIONE   - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile  per  manifesta  irrilevanza  la  questione  di legittimita'  costituzionale  dell'art.  20 della legge 7 gennaio 1929  n.  4  posto  che il principio di ultrattivita' delle leggi penali   finanziarie   trova   applicazione,   secondo  l'unanime interpretazione  dottrinaria e giurisprudenziale, solo a presidio delle evasioni ai tributi statali, mentre nella specie trattavasi di  giudizio  per  violazione  delle  norme del testo unico della finanza  locale,  ed  il giudice a quo non si e' minimamente dato carico di motivare in tema di rilevanza.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/43
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
