---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 44
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Michele Rossano"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/44"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 44/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  inammissibile,  per difetto di rilevanza, la questione di  
 legittimità costituzionale dell'art. 15, comma primo, della  legge  29  
 giugno  1939,  n.  1497 (Protezione delle bellezze naturali), sollevata  
 dal pretore  di  Muro  Lucano,  con  ordinanza  24  febbraio  1973,  in  
 riferimento all'art. 9, comma secondo, della Costituzione.               
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI   -  LEONETTO  AMADEI-  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  44/75.  GIUDIZIO  DI  LEGITTIMITA'  COSTITUZIONALE  IN VIA INCIDENTALE  -  ORDINANZA   DI  RIMESSIONE  -  BELLEZZE  NATURALI (PROTEZIONE  DELLE)  -  LEGGE  29  GIUGNO 1939, N. 1497, ART. 15, PRIMO  COMMA  -  SANZIONI  AMMINISTRATIVE - PRETESO CONTRASTO CON L'ART.  9  CPV. COST.  - DIFETTO DI RILEVANZA DELLA QUESTIONE NEL GIUDIZIO A QUO - INAMMISSIBILITA'.

> Va dichiarata inammissibile per difetto di rilevanza la questione di  legittimita' costituzionale di una norma che il giudice a quo non  deve  ne' direttamente, ne' indirettamente applicare perche' estranea al thema decidendum. (Nella specie il pretore, nel corso di  un  procedimento  per  il reato di cui all'art. 734 cod.pen., aveva sollevato - in riferimento all'art. 9, comma secondo, Cost. - la questione di legittimita' costituzionale dell'art. 15, primo comma,  legge  29  giugno  1939,  n.  1497 sulla protezione delle bellezze  naturali  - in base al quale, in caso di inottemperanza agli   obblighi  ed  agli  ordini  imposti  dalla  legge  stessa, indipendentemente   dalle  sanzioni  penali,  il  Ministro  della pubblica istruzione ha facolta' di ordinare la demolizione ovvero di imporre il pagamento di una somma mantenendo l'opera abusiva - sotto  il  profilo  che  ammettendo  la  sanatoria amministrativa nella  generalita'  dei  casi  detta  disposizione  comporterebbe un'attenuazione  della  tutela del paesaggio; la Corte ha escluso la rilevanza della questione osservando che il giudice rimettente non  doveva  applicare  la  norma  impugnata,  la quale veniva in considerazione  solo  per  l'attribuzione  del  potere  alla P.A. indipendentemente da quello dell'autorita' giudiziaria).  Cfr.: sentt. nn. 45 e 60 del 1972.

*Parametri:* Costituzione, art. 9, c. 2

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/44
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
