---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 45
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Giulio Gionfrida"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/45"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 45/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a)   dichiara   inammissibile   la   questione   di    legittimità  
 costituzionale  del  d.P.R. 28 agosto 1960, n. 1271 (nella parte in cui  
 rende obbligatorio erga omnes l'art. 33 del c.c.n.l.  20  gennaio  1959  
 per i dipendenti da aziende di autolinee in concessione), sollevata dal  
 tribunale   di   Lecce,   in  riferimento  agli  artt.  3  e  36  della  
 Costituzione, con l'ordinanza in epigrafe indicata;                      
     b) dichiara manifestamente infondata la questione  di  legittimità  
 costituzionale   dell'art.   2120,  terzo  comma,  del  codice  civile,  
 sollevata, con l'ordinanza di cui sopra, in riferimento agli artt. 3  e  
 36 della Costituzione, e già dichiarata non fondata con sentenza n. 18  
 del 1974.                                                                
     Così  deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI  -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI  -  LEONETTO  AMADEI  - EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.   45/75  A.  LAVORO - CONTRATTI COLLETTIVI - DIPENDENTI  DA AZIENDE  DI AUTOLINEE IN CONCESSIONE - D.P.R.  28 AGOSTO 1960, N. 1271 (NELLA PARTE IN CUI RENDE OBBLIGATORIO ERGA OMNES L'ART.  33 DEL  CONTRATTO  COLLETTIVO  NAZIONALE  DEL  20  GENNAIO  1959)  - QUESTIONE  SUL  CONTRASTO  TRA  TALI   NORME  DELEGATE  E   NORME IMPERATIVE  DELLA  LEGGE  DELEGANTE  -  COMPETENZA  DEL   GIUDICE ORDINARIO - INAMMISSIBILITA'.

> E'  inammissibile la questione di legittimita' costituzionale del d.P.R.  28  agosto  1960,  n.  1271  (nella  parte  in  cui rende obbligatorio  erga  omnes  l'art. 33 del c.c.n.l. 20 gennaio 1959 per  i  dipendenti  da  aziende  di  autolinee  in  concessione), giacche'  l'eventuale  contrasto di norme delegate attributive di efficacia  generale a clausole della contrattazione collettiva ex legge  1959,  n. 741, con norme imperative di legge ed, a maggior ragione,   con  precetti  costituzionali  non  da'  luogo  ad una questione  di  competenza  della  Corte  costituzionale, ma ad un problema  di mera interpretazione rimesso, secondo i principi, al giudice ordinario.

*Parametri:* Costituzione, art. 3 · Costituzione, art. 36

### Massima 2 — SENT.  45/75  B.  GIUDIZIO  DI LEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE  -  COD. CIV.,  ART.  2120,  TERZO COMMA - INDENNITA' DI   ANZIANITA'  -  POSSIBILE   DIVERSIFICAZIONE   DELLA   MISURA DELL'INDENNITA'   SECONDO   LA   CATEGORIA  DI  APPARTENENZA  DEL LAVORATORE  -  NON  VIOLA  GLI  ARTT. 3 E 36 DELLA COSTITUZIONE - QUESTIONE GIA' DECISA - MANIFESTA INFONDATEZZA.

> E'   manifestamente   infondata   la  questione  di  legittimita' costituzionale  dell'art.  2120,  terzo comma, del codice civile, sollevata, con ordinanza 2 maggio 1972 dal Tribunale di Lecce, in riferimento   agli   artt.  3  e  36  della  Costituzione  e gia' dichiarata non fondata con sentenza n. 18 del 1974.

*Parametri:* Costituzione, art. 36 · Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/45
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
