---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 46
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/46"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 46/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara l'illegittimità costituzionale dell'art. 21, comma terzo,  
 del r.d.  16  marzo  1942,  n.  267  (Disciplina  del  fallimento,  del  
 concordato   preventivo,   dell'amministrazione   controllata  e  della  
 liquidazione coatta amministrativa), nella parte in cui,  nel  caso  di  
 sentenza  di revoca della dichiarazione di fallimento, pone a carico di  
 chi l'abbia subita senza che ne ricorressero i presupposti e senza  che  
 vi  avesse dato causa col suo comportamento le spese della procedura ed  
 il compenso al curatore.                                                 
     Così deciso in Roma, in camera  di  consiglio,  nella  sede  della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.       
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  - MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  46/75.  PROCEDURE CONCORSUALI - FALLIMENTO - R.D. 16 MARZO 1942,  N.  267,  ART.  21, TERZO COMMA - SENTENZA DI REVOCA DELLA DICHIARAZIONE  DI  FALLIMENTO  - SPESE DI PROCEDURA E COMPENSO AL CURATORE   -   SOGGETTO   A   CUI   CARICO  SONO  POSTI  - DEROGA INGIUSTIFICATA  AI  PRINCIPI DEL PROCESSO CIVILE - VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE IN PARTE QUA.

> L'art. 21 della legge fallimentare - nella parte in cui, nel caso di  sentenza di revoca della dichiarazione di fallimento, pone le spese  della  procedura e il compenso al curatore a carico di chi l'abbia  subita  senza  che ne ricorressero i presupposti e senza che  vi avesse dato causa col suo comportamento - e' in contrasto con  l'art.  3 Cost., per la deroga ingiustificatamente apportata al  principio secondo il quale, nel processo civile, l'obbligo di rifusione  delle  spese  va  collegato  alla  soccombenza  e alla correlativa responsabilita' per aver reso necessario, col proprio comportamento, l'intervento dell'organo giurisdizionale.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/46
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
