---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 47
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Angelo de Marco"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA PRINCIPALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/47"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 47/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     a) dichiara cessata la materia del contendere per  quanto  riguarda  
 l'art.  21  della  legge  approvata  il  19  luglio 1974 dall'Assemblea  
 regionale siciliana, recante "Provvedimenti per la pesca";               
     b) dichiara non fondata la questione di legittimita  costituzionale  
 della  legge  predetta, sollevata con il ricorso di cui in epigrafe, in  
 riferimento all'art. 81 della Costituzione.                              
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO  VOLTERRA  GUIDO   ASTUTI   -  
                                   MICHELE  ROSSANO.                      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  47/75.  REGIONE  SICILIANA  -  PESCA  - LEGGE REGIONALE 19 LUGLIO  1974,  ART.  21  -  NORME  ATTINENTI  ALLA  MATERIA DELLE RADIOCOMUNICAZIONI  -  ESTRANEITA' ALLA COMPETENZA REGIONALE (SIA ESCLUSIVA   CHE  INTEGRATIVA)  -  SOPPRESSIONE  DELLE  NORME  CON SUCCESSIVA LEGGE REGIONALE, IN CORSO DI PUBBLICAZIONE IN PENDENZA DI GIUDIZIO - CESSAZIONE DELLA MATERIA DEL CONTENDERE.

> Una  legge  regionale  che  per  la propria copertura finanziaria faccia  richiamo  "all'incremento  delle entrate tributarie della Regione"   conseguenti   all'entrata   in  vigore  della  riforma tributaria,  non  puo' ritenersi in contrasto con l'art. 81 della Costituzione,   qualora   tale   incremento  sia  ragionevolmente prevedibile. Pertanto,  la  questione di legittimita' costituzionale, proposta sotto  tale  profilo,  in  via  principale, dal Commissario dello Stato  avverso  la  legge  regionale  siciliana  19  luglio  1974 (Provvedimenti per la pesca) va dichiarata non fondata.

*Parametri:* Costituzione, art. 81

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/47
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
