---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 48
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Ercole Rocchetti"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/48"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 48/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 35, comma primo, del testo  unico  delle  leggi  di  pubblica  
 sicurezza  (r.d. 18 giugno 1931, n. 773), sollevata, con l'ordinanza in  
 epigrafe, in riferimento all'art. 3, comma primo, della Costituzione.    
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO  BONIFACIO  -  LUIGI  
                                   OGGIONI - ANGELO DE  MARCO  -  ERCOLE  
                                   ROCCHETTI - ENZO CAPALOZZA - VINCENZO  
                                   MICHELE  TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI  
                                   -  NICOLA  REALE  -  PAOLO  ROSSI   -  
                                   LEONETTO  AMADEI - GIULIO GIONFRIDA -  
                                   EDOARDO VOLTERRA  -  GUIDO  ASTUTI  -  
                                   MICHELE ROSSANO.                       
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  48/75.  SICUREZZA  PUBBLICA  -  ARMI - T.U. DELLE LEGGI DI P.S.  18  GIUGNO 1931, N. 773, ART. 35, PRIMO COMMA - ADEMPIMENTI DEL COMMERCIANTE NELLA VENDITA DI ARMI  -  ASSUNTA VIOLAZIONE DEL PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA  PER IL MANCATO RIFERIMENTO ANCHE ALLE MUNIZIONI  -  INSUSSISTENZA - REGOLAMENTAZIONE ESPRESSA ANCHE CON RIGUARDO  ALLE  SECONDE  (CATALOGATE TRA LE MATERIE ESPLODENTI) - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> E'  infondata,  con riferimento all'art. 3 della Costituzione, la questione  di  legittimita'  costituzionale  dell'art.  35, comma primo,  del  testo  unico  della  legge  di  pubblica  sicurezza, approvato  con  r.d.  18  giugno 1931, n. 773 in correlazione con l'art.  54  del relativo regolamento, approvato con r.d. 6 maggio 1940,  n.  635,  nella parte  in  cui  limiterebbe  l'obbligo del commerciante   di   armi   a  tenere  annotazione  cronologica  e nominativa  delle  operazioni  di  vendita  delle sole armi e non anche   di   quelle  delle  munizioni,  sebbene  da  entrambe  le operazioni possa derivare pericolo per la pubblica incolumita'. Ed  invero, la denunciata disparita' di trattamento e' in realta' inesistente  e  trova  una precisa smentita in altre disposizioni dello  stesso testo unico delle leggi di pubblica sicurezza e del relativo  regolamento di esecuzione, le quali impongono lo stesso obbligo  della  registrazione  al  commerciante  di esplodenti di qualsiasi  specie  (tra  cui  vanno  catalogate  le  munizioni) e disciplinano  le  modalita' della registrazione della vendita dei materiali esplosivi.

*Parametri:* Costituzione, art. 3, c. 1

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/48
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
