---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 49
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 2
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/49"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 49/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 165 del codice penale, nella parte in cui consente al giudice  
 di subordinare la sospensione condizionale della pena  al  risarcimento  
 del  danno,  sollevata  con  ordinanza  del tribunale di Gorizia del 16  
 giugno 1972, in riferimento all'articolo 3 della Costituzione.           
     Così deciso  in  Roma,  nella  sede  della  Corte  costituzionale,  
 Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.                             
                                   FRANCESCO  PAOLO BONIFACIO - GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI - LUIGI OGGIONI  -  
                                   ANGELO  DE MARCO - ERCOLE ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI  - VEZIO CRISAFULLI - PAOLO  
                                   ROSSI -  LEONETTO  AMADEI  -  EDOARDO  
                                   VOLTERRA   -  GUIDO  ASTUTI-  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  49/75  A. REATI E PENE - COD. PEN., ART. 165 - SOSPENSIONE CONDIZIONALE  DELLA  PENA  - FACOLTA' DEL GIUDICE DI SUBORDINARLA ALL'EFFETTIVA   RIPARAZIONE  DEL  DANNO  CAGIONATO  DAL  REATO  - RAGIONEVOLE  GIUSTIFICAZIONE  -  NON  E'  VIOLATO IL PRINCIPIO DI EGUAGLIANZA - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  facolta' del giudice di concedere la sospensione condizionale della  pena subordinatamente all'effettiva riparazione del  danno cagionato  dal reato previsto dall'art.  165 c.p.  non  contrasta con  l'art.   3  Cost.,  poiche'  risponde  ad  una  apprezzabile esigenza  di  politica  legislativa   tendente  ad  eliminare  le conseguenze  dannose degli illeciti penali ed a garantire che  il comportamento  del  reo,  dopo  la condanna,  si  adegui  a  quel processo  di  ravvedimento  che  costituisce  lo  scopo  precipuo dell'istituto  stesso della sospensione condizionale della pena . E  cio'  tenuto  anche conto che l'art.  165 c.p.   riconosce  al giudice   il  potere  di   subordinare  o  meno   all'adempimento dell'obbligo di risarcimento la sospensione della pena, a seguito della  valutazione  della  capacita'  economica  del  condannato, potere  che costituisce mezzo idoneo per evitare che si  realizzi in  concreto  un  trattamento  di sfavore a  carico  del  reo  in funzione delle sue condizioni economiche.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 2 — SENT.  49/75  B.  ONERI  PATRIMONIALI - NORME CHE LI IMPONGONO AI SOGGETTI  PER  IL  RAGGIUNGIMENTO  DI  DETERMINATI FINI - DIVERSA POSSIBILITA'   DI   UTILIZZAZIONE   A  SECONDA  DELLE  CONDIZIONI ECONOMICHE  -  NON  E'  VIOLATO  IL  PRINCIPIO  DI  EGUAGLIANZA - FATTISPECIE - COD. PEN., ART. 165 (SOSPENSIONE CONDIZIONALE DELLA PENA).

> Le  norme  che impongono oneri patrimoniali per il raggiungimento di   determinati  fini  comportano  inevitabilmente,  nella  loro applicazione,  una  diversa possibilita' di utilizzazione secondo la  diversa  condizione  economica  dei soggetti che quei fini si propongono di conseguire. Da cio' non deriva, peraltro, che sempre ed in ogni caso norme di tale  contenuto  e di siffatta struttura  si pongano in contrasto col principio di eguaglianza. Invero  la  disparita'  di  trattamento vietata dall'art. 3 Cost. puo'  riconoscersi  sussistente  quando,  rendendo impossibile al soggetto  non abbiente il soddisfacimento dell'onere patrimoniale imposto  dalla  legge, costituisca ostacolo al positivo esercizio di  un  diritto  garantito  dalla  Costituzione, ovvero quando la norma   venga   a   determinare  situazioni  di  privilegio  o di svantaggio  in  difetto  di  una  giustificazione ragionevolmente desumibile da esigenze obiettive.

*Parametri:* Costituzione, art. 3

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/49
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
