---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 50
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Luigi Oggioni"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 5
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/50"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 50/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 156 del r.d. 18 giugno 1931, n. 773 (Testo unico delle  leggi  
 di  pubblica sicurezza), sollevata dai pretori di Torino e Prato con le  
 ordinanze indicate in epigrafe, in riferimento agli artt. 2, 3, 18, 19,  
 21, 38, 39, 40 e 49 della Costituzione.    Così  deciso  in  Roma,  in  
 camera  di  consiglio,  nella  sede della Corte costituzionale, Palazzo  
 della Consulta, il 20 febbraio 1975.                                     
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA  BENEDETTI - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO  -  ERCOLE  ROCCHETTI  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI -  PAOLO  
                                   ROSSI   -  LEONETTO  AMADEI-  EDOARDO  
                                   VOLTERRA -  GUIDO  ASTUTI  -  MICHELE  
                                   ROSSANO.                               
                                   ARDUINO SALUSTRI Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT. 50/75 A. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  ESCLUSIONE  DELLA  FACOLTA' DI AUTORIZZARE LE QUESTUE PER SCOPI  POLITICI - NON VIOLA LA LIBERTA' DI SCIOPERO - VALUTAZIONE DISCREZIONALE  DEL  LEGISLATORE  - CONTEMPERAMENTO DELL'USO DELLA FACOLTA'  CON  LA  SALVAGUARDIA  DI  ALTRI INTERESSI COLLETTIVI - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  della  facolta' di autorizzare le questue per scopi politici  non  contrasta con l'art. 40 della Costituzione poiche' appartiene  alla  prudente  scelta  del  legislatore ordinario la valutazione  delle  varie  ipotesi  concrete  di  esercizio delle questue  e  della  relativa  regolamentazione,  ai  fini del piu' opportuno contemperamento dell'uso della facolta' in esame con la salvaguardia degli altri interessi collettivi degni di tutela.

*Parametri:* Costituzione, art. 40

### Massima 2 — SENT.  50/75 B.  SICUREZZA  PUBBLICA  - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER  LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  CASISTICA  DELLE QUESTUE AMMISSIBILI  -  AMPLIAMENTO IN  RELAZIONE  ALLA  EVOLUZIONE  DEGLI  INTERESSI  CUI LE QUESTUE POSSONO  CORRISPONDERE  - DISCREZIONALITA' DEL LEGISLATORE (ANCHE SE ESERCITAVA TARDIVAMENTE).

> La casistica delle questue ammissibili a norma dell'art. 156 T.U. leggi di P.S. risponde ad esigenze la cui valutazione puo' essere convenientemente  effettuata  solo  dal  legislatore,  e  la  pur indubbia continua evoluzione degli interessi meritevoli di tutela cui  le questue possono corrispondere, non e' circostanza tale da invalidare  tale  criterio,  allo  stesso  modo  in  cui non puo' invocarsi  in  proposito  la  pretesa  intempestivita' con cui il legislatore  potrebbe  tradurre in norme positive le sopravvenute esigenze,  spettando  al  legislatore  soltanto anche stabilire i modi e i tempi di tale adempimento.

### Massima 3 — SENT. 50/75 C. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156  -  ESCLUSIONE  DELLA  FACOLTA' DI AUTORIZZARE LE QUESTUE PER SCOPI  POLITICI  -  NON  VIOLA L'ART. 3 CPV. DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> L'esclusione  della  facolta' di autorizzare le questue per scopi politici  sancita  dall'art. 156 T.U. legge di P.S. non contrasta con  il  principio  secondo  cui  la  Repubblica  ha l'obbligo di rimuovere   gli  ostacoli  di  ordine  economico  e  sociale  che limitando  di  fatto  la  liberta' e l'eguaglianza dei cittadini, impediscono   il   pieno  sviluppo  della  personalita'  umana  e l'effettiva   partecipazione   di   tutti   i   lavoratori   alla organizzazione politica, economica e sociale del Paese. Tale  precetto  non  esclude, invero, che si provveda all'obbligo suddetto  mediante  una  normativa  che,  come  quella  in esame, provveda   particolari   modalita'   dettate   dall'esigenza   di contemperare  interessi  vari  e contrapposti tutti meritevoli di tutela  secondo un apprezzamento che deve ritenersi di competenza del  legislatore  ordinario.  Costituisce esempio di tale modo di provvedere   la  legge  20  maggio  1970,  n.  300  (statuto  dei lavoratori)  che  ha  riconosciuto  la facolta' dei lavoratori di raccogliere   all'interno   dei   luoghi   di  lavoro  contributi adiuvativi (art. 26, comma primo).

*Parametri:* Costituzione, art. 3

### Massima 4 — SENT. 50/75 D. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156 - PREDETERMINAZIONE LEGISLATIVA DELLA CASISTICA DELLE QUESTUE AMMISSIBILI  -  NON  CONTRASTA  CON  GLI  ARTT. 18, 19 E 21 DELLA COSTITUZIONE - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La riconosciuta legittimita' della predeterminazione da parte del legislatore  dei tipi di questue ammissibili esclude il contrasto dell'art.   156  T.U.  leggi di p.s.  con gli artt.  18, 19 e  21 della  Costituzione,  in  quanto invocati a tutela  di  forme  di liberta',   gia'   riconosciute   implicitamente  limitabili   in applicazione   della   suddetta    facolta'   discrezionale   del legislatore.

*Parametri:* Costituzione, art. 19 · Costituzione, art. 18 · Costituzione, art. 21

### Massima 5 — SENT. 50/75 E. SICUREZZA PUBBLICA - AUTORIZZAZIONE PRESCRITTA PER LA PUBBLICA RACCOLTA DI FONDI - T.U. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART. 156 - EVENTUALE ARBITRARIETA' DELL'AUTORITA' DI P.S. NELLA SCELTA DELLE QUESTUE AMMISSIBILI - CONSEGUENTE RESTRIZIONE DELLE QUESTUE IN MATERIA DI ASSISTENZA E BENEFICENZA - NON E' VIOLATO L'ART. 38 DELLA    COSTITUZIONE   -   MOTIVAZIONE   ED   IMPUGNAZIONE   DEL PROVVEDIMENTO - ESCLUSIONE DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> La  pretesa  arbitrarieta'  conferita dall'art. 156 T.U. leggi di p.s.  alla  autorita' di P.S. per quanto riguarda la scelta delle questue  ammissibili,  arbitrarieta' che consentirebbe di operare scelte restrittive in materia di questue per scopi di beneficenza ed  assistenziali,  non contrasta con la liberta' dell'assistenza privata  sancita  dall'art. 38 della Costituzione, perche' contro eventuali   deviazioni   interpretative  della  p.s.,  esiste  la garanzia   dell'obbligo   della  motivazione  e  del  diritto  di impugnazione.

*Parametri:* Costituzione, art. 38

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/50
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
