---
tipo: sentenza
corte: corte-costituzionale
numero: 51
anno: 1975
data_decisione: 1975-02-20
data_deposito: 1975-03-06
presidente: "BONIFACIO"
redattore: "Vincenzo Trimarchi"
tipologia_giudizio: "GIUDIZIO DI LEGITTIMITÀ COSTITUZIONALE IN VIA INCIDENTALE"
n_massime: 1
url_scheda: "https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/51"
fonte: consulta-opendata
licenza_dati: "CC BY-SA 3.0 — dati.cortecostituzionale.it"
estratto_il: 2026-07-07
---

# Corte cost., sent. n. 51/1975

## Dispositivo

per questi motivi                             
                         LA CORTE COSTITUZIONALE                          
     dichiara  non  fondata  la questione di legittimità costituzionale  
 dell'art. 18, comma terzo, ultima parte, del r.d. 18  giugno  1931,  n.  
 773  (approvazione  del testo unico delle leggi di pubblica sicurezza),  
 sollevata, in riferimento all'art. 21 della Costituzione,  dal  pretore  
 di Bolzano con l'ordinanza indicata in epigrafe.                         
     Così  deciso  in  Roma,  in  camera di consiglio, nella sede della  
 Corte costituzionale, Palazzo della Consulta, il 20 febbraio 1975.       
                                   FRANCESCO PAOLO BONIFACIO -  GIOVANNI  
                                   BATTISTA BENEDETTI  - LUIGI OGGIONI -  
                                   ANGELO DE MARCO - ERCOLE  ROCCHETTI -  
                                   ENZO  CAPALOZZA  -  VINCENZO  MICHELE  
                                   TRIMARCHI - VEZIO CRISAFULLI - NICOLA  
                                   REALE - PAOLO ROSSI - LEONETTO AMADEI  
                                   - GIULIO GIONFRIDA - EDOARDO VOLTERRA  
                                   - GUIDO ASTUTI - MICHELE ROSSANO.      
                                   ARDUINO SALUSTRI - Cancelliere

## Massime ufficiali

### Massima 1 — SENT.  51/75.  LIBERTA' DI MANIFESTAZIONE DEL PENSIERO - RIUNIONI IN  LUOGO PUBBLICO O APERTO AL PUBBLICO - INOSSERVANZA DELL'ONERE DEL  PREAVVISO - T.U. DELLE LEGGI DI P.S. 18 GIUGNO 1931, N. 773, ART.  18, TERZO COMMA - SOGGETTI CHE PRENDONO LA PAROLA ESSENDO A CONOSCENZA  DELL'OMISSIONE  DEL  PREAVVISO  -  INTERPRETAZIONE IN BASE  A  PRECEDENTE  DECISIONE  DELLA  CORTE  -  NON  E'  VIOLATO L'ART.  21  DELLA  COSTITUZIONE  -  ESCLUSIONE  DI ILLEGITTIMITA' COSTITUZIONALE.

> Non e' fondata, in riferimento all'art. 21 Cost., la questione di legittimita'  costituzionale  dell'art.  18,  comma terzo, ultima parte,  del  r.d.  18  giugno 1931, n. 773 (approvazione del t.u. delle  leggi di p.s.) secondo cui sono puniti (con l'arresto fino a  sei  mesi e con l'ammenda da lire 40.000 a lire 60.000) coloro che  nelle  riunioni  in  luogo  pubblico  o  aperto  al pubblico promosse  senza che ne sia dato preavviso almeno tre giorni prima al   questore,   prendono   la   parola   essendo  a  conoscenza dell'omissione   di   preavviso:   la  questione  sostanzialmente coinvolge la norma risultante a seguito della pronuncia n. 90 del 1970 della Corte e non comporta necessita' di riesame non essendo stati  addotti  argomenti  o  profili  nuovi  rispetto  a  quelli esaminati nella detta pronuncia.

*Parametri:* Costituzione, art. 21

## Fonte autentica

- Scheda ufficiale (testo integrale): https://www.cortecostituzionale.it/scheda-pronuncia/1975/51
- Open data: https://dati.cortecostituzionale.it/ (licenza CC BY-SA 3.0)
